*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, October 1665 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ekim 1665)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Diary of Samuel Pepys, October 1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, October 1665

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
EKİM
1665

1 Ekim (Pazar günü). Saat 4 civarında çağrıldım ve böylece kendimi
giyindim ve Bezan'a bindim ve orada tüm arkadaşlarımın uyuduğunu gördüm
Onları uyandırmak istemedim, ancak gün ağarmaya başlamıştı
Güvertede kaldım ve sonra Maister'ın kamarasına girdim ve orada uzandım ve biraz
uyudum ve sonunda Kaptan Cocke'un beni çağırmasıyla uyandım
ve böylece dışarı çıktım ve sonra sohbet etmeye, konuşmaya, gülmeye ve çok
eğlenmeye başladım. Sabahın çoğunu konuşarak ve "Rodos Kuşatması"nı okuyarak geçirdik, ki bu kesinlikle (ne kadar çok okursam o kadar çok öyle olduğunu düşünüyorum)
şimdiye kadar yazılmış en iyi şiirdir. Sabahın erken saatlerinde kahvaltı ettik ve öğleden sonra saat iki civarında filoya vardık, güzel bir gün ve güzel bir
rüzgar vardı. Lordum bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve genel olarak bizimle konuştuktan sonra bizi işimize bıraktı ve o da subaylarına, ihtiyatlı bir konsey topladıktan sonra, bu arada Bay Pierce ve diğer herkesle ve sonra da Kaptan Cuttance ile evrak işlerini hallettik. Anon
Lordumu çağırdı ve orada akşam yemeğine kadar konuştuk ve konuştuk; diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir sevinçle, bana bu değerli eşyalar hakkında Kral ve Dük'e yazdığını ve bana yaptıklarını onayladıklarını ve yaptıklarını sahipleneceğini ve bunu tüm dünyaya söylememi istediğini söyledi ve eliyle Cocke ve bana pazarlıklarımızın sertifikasını verdi ve böylece satın aldığımız şeyler üzerinde tam tasarruf yetkisi verdi. Bu, zihnimi tüm korkularımdan arındırıyor ve kalbimi eskisinden 100 pound daha hafif kılıyor. Bize Hollanda filosunun yurtdışında olduğunu, seksen beşinin hala orada olduğunu ve şu anda Texell'de olduğuna inandığını, Doğu'daki gemilerimizin direkler ve kenevirle eve dönmesini ve yüklü Hambrough gemilerimizin Hambrough'a gitmesini beklediklerini söyledi. Hollandalılara karşı, Hollandalıların Fransa Kralı'nın korumasını isteyeceklerine ve onun
gücü altına gireceklerine inanıyor gibi görünüyor, ki bu adil yollarla bizimkiler altında yapılmak isteniyor ve bu amaçla buraya gelip yerleşen tüm Hollandalı erkek ve ailelerin sakin ilan edilmesini istiyorlar; ve Lordum
sadece bana fısıldadı, buradaki şeylerin parçalanması gerektiğini, kimsenin hiçbir şeyi umursamadığını, herkesin kendi kâr veya zevk işini, Kral'ın da kendi küçük planlarını ve krallığın kesinlikle bu durumda uzun süre ayakta kalamayacağını, korkarım ve inanıyorum ki
çok doğru. Böylece akşam yemeğine ve orada bana karşı en nazik adam olan Lord'um,
tüm masanın önünde benim için ve şefkatle konuşuyordu
bu beni çok sevindirdi. Böylece akşam yemeğinden sonra Kaptan Cocke, ben ve Temple Bezan'a bindik
ve orada bir süre iskambil oynadık ve sonra tekrar "Rhodes"u okuduk
ve böylece uyuduk. Ama, Tanrım! Gecenin bir vakti etrafımda horlamalarıyla uyanmama sebep olan neşe; çatlayacak gibi olana kadar güldüm ve Temple'ın iki arkadaşından birini uyandırdım,
o da nerede olduğunu uzun süre söyleyemedi, birinin böyle güldüğünü duydu,
kendini toparlayana kadar, ve ben ona ne olduğunu söyledim ve böylece tekrar uyuduk, hala horluyorlardı.

2. Bütün gece yelken açtık (ve karanlıkta nasıl yol bulabildiklerini merak ediyorum) sabahleyin Gillingham'a vardık ve oradan hepimiz Chatham'a yürüdük; ve orada Komiser Pett ile birlikte Tersaneyi inceledik; ve diğer şeylerin yanı sıra, dört atlı bir takım yanımıza geldi, o da benimleydi, bir adamın sırtında kolayca taşıyabileceğinden emin olduğum bir kereste parçası çekiyordu. Atların götürülmesini ve bir veya iki adamın keresteyi elleriyle götürmesini sağladım. Komiser bunu gördü, ancak hiçbir şey söylemedi, ancak sanırım utanmak için bir nedeni vardı. Yürüdük, o ve ben ve Cocke, Sir W. Pen'i yatakta bulduğumuz Hill-house'a gittik ve orada çok fazla konuşma ve ondan çok fazla nezaket gösterisi oldu, ama o sahtekar bir dolandırıcı ve ona güvenmeyeceğim, ama orada olmam, para gelmeden önce ipeğinin götürülmesine onay vermesini sağladı, ki eminim Cocke için bunu yapmazdı. Oradan Rochester'a, Crowne'a yürüdük ve akşam yemeği hazırlanırken, asil bir yer olan eski Kale kalıntılarını ziyaret etmek için oraya yürüdüm ve orada yukarı çıkarken merdivenlerde üç güzel kıza veya kadına yetiştim ve onları da yanıma aldım ve büyük bir zevkle 'baiser sur mouches et toucher leur mains' ve necks yaptım: ama, Tanrım! uçurumlardan aşağı bakmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu görmek için, çünkü beni çok korkuttu ve bu üç kişiyle birlikteyken
kendime vereceğim büyük zevki engelledi,
eğer bu olmasaydı. Yer eski çağlarda çok asil, büyük ve
güçlüydü. Böylece Katedral'de yukarı aşağı yürümek ve oradan
Taç'a gitmek, kasabanın Belediye Başkanı Bay Fowler'ın cübbesiyle geldiği ve çok saygıdeğer bir yargıç olduğu yer. Biraz yemek yedikten sonra, onlarla yemek yemeye kalmadım, uzaklaştım ve atlara binip Gravesend'e gittim ve orada kalmadım, bir tekneye bindim, hastalık hala şehirde çok şiddetliydi ve Lord Bruncker ve Sir John Minnes'i Erith'teki Doğu Hindistanlılardan birinin güvertesinde ziyaret ettim ve orada gemilerin yağmalanmasından dolayı kıskanç şikayetlerle dolu olduklarını gördüm, ancak onları yatıştırdım ve malların bir kısmından para kazanmak hakkında konuştum ve dürüstçe daha iyi olmayı umuyorum. Böylece veda ettim (Madam Williams da Lordumla birlikte buradaydı) ve saat 8 civarında Woolwich'e vardım ve orada karımla akşam yemeği yedik ve çok eğlendik, gördüğüm kadarıyla karımla çok iyi arkadaş ve bu yüzden yataktan büyük bir neşe ve memnuniyet içindeydi. 
3. Ayağa kalktım ve büyük bir memnuniyetle, amcam Wight'ın yardımcısı Bay Woolly'yi ziyaret ettim. Kendisi Doğu Hindistan malları konusunda kendisine ne iş verdiğimi görmek için geldi ve bu adamın çok faydalı olabileceğini ve bundan sonra da bu değerli mallar ticaretinde bana çok faydalı olabileceğini gördüm. Buraya gelmesine çok sevindim. Giyinirken ve sonrasında Greenwich'e yürürken
tüm değerli mallar
işini konuştuk ve bana yaptığım işten biraz para
kazanabileceğimi umuyordu, ama beklediğim kadar değil, bundan sonra daha fazlasını
yapabilirim. Daha fazlasını elde etmek için bir plan yaptık ve bundan birkaç gün sonra tekrar konuşacağız. Ofise, beni karşılayacak kimse yoktu, Sir W. Batten tek adamdı ve bugün Parlamento'yu Oxford'a ertelemek için buluşmaya gitti. Anonim olarak randevuyla biri gelip bana Lord Rutherford'un geldiğini söyledi; böylece ben de Kral'ın Başına gittim, orada hanımını buldum,
güzel, genç bir İskoç hanım, oldukça yakışıklı ve sade. Eşim de, ve
Mercer, az sonra geldi, Creed onları getirdi; ve hemen yemeğe
ve çok neşeli; ve sonra hesaplarımızı eşitledik ve ben ona hesaplar verdim,
orada bana 100 £ verdi, ki bu da benim üzüntüme rağmen haylaz Creed'in
benden 50 £ çalmasına neden oldu. Ama Lordumdan, hesaplarından faiz alarak
onu memnun edecek daha büyük bir meblağı nasıl elde edebileceğimi öngörüyorum. Bunu yaptıktan ve biraz müzik ve diğer eğlencelerden sonra,
sonunda Lordum ve Leydim gidiyor ve karımı Bayan Pierce'ı ziyaret etmeye gönderdim ve böylece ofisime gittim, orada Mahkeme'ye önemli mektuplar yazdım,
ve gece (Creed karımı soytarıca terk ettiğinden), Bayan Pierces'a gittim ve
onu ve Bayan Pierce'ı King's Head'e götürdüm ve orada onun için bir akşam yemeği ve çok neşeli ve güzel bir sohbetle vakit geçirdik, her zamanki gibi
güzeldi, neşemizin çoğu "Cozen" (Lord Bruncker'ın çirkin metresi, ona cozen diyor) üzerindeydi ve benim sıkıntıma, o bana güzel Bayan Middleton'ın vücudunda sürekli ekşi bir koku taşımasıyla tanındığını söyledi, özellikle biraz sıcaksa bu çok rahatsız ediciydi. Burada geceyi sonlandırmak için biraz kötü müzik ve böylece uzaklaştık ve
hepimiz Bayan Belle Pierce'ı (neredeyse her zamanki kadar güzel) evde gördük,
ve böylece eskiden yattığım Will'in evine yürüdük ve orada Mercer için bir yatak
bulduk ve çok hoş bir şekilde yatağa girdik. Bu gece, mektuplarımızı taşıyan ve geçen cumartesi günü iyi olan iki kayıkçımızdan birinin öldüğünü ve diğerinin de vebadan hasta olarak ölmekte olduğunu duydum. Veba, başka yerlerde azalmasına rağmen, Kule ve civarında daha da arttı.

4. Yukarı ve ofisime, Bay Andrews'un geldiği yere ve onunla hesaplaşmaya
gittim, ondan 64 sterlin aldım. Az sonra Bay Gawden geldi ve onunla hesaplaşmaya
gitti ve bana hesabında 60 sterlin verdi, bu benim için büyük bir lütuf. Sonra ikisi de
bir araya geldi ve ilk adamın istifa etmesi ve
diğerinin Tanca'nın erzak işini üstlenmesi işini konuştular ve ben Bay Gawden'ın altında bu adamların altında olduğum kadar iyi iş çıkarabileceğimi veya biraz daha az kar edebileceğimi ve üzerime daha az yük bindirebileceğimi
düşünmüyorum. Oradan
Kralın Başına yemeğe gittik, orada üçümüz, Creed, karım ve karısı
çok eğlendik ve uzun uzun konuştuk ve böylece öğleden sonra dağıldık ve
karımı tekrar konaklama yerimize götürdüm ve çok iş yaptığım ofise gittim ve sonra karıma gittim. Bu gece Sir George Smith beni ofise görmeye geldi ve bana bu hafta 740'ıncı vebanın nasıl azaldığını söyledi, bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun! ama kasabanın bizim tarafımızda hala artıyor,
ve tüm kasabanın Kaptan Cocke'un ödül malları konusunda kötü durumda olduğunu, mallarının ondan alındığını ve
ne olduğunu bilmediğimi söylüyor. Ama bunun söylenmesi beni rahatsız etse de ve bunun Parlamento'da bir konu olma ihtimali olsa da, yine de bununla fazla ilgilenmiyorum,
çünkü yine de bu haberin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum, çünkü bana kesinlikle
yazmış olurdu. Eşimin yanına, evimize geldiğimde yatağa girdim,
ve eşimi halkıyla birlikte gülmeleri ve dans etmeleri için bıraktım, ben de uyumam için.

5. Yatakta uzun süre uzandım, diğer şeylerin yanı sıra kız kardeşim Pall'dan bahsettim ve eşim de kendisine payına 400 sterlin vermem konusunda çok istekli ve onu olabildiğince çabuk evlendirmek istiyor; ama bu büyük hastalık zamanı onu çağırmayı uygunsuz kılıyor. Yurtdışında
ofise ve oradan da Albemarle Dükü'ne gittim, yol boyunca Bay Evelyn'in bana hediye olarak gönderdiği ve bir Kütüphane kurma talimatlarını içeren bir kitabı okudum;

[Bir Kütüphane kurma talimatları, Lordum De Mesme'ye Gilbert Naudeus tarafından sunuldu ve şimdi Jo. Evelyn, Esquire tarafından yorumlanıyor. Londra, 1661: Bu küçük kitap, çevirmen tarafından Lord Clarendon'a ithaf edildi. Evelyn yurtdışındayken basıldı ve tipografik hatalarla dolu; bunlar Evelyn'in "Miscellaneous Writings", 1825, s. xii'de bahsi geçen bir kopyada düzeltildi, burada konuyla ilgili Dr. Godolphin'e yazılmış bir mektup basılmıştır.]

ama kitap benim erişimimin ötesinde, ancak Lord Şansölyeme yazdığı mektup çok güzel bir eser. Dük'e geldiğimde, erzakçıların işi, onu başka ellere veya daha fazla ellere vermekti, ki ben de onlara danışmanlık yapıyorum, ancak bu konuda kendim de bir iş yapmayı umuyorum. Böylece Westminster'dan eski evim Swan'a yürüdüm ve orada Sarah ile biraz vakit geçirdim ve sonra su yoluyla Deptford'a ve oradan da Valentine'ıma gittim.

[Bayan Bagwell. Bkz. 14 Şubat 1664-65]

Etrafta ve her tarafta veba vardı ama ben buna değer vermedim, ama orada 'con elle' yapacağımı yaptım ve böylece Bay Evelyn'in evine, mahkumlar ve hasta ve yaralı denizciler hakkındaki
karmakarışık işimizi konuşmak için gittim, ki bu konuda o ve biz çok fazla düzensizleştik.

[Hasta ve Yaralılar Komiserlerinin her biri belirli bir bölgeye atandı ve Evelyn'in bölgesi Kent ve Sussex'ti. 25 Eylül 1665'te Evelyn Günlüğüne şunları yazdı: "Lord Amiral'im filodan Greenewich'e geldiğinden, oradan onunla birlikte Albemarle Dükü'ne danışmak için Kokpite gittim. Hemen 10.000 £'a sahip olmazsak, esirlerin açlıktan öleceğini kesin bir dille belirttim ve bunun Lord Sandwich'in şu anda aldığı Doğu Hindistan ganimetlerinden toplanması önerildi. Onlar komisyondan sadece ikisiydi ve bu yüzden karar verme yetkisine sahip değillerdi, Majestelerine ve Konseyine ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için bir mektup gönderdiler."]

Ve burada bana bahçelerini gösterdi, bahçeleri çeşitli yaprak dökmeyen ağaçlar ve kutsal çalılardan oluşuyordu, hayatımda gördüğüm en güzel şeylerdi.

[Evelyn, 1653'te Deptford'daki Sayes Court'u satın aldı ve
daha sonra güzellikleriyle ünlenen
bahçelerini, yürüyüş yollarını, koruluklarını, muhafaza alanlarını ve plantasyonlarını düzenledi.
Burayı eline aldığında,
yüz dönümlük açık bir alandan başka bir şey değildi,
içinde neredeyse hiç çit yoktu.]

Oradan arabasıyla Greenwich'e, oradan da ofisime, ta
ağaçlar ve sebzelerin doğası hakkında güzel sohbetler ederek. Ve böylece
çok geç, Sir W. Coventry'ye büyük bir endişeyle mektuplar yazmak için ve böylece
dün geceki konaklamama, ama karım Woolwich'e gitti.
Tanrıya şükür! Fatura bu hafta geçen haftaya göre 740 daha az. Konaklamama geldiğimde, bütün gün az
yemiş olmama rağmen bir şeyler yedim ve bu gece yeminlerimi
eskiden yaptığım gibi yerine getireceğime dair sözümü yeniledikten sonra yatağa girdim; çünkü onları bıraktığımdan beri, zihnimin yün toplamaya çalıştığını ve işimin ihmal edildiğini görüyorum.

6. Yukarı çıkıp Bay Gawden'ı çağırdıktan sonra yanıma geldi ve o ve ben, ona ortaklar eklemek veya onu değiştirmenin başka yollarını bulmak için, onun erzak işini uzun uzun konuştuk, burada onu Kral'ın kendisinden yapmasını isteyeceği her şeyi yapmaya hazır buldum. Böylece o ve ben onun arabasına bindik ve Lambeth'e ve Albemarle Dükü'ne gittik ve sonra geri döndük, beni bıraktığı yere. İşi konuşarak ve onunla büyük bir dostluk kurarak, çok dürüst ve minnettar olduğu için, arkadaş edinilmeye en layık adam olduğunu görüyorum ve konuşmamızın özgürlüğünde bana Sir W. Pen hakkındaki fikrinin ve bilgisinin, bildiğim gibi, şimdiye kadar doğmuş en sahte adam olduğunu söyledi, çünkü öyle görünüyor ki, ona karşı öyle davranmış. Ayrıca bana, Kral'ın hazinesinin nasıl yönetildiğini anlatırken, ülkede paraya ihtiyacı olduğunu, Alderman Maynell'e, ülkedeki bir ilçedeki Alıcı tarafından ödenmek üzere, burada para ödemesini teklif ettiğini, Maynell'in görevlendirdiği ve paranın da elinde hazır beklediğini söyledi. Ancak Maynell, parasını istediği zaman alabileceğini ve bu hastalıklı zamanda, buna ihtiyacı olmadığı
şehrin bu yerinde kalmasını tercih ettiğini söyleyerek bunu reddetti. Ancak şimdi kötü olan, bu parayı ödenebilir hale gelen hesaplara ödünç vermiş olması, ancak kimsenin ilgilenmediğini, paranın ne kadar süre ödenmemiş olduğunu ve Alıcının elinde ölü olarak yatıp yatmadığını, bu yüzden Kral'ın Maynell'e %10 ödemesi. Para Alıcının elinde kalırken, Alıcının yararına olan hiçbir amaç yoktur. Bay King's Head'e akşam yemeğine gittim. Woolly, mallarımın
işinde bana talimat vermek için geldi, ama bana
düşündüğüm kadar iyi bir
rahatlık vermedi. Ama yine de, 2 veya 300'den fazla olmasa da
zamanıma değecek. Ofisime gittim, orada
Albemarle Dükü'ne
erzak işinin nasıl düzenlenmesi gerektiğiyle ilgili
bir konuşma yoluyla bir mektup yazmakla çok meşguldü,
burada çok çaba sarf ettim ve eğer takip ederlerse
doğru yolu bulduğumu düşünüyorum. Çok geç vakitte ve böylece yatmak üzere evimize gittik.

7. Kalktık ve Bay Childe ile birlikte ofise gittik, erzak işiyle ilgili konuşması için çağırdım, o
ortaklığa
girmeyecek (Kaptan Beckford da girmeyecek), ama onu çok anlayışlı bir adam olarak görüyorum ve onun hakkında bilgi sahibi olacağım. Ofiste, çok fazla olmasa da, iş yaptım; korkunç kalabalık ve
parasızlıktan sokaklarda açlıktan yatan zavallı denizcilerin acıklı inlemeleri yüzünden. Bu beni kalbimden rahatsız ediyor ve şaşırtıyor; ve öğlen saatlerinde onların arasından geçmemiz gerektiğinde daha da fazla, çünkü o zaman yüz tanesi bizi takip etti; bazıları küfür ediyor, bazıları küfür ediyor ve bazıları bize dua ediyordu. Ve
beni daha da rahatsız eden şey, bu öğleden sonra Albemarle Dükü'nden gelen bir mektuptu, Hollandalıların dün sabah, 80 sayle ile Solebay açıklarında, körfeze doğru geldiklerini bildiriyordu. Tanrı bilir
bize ne yapacaklarını ve ne yapacaklarını, onlara karşı koyabilecek hiçbir kuvvetimiz yok, ancak onlara kurban edilmek zorundayız. İşte Sir W. Rider geldi, onu da erzak işi için çağırdım, ama o da ortaklığa
gelmek istemiyor, hatta varsa Komisyonda yer almak istiyor.
Oradan arka yoldan ofisime geri döndüm, çok geç, çok meşguldü. Ama
en çok da gece Rochester'dan iki vagon daha fazla malla geldiğinde
Kaptan Cocke'dan; ve onları Bay Tooker'ın evinde barındırdıklarında, onları ele geçirmek için Gümrük'ten iki kişi geldi ve ele geçirdiler ama ben onlara 'Transire'imi gösterdim. Ancak, birkaç ateşli ve öfkeli sözden sonra onları kilitledik ve anahtarı mühürledik ve pazartesiye kadar saklaması için polise verdik ve böylece ayrıldık. Ama, Tanrım! Zavallı polisin karanlıkta eve giderken bana nasıl geldiğini düşünün; "Efendim," dedi, "anahtar bende ve eğer sizin için bir hizmet yapmamı isterseniz, yarın sabah beni çağırın, istediğinizi yapacağım." Adamın bunu nezaketten mi yoksa hileden mi yaptığını bilmiyorum; ama gözlemlemek güzel. Onunla ana yolda konuşurken, taşıyıcıların yanına vebadan ölmüş bir cesetle yaklaşın; ama, Tanrım!
Ne gelenek olduğunu görmek için,
neredeyse hiç düşünmemeye geldim. Böylece konaklama yerime ve orada, Bay Hater ve Will ile, son altı aylık Donanmanın sorumluluğuyla ilgili bir işi sonlandırdık, ki bunu 1.000.000 £ ve üstüne çıkarıyoruz ve sanırım
bunda pek bir şey
artmıyoruz. Öyleyse yatağa.

8. (Pazar günü). Kalktım ve düzeltildikten sonra ofise gittim,
Albemarle Dükü'nden bana gelen bir mektup üzerine,
nehirden olabildiğince çok gemiyi hemen Hollandalılarla buluşmak üzere
çıkarmamı emrettim;
nehirdeki tüm gemilerin Kaptanlarına bana gelmelerini emrettikten sonra,
onlarla biraz iş yaptım ve
Kaptan Cocke'un evine akşam yemeğine gittim, çünkü o kırsaldaydı.
Ama burada kardeşi Solomon vardı ve misafir olarak
ben, Sir G. Smith ve çok hoş bir hanımefendi, bir Bayan Penington ve iki beyefendi daha vardı. Ama, hem [öncesinde] hem de akşam yemeğinden sonra, bu hanımla
çok nüktedan bir söylev, çok hoş bir nüktedan hanım, duyduğum en iyi konuşanlardan biri ve kayıtsız yakışıklı. Orada akşam yemeğinden sonra bir iki saat sonra ofise gittim, Kaptanlarla işim orada sona erdi; ve
yirmi iki gemiyi yedi gemiden çıkarmak için seferber olacağımızı düşünüyorum. (Tanrı yardımcımız olsun! adamlar hasta veya erzak eksik.) Ve böylece Sir Ph. Warwicke, Sir W. Coventry ve Sir G. Carteret'e son altı ayın hesapları hakkında mahkemeye mektuplar yazmak ve bu gece bir ekspresle göndermek. Bugün Papa'nın öldüğünü duydum;--[yanlış bir rapor]--ve biri, haberin Fransa Kralı'nın bıçaklandığı olduğunu, ancak ilkinin çok doğru olduğunu, bunun dünyanın o kısmının, Spayne Kralı'nın

[1621'de tahta çıkan İspanya Kralı IV. Philip,
1665'te öldü. Yerine oğlu II. Charles geçti.]

çok yakın zamanda öldüğü için. Ve bir şey daha, Sir Martin Noell'in hanımı, kocasının ölümüyle ilgili kederle öldü ve dedikleri gibi, dünyada başka hiçbir şey yok; ancak, ölmüş olsun veya olmasın, hiç kimse onun mülkünden bir şey çıkaramıyor gibi görünüyor, kamusal ve özel birçok şeyle uğraşmış olduğundan, hiç kimse mülkünün nerede olduğunu anlayamıyor, bu da her şeydeki bu büyük tüccarların kaderi. Böylece işim bittikten sonra evime, konaklama yerime ve yatağa gittim,

9. Kalktım, kafam işlerle doluydu ve Sir John Shaw tarafından da ziyaret edildim,
ona değerli eşyalarımız hakkında nazik bir cevap verdim, Gümrük Çiftçilerinden biri olarak tüm borçlarının ödendiğini söyledim ve ona Transire'mizi gösterdim; bundan memnun kaldı ve ayrıldı, hizmetçilerine ağırlıklarını görmelerini emretti. Ofise gittim ve orada Albemarle Dükü'ne hemen gelmem için bir emir buldum ve bu emir ne olabilirdi ki, Lord Sandwich şehre gelmezse, Hollandalı'nın Downes'ta olduğunu düşündüğü için filoyla birlikte denize açılmaya karar verdiğini ve yarın sabah onu götürmek için bir eğlence teknesi almamı ve özellikle de beni ve yönetimimi çok beğenerek, Lord Craven'ın bana söylediği gibi, bunu algılıyorum ve bunu hak edecek kadar çaba sarf ettiğimden eminim. Oradan Londra'daki ofise gittim, orada param ve özel hesaplarımla ilgili bazı işler yaptım ve orada Bay Griffin'in biraz kaz etini yedim ve böylece yağmur çok kötü yağarken, su yoluyla Greenwich'e gittim ve yolculuğum sırasında birkaç gemiye uğradım. Oraya vardığımda, Albemarle Dükü'nün emriyle Chatham'da bulunan ve benim yokluğumda Tooker'ın evine gelip eşyaları inceleyen, polis memurunun anahtarını talep eden ve böylece kapıyı mühürleyen bir Kaptan Fisher tarafından eşyalarımıza bir el daha konduğunu duydum. Eve gittim, ancak ne memur ne de polis memuru olduğu için hiçbir şey yapamadım, sadece bu konuda dertlerle dolu ofisime geri döndüm ve orada geç saatlerde işlerle uğraştım, kendimi bu dertlere düşmüş ve Lord Sandwich'ten talimat istediğim bir şeyle ilgili endişelenmiştim, içeri girip girmemem gerektiğini düşündüm ve böylece eve, yatağa gittim, ben ve oğlum, Bay Glanvill'in mallarımızı taşımak için yer açmak amacıyla çalı çırpıları kaldırmasıyla iki saat geçirdik, ancak iş bittiğinde bunları kullanmanın uygun olmayacağını düşündüm. Fransa [Kralı]'nın öldürülmesiyle ilgili haberler tamamen
yalan ve Papa için de aynı şeyi söylüyorlar.

10. Kalk ve Albemarle Dükü'nden daha fazla gemi
çıkarma veya kendisi için bir eğlence teknesi sağlama konusunda bir durdurma aldım, buna sevindim ve dün düşündüğümü görüyorum, bu kararının
ani ve aptalca olduğunu. Az sonra Kaptan Cocke'un Jacob'ı gelip bana
bu sabah Chatham'dan geldiğini ve şehre dört vagon dolusu malın
geldiğini söyledi, bu beni rahatsız ediyor. Ona
bunları efendisinin evine getirmesini söyledim. Ama onu
göndermeden önce, bu Kaptan Fisher'ın
şehrin içinde ele geçirdiği ve onları başka bir yere
taşıyacakları haberi geldi.
Bu yüzden onlara gittim ve dört vagonumuzun sokakta, bu Fisher ve şirketi tarafından kilisenin yanında durdurulduğunu ve sokaklarda 100 veya 200 kişinin
baktığını gördüm. Onlara güzel sözler söyledim ve malları Kaptan Cocke'a götürmek için mütevazı isteklerde bulundum, ancak malları kiraladıkları bir eve, malların bir ahıra yatırıldığı yere götürmek istiyorlardı. Herkese gösterebileceğim
geçitlerim vardı ve hikaye doğruydu ve orada bütün sabahı bunun
yapılışını görerek geçirdim. Fisher, tüccar için başka birinin bunu yapmasına izin vermediğim için ve benim de buna karışmam gerektiği için, ki bunu uygun bulmadığımı düşünerek, sinirlendi. Bunu yaptıktan sonra, malları onların ve bizim tarafımızdan adamların gözetimine bıraktım ve öğlene doğru ofise gittim,
sonra son gece büyük bir özenle havaleyle çağırdığım Yüzbaşı Cocke geldi, ben de onunla evine gidip biraz yemek yedik, sonra arabayla Lambeth'e gittim ve ilk önce Albemarle Dükü'ne gidip, bu sabah orada olmayan bir arkadaşının adına yapılanlardan biraz bahsetme fırsatı buldum, bu da iyi bir giriş sağladı ve onların raporuyla Dük'e benden kötü bir şey yapmalarını engelledi ve sonunda Yüzbaşı Cocke gelip bütün hikayesini anlattı. Böylece, teminat verilmesi üzerine, malların sorumluluğunu üstlenmesi için bir emir verildi, bu da şimdilik bizi tatmin etti ve böylece emri çeken Locke'a bir parça vererek gitti. (Tanrım! Bir adamın, adil olmaktan başka bir şey yapmadığı ve pahalıya satın aldığı bir şeyde kendisini haklı çıkarmak için insanlara rüşvet verme zorunluluğuna ne kadar talihsiz bir şekilde düştüğünü görmek.) Böylece, mektuplarımı yazmak için ofise gittim ve Cocke bana Fisher'ın kendisine geldiğini ve Fisher ile arkadaşını içki ve rüşvetle kandırıp arkadaş edinmekten şüphe duymadığını söyledi. Bu gece Sir Christopher Mings şehre geldi ve ben onu görmeye gittim,
ve o sırada şehirden ayrılmıştı ve beni görmeye geldi. Mahkemeden yeni
geldi ve Hollandalılarla savaşmak için filoyu tekrar
çıkarma gösterisi yapma talimatını taşıyor, ancak bunun Kuzeye veya Güneye gidecek 20 iyi sayling firkateynlik bir filoyla sonuçlanacağını ve hepsinin bu olacağını söyledi. Soruşturdum, ancak Oxford'da ödül malları işiyle ilgili herhangi bir şey duyduğunu
bilmeyecekti, bundan şüpheleniyordum, ancak o gittikten sonra, Cocke hemen gelip bana uzun
bir süredir onunla birlikte olduğunu ve onu asık suratlı ve çok konuşan biri olarak bulduğunu söyledi, Lordumdan ne kadar saygısızlık gördüğünü, görüşme için o Earle'ün kamarasının kapısında 3 veya 4 saat birlikte yürüdüğünü ve kabul edilemediğini söyledi, eğer doğruysa, üzgünüm. Bana
Sir G. Ascue'nun, en başından beri bu [ödül] mallarına karşı beyanda bulunduğunu ve temettüsünü
almayacağını söylediğini söyledi; ve kendisi ve Sir W.
Pen'in bu konuda anlaşamadıkları ve Mings'in Lord'uma kötü hizmet verdiğinden korktuğu. Bu gece Lord'uma tüm bunların hesabını verdim,
ve böylece eve ve yatağa.

11. Kalktım ve böylece sabah boyunca odamda kaldım,
Tanca hesaplarımla ilgili bir şeyler yaptım, onları açıklamak için ve ayrıca ev sahibim Bayan Clerke, gelecek zaman için bir anlaşma yapmak üzere geldi; ve ben,
yeterli yerim olması, yabancıları uzak tutmak ve hastalık Woolwich'e gelirse karım için sığınabileceğim bir yer olması için,
pahalı ödemeye razıyım; bu yüzden üç oda ve bir yemek odası için ve
gece ve sabahları çarşaf, ekmek, bira ve tereyağı için, ona ayda 5 10 şilin vereceğim ve yazdım ve bir anlaşma imzaladık. Az sonra Cocke gelip bana Fisher ve arkadaşlarının dün gece çok memnun olduklarını ve tüm dostlukları vaat ettiklerini, ancak bu sabah yeni numaralar bulduklarını ve bunlarla ilgili endişeleneceğini söyledi. Bu yüzden bu öğleden sonra onlarla birlikte Erith'e güvenlik sağlamak için gideceklerini, onlara karadan gitmelerine izin vermesini tavsiye ettim ve böylece o ve ben (onun evinde bir şeyler yedikten sonra) su yoluyla Erith'e gittik, ancak onlar bizden önce oraya vardılar ve orada Ödül Komisyoncularından biri ve Parlamento üyesi olan Bay Seymour ile karşılaştık, ve çok yükseklerdeydi ve şimdi mallarımıza onlar adına el koymuştu; ve çok otoriter bir şekilde her şeyimizi kaybedecekti ve ne olacağını bilmiyorum. Söylediğim bir şeyde haklı olduğumu düşündüm ve biraz ciddi konuştum,
bu yüzden birbirimizi çok sert bir şekilde ele aldık, bunun için sonradan üzüldüm,
bu yüzden kendimi çok fazla endişeli gösterdim,
ama değer verdiğim hiçbir şey olmadı. Ama bir Parlamento üyesinin,
bizim ve Lord Bruncker ve
Sir John Minnes gibi kişilerin önünde ciddi bir konuşmada, en çok okuduğu kitap olduğundan şüphe ettiğim Hudibras'tan alıntı yapmasını [tuhaf] bulmaktan kendimi alamadım. Onların yüksek güvenlik için dayanıklı olacaklarından şüpheliyim ve Cocke
görünüşü için beni de beraberinde bağlatırdı, ama ben buna
şaşırdım, ayrıca Seymour Albemarle Dükü ile birlikte olana kadar bunu yapmayı bırakmıyor. Bu yüzden başka bir itiraz daha olacak. Geç oluyordu ve
ben evde yapacak bir şeyim vardı, yalnız izin aldım, Cocke'u
tüm gece orada bıraktım ve böylece gelgite karşı ve karanlık ve çok soğuk
havada Woolwich'e gittik, orada geceyi neşeyle geçirmeyi kararlaştırmıştık;
ve böylece, Kaptan Cocke'un arabasıyla, Bayan Tooker'ın kızı olan çok güzel bir çocuğu, evimin yanına getirdim ve böylece o, Bayan Pett'in bir kızı ve akrabası, Woolwich'teki evime güzel bir arkadaşlık kurdular, orada karım, Mercer ve Bayan Barbara dans etti ve çok
neşeliydik, ama özellikle Mercer'in dans ettiği dansta, ki bunu gördüğüm en iyi şekilde yapıyor, en doğal şekilde yapıyor ve zamanı
gördüğüm en mükemmel şekilde tutuyor. Bu gece, on yıllık düğün günüm için dün yerine geçiyor; bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! şimdi sağlık, mülk ve onur açısından son derece iyi bir durumda olmak,
ve daha fazla para kazanmanın bir yolu, bu saatte, Kaptan Cocke ile ortaklaşa filodan satın aldığım bazı değerli mallar hakkında hasardan ziyade biraz rahatsızlık içinde olsam da; ve Lord Sandwich'le ilgili dünya hakkında yaptığı konuşma, çok kötü bir şey yapmış olması; ve gerçekten de çok aceleci bir hareket olması gerekir; ve daha ziyade, yeni toplanan bir Parlamento'nun para vermesi ve harcananların bir hesabının olması, bir General'in istediği ödülleri alması için emsal teşkil etmesi ve amaçladığından çok daha fazlasını alma bahanesi vermesi ve her şeyin ona kalması; ve tüm Komutanlara ve Bayrakçılara vermemesi, hepsini kızdırır ve hatta bazılarını gücendirir, başkalarının kendilerinden daha iyi hizmet göreceğini düşünür; ve son olarak, kendisini uzun bir süre Kral'dan bir şey dileme yetkisinden
çıkarır. Halkımla uygun gördüğüm kadar dans ettikten sonra yatağa girdim ve onları istediklerini yapmaya bıraktım. Orada W. Hewer'ın, Tom'un ve Greenwich'teki berberim Golding'in olduğunu unuttum, kemancımız olarak ona 10 şilin verdim. 12. Gün doğmadan önce çağrıldım ve kendimi giydim ve aşağı indim, hava korkunç soğuktu, Lord Bruncker'ın gemisine su ile gittim, bana bunu yapmamı söyledi, ve bana Kral'ın ganimet malları hakkında ne emrettiğini medeni bir şekilde göstermek, Lord Sandwich'e hiç saygı göstermeden, emir olsun veya olmasın herhangi bir şeyi çıkarmak için yapılan her şeyi en sert şekilde incelemekti, ve bunu yaptığını ve bir adamı sorguladığını gördüm ve Lord'un emrinin aşırı derecede kötü kullanıldığını görüyorum. Çünkü onlar
dövdüler, devirdiler, bozdular ve ambardaki şeyleri büyük bir kayba ve utanca
yol açtılar ve güzel mallara ulaşmak için
ve güzel malların nerede olduğunu bilen bir adamı aldılar ve bunu günlerce tekrar tekrar yaptılar, Sir W.
Berkeley bunu yapan başlıca kişiydi, ancak başkaları da başka zamanlarda aynısını yaptı ve bunu yaparken Lord Sandwich'in sırtının bunu taşıyacak kadar geniş olduğunu söylediler. Mümkün olduğunca çok şey öğrendim, yani
Kral ve Dük'ün bu noktada çok sert olduklarını, Lord'uma daha önce yaptıklarını onaylamak için ne emir vermiş olurlarsa olsunlar, ve her şeyin ortaya çıkacağını ve Kral'ın Gümrük Binası'ndaki kayıtlardan, alınan her şeyin ne kadar olduğunu göreceğini, veda ettim ve
çok soğuk olan suya binip
Woolwich'e gittim, orada artık öğle vaktiydi, ve böylece akşam yemeğinde kaldım ve öğleden sonranın bir kısmını konuştum ve sonra Kaptan Cocke'un arabasıyla Greenwich'e gittim, genç hanımı eve götürdüm ve sonra Cocke'a gittim ve bana Seymour'la iltifat ettiğini söyledi, o bizim dostumuz olacak; ama,
her şeyden önce, Seymour ona, Lord Dük'ümün bugün ona, Sandwich Kontu'na tüm saygıyı gösterdiği için bir Mahkeme emri gösterdiğini,
ve emriyle teslim edilen malların bizi çok mutlu ettiğini ve
yarın mallarımızın tartılacağını ve
yarın veya ertesi gün sahip olmaktan şüphe duymadığını söyledi. Buna çok sevinerek mektuplarımı yazdım ve
çok geç. Bu hafta, vebadan ölenlerin sayısının sonuncusundan yaklaşık 600 daha az olduğu yönünde iyi haberler var. Öyleyse eve, yatağa.

13. Uzun süre yat ve bu sabah Sir Jer. Smith geldi

[Kaptan Jeremiah Smith (veya Smyth), Haziran 1665'te şövalye ilan edildi; 1666'da
Mavi Amiral. 1669'da Sir William Penn'in yerine
Gıda Hesapları Denetçisi olarak geçti ve 1675'e kadar bu görevi sürdürdü.]

Saray yolunda beni görmek için geldi ve o iyi bir adam ve ben de ona karşı adil olmalıyım ve
Komutanlara karşı nazik olmam gerektiğini algıladığım için ona karşı nazik olacağım. Böylece ofise gittik ve öğlene kadar
çok meşgul olan Sir W. Warren geldi ve gidip bizim için
King's Head'de biraz et hazırladı ve ben de hemen oraya gittim ve birlikte akşam yemeği yedik,
ve ona benim için yapmasını söylediğim
küçük bir Tangier işi için ondan hoşlanmıyorum, ancak yine de, zararı çok fazla değil ve benim için
yararlı olan diğer konuların iyi olma olasılığı çok yüksek. Burada saat 2'ye kadar vakit geçirdik ve bu yüzden onu kıyıya çıkardım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada onu Lord Craven ve Kule Teğmeni'yle birlikte buldum; diğer şeylerin yanı sıra, şehrin fakirleri için
kolyalar almak üzere Kral'dan gemiler almaktan bahsediyorlardı, ki bu iyi bir iş. Ama, Tanrım!
bu üç büyük insan arasındaki aptalca konuşmayı duymak! Yine de kusur bulmak için hiçbir nedenim yok, Dük ve Lord Craven benim çok
iyi arkadaşlarım. Burada işimi hallettim ve su yoluyla eve döndüm,
ve orada Cocke yanıma geldi ve Fisher'la bir anlaşmaya vardığını ve ona 100 pound vermesi gerektiğini ve mallarının yarın eline geçeceğini söyledi, hepsi bugün tartıldı, bu beni çok memnun etti. Bugün Dük bana Hollandalılardan, ne yaptıklarından veya nerede olduklarından haber alınamadığını söylüyor, ancak hepsinin evlerine gittiğine inanıyor, çünkü casuslarımızdan hiçbiri bize onlarla ilgili hiçbir haber veremiyor. Cocke, bu insanları, Fisher ve adamını, neredeyse dost tutmak ve büyük sıkıntılara rağmen gece gündüz onlara eşlik etmek istiyor. Kafam yiyecek işini halletmekle dolu, ayrıca bundan biraz kar elde etmek istiyorum, bunu da Kral'ın lehine yapmayı umuyorum. Bu gece Sir J. Bankes mektubum üzerine bana geldi ve onunla görüşmek için, aldığım tavsiyeleri neredeyse bana ne yazmam gerektiği konusunda talimat vermiş gibi eksiksiz bir şekilde verdi. Ayrıca, Tangier hesaplarımın mahkemeye gönderilmesi işi de büyük bir aceleyle elimde; ayrıca, tüm kendi hesaplarım büyük bir karmaşa içinde,
bir aydan fazla süredir ihmal edildi, bu beni üzüyor, ancak daha
önce halledilemezdi. Bunlar ve hastalık korkusu ve
ailemin geçimini sağlama, ofisin sonsuz
işleri ve burada kendimden başka bakacak kimse olmamasının yanı sıra kafamı çok dolduruyor.
Ofisimden evime ve yatağa çok geç.

14. Kalktım ve ofise gittim, özellikle Bay Gawden, sanırım onunla çok işim olacak ve az sonra Kule Teğmeni dün davetimle geldi, ama ona verecek hiçbir şeyim yoktu, Cole gemileri hakkında konuşmak için. Bu yüzden Şerif Hooker'a gitti ve öğlen yemeği için beni çağırana kadar ofiste kaldım, çok açtım. Şerif'e geldiğimde orada değildi, başka yerlerde de yoktu ve onu hiç bulamadım, bu yüzden ofise gelip meyhaneden biraz et almak zorunda kaldım ve işime devam ettim. Az sonra Teğmen geldi ve bana gerektiği gibi davranmadığım için beni azarladı, ama şakaydı, Bay Adrian May ile yemek yiyormuş gibiydi. Ofise çok geç mektuplar yazıyor ve Yüzbaşı Cocke'tan mallarının bir kısmını kendi evine aldığını ve bu gece hepsini almayı beklediğini duymaktan çok memnun oldu. Kasaba,
duyduğuma göre, filoda büyük Komutanlar arasında büyük farklılıklar olduğu ve Oxford'daki Mings'in Lord'umu bir şeyden dolayı suçladığı
konusunda söylentilerle dolu, bu mallar hakkında düşünüyorum ama bu sadece bir söylenti. Ama bu gece
kalbim ve kafam Erzak işiyle dolu,
bu konudaki önerimde başarılı olmamdan dolayı çok mutlu ve gururluyum, Kral, Dük ve
Caball'ın önünde tam bir alkış ve memnuniyetle
okunuyor. Bunu Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry ikisi de bana yazdı,
dün okuduğum Sir W. Coventry'nin Albemarle Dükü'ne yazdığı mektubun yanı sıra,
ve ondan da kar elde etmeyi umuyorum. Çok geç eve, yatağa.

15 (Pazar günü). Kalktım ve berbere beklerken, bir
karşıt nokta ikilisi bestelemeye çalıştım ve Bay Berckenshaw'ın kuralına göre çok iyi olacağını düşünüyorum. Zamanla Bay Povy'nin arabası geldi ve beklediğimden daha fazla, kendisi beni Brainford'a götürmek için geldi: böylece o ve ben hemen yola koyulduk, bir yudum sıcak sacke içtik; ve böylece en asil şekilde, dünyadaki en güzel ve en iyi tasarlanmış arabasına bindik,
birçok yeni kolaylıkla, şimdiye kadar, bir veya iki gün içinde, henüz hiç bitmemişken; Tanca işleri, parasızlık ve sonra kamusal hatalar üzerine konuşmamız, hiç kimse kamuyu umursamıyor, sadece herkes kendisi ve şehvetleri. Anon evine geliyoruz ve orada biraz yemek yiyorum ve taze atlarla, asil güzel atlarıyla, İngiltere'deki en iyi atlarla, itiraf ettiğine göre, Kral'ın böyle atları olmadığı için beni Sir Robert Viner'ın yanına gönderdi, kiliseden yeni dönmüş biriyle tanıştım ve yaklaşık yarım saat atlara baktıktan sonra, birlikte olan birkaç beyefendiyle birlikte, o ve ben para hakkında konuşmak için bahçesine gittik, ama para yok, çok sıkıntıda olduğunu itiraf ediyor ve ben buna inanıyorum. Bu cevabı aldıktan ve daha iyisini yapamadığımdan, kamusal sohbete ve filonun ve denizcilerin nasıl ödeneceğini düşünmeye başladık, ki bunu başarmanın mümkün olmadığını düşünüyor, dünyanın şu anki haliyle: ticaretten para kazanılmıyor, ne de Şehir'de parası olan kişilerle görüşülecek. Parlamento, Kral'a savaş için aylık 50.000 L'den 1.250.000 L vergi koymuş gibi görünüyor; ve Kral'a Hollandalılara ve onlara bağlı olan her şeye karşı yardım etmeye oy verdi; ve Yorke Dükü'ne olan ilgisi için ona teşekkür edilmesi gerektiğini söyledi, bu sonuncusu Dük adına çok popüler bir oy. Bana son değerlendirmenin vergilerinin, büyük ölçüde toplanmış olması gerekirken, henüz yatırılmadığını ve hatta Londra Şehri'nin bir kısmında bile; ve Chimny parasının neredeyse hiç bir şeye gelmediğini ve başka hiçbir şeyin de bakılmadığını söyledi. Bunu yaptıktan sonra ayrıldım, zihnim hiçbir parayla rahatlamadı, sadece Kral'ın hizmetine kendi payıma düşeni yaptığımı düşündüm. Ve böylece çok keyifli bir akşamda Bay Povy'nin evine döndük ve
orada akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra sohbet edip şarkı söyledik, adamı Dutton'ın karısı
çok hoş bir şekilde şarkı söylüyordu (çok şişman bir kadındı) ve ben de ondan bir şarkı yazdım ve melodisini çaldım, ikisi de çok güzeldi. Ama bu hanımın
kendisi kadar keyifle şarkı söylediğini hiç duymadım, bunu yüreğinin derinliklerinden hissederek, ki bu çok hoştu.

16. Saat yedi civarında kalktım; içtikten sonra ve Bay Povy'nin yemek ve içmekten, arabalardan ve atlardan
çok rahatsız olduğunu gözlemlediğimde, en iyi eşyalarını ve evinin mobilyalarını
satma arzusuyla benimle Syon'a yürüdü,

[Sion Evi, Edward VI. tarafından amcası Somerset Dükü'ne
verildi. 1552'de idamından sonra, mülkü elinden alındı ​​ve Northumberland Dükü John Dudley'e verildi. Dük 1553'te başı kesilince, Tac'a geri döndü ve 1604'te Northumberland Kontu Henry Percy'ye verildi. Hala Northumberland Dükü'ne ait.]

ve orada su aldım, yolumuzda Mahkeme'nin şımarıklığından ve başka hiçbir şeyin umurunda olmadığından bahsediyordu ve ben de eğer gitmezse bunun Kral'ı kısa süre sonra terk edeceğini
söylediğimde bana "Hayır" dedi, çünkü
Kral zamanının çoğunu onları ellemek ve çıplak öpmekle geçiriyor... Ama bu şehvet onu asla terk etmeyecek. Burada tekneye bindim (onu orada bırakarak) ve Albemarle Dükü'nün orada olduğunu duyduğum Kule'ye gittim ve
Lumbard Caddesi'ne gittim ama para alamadım. Dolayısıyla Borsa'ya gittim, ki orası çok
boştu, Tanrı bilir! ve orada sadece kötü insanlar vardı. Haberlere göre Hollandalılar filolarıyla Margett'ten önce geldiler ve bazı adamlar
belki de birkaç koyun çalmak için
karaya çıkmaya çalışıyorlardı. Ama Tanrım! Colvill'in
kamu geliri işinden deli gibi bahsetmesi ve yine de hepsinin doğru olduğundan şüphe ediyorum; hiç kimse buna aldırış etmiyor, ancak Kral ve Krallığın hızla yıkılması gerektiğini söylüyor ve Lord'uma ödüller hakkında
sövüyor, ancak sanırım onunla olan ilişkimi bilmiyor.
Burada, Tanca'dan gelen Poliçeler hakkında
insanları elimden geldiğince memnun etmeye çalıştım, ancak bunu yalnızca güzel sözlerle yaptım, çünkü param yok ve
alamam. Tanrı bilir, Kral'ın tüm işlerinin kısa bir süre sonra ne olacağını, çünkü her gün borçlanıyor ve bunları ödeyecek hiçbir şeyi yok.
Oradan Kule'ye yürüdüm; ama, Tanrım! sokaklar ne kadar boş ve
melankoli, sokaklarda yaralarla dolu çok sayıda zavallı hasta insan; ve yürürken duyduğum çok sayıda üzücü hikaye, herkes bu ölüden ve şu hasta adamdan bahsediyor, ve bu yerde çok sayıda insan ve orada çok sayıda insan. Ve bana Westminster'da hiçbir zaman bir doktor kalmadığını ve sadece bir eczacının kaldığını, hepsinin öldüğünü söylüyorlar; ancak bu hafta büyük bir
azalma için büyük umutlar var: Tanrı göndersin! Kulede Lord Dük ve Düşes'imi akşam yemeğinde buldum; bu yüzden oturdum. Ve çok neşeliydi, Teğmen
ve hanımı ve Dük'le birlikte birkaç subay. Ama Tanrım! Oradaki
aptalca konuşmaları duymak insanı delirtirdi; Dük'ün etrafında neredeyse
aptallardan başka kimse yoktu. Konuşmalarının çoğu Hollandalıların kıyıya çıkmasıyla ilgiliydi, ki bazılarının kıyıya çıkmış olabileceğine ve koyun çaldığına inanıyorlardı ve
filonun elinde olanlara sitem ederek konuşuyorlardı; ama Tanrım
yardım et, onu ve tüm dünyayı denize açılmaktan alıkoyacak bir şey var, o da erzak eksikliği; çünkü hizmetimize karşılık verecek
bir şeyimiz yok; ve Dük'ün tavsiyesi filonun hemen yola çıkması için dikkate alınsaydı ne kadar daha iyi olurdu; ama, Tanrı
Kral'a yardım etsin! daha iyi bir tavsiye verilmediği ve verilen daha iyi bir

alınmadığı sürece. Oradan akşam yemeğinden sonra Dük'ten birçok emir aldım, Tepe'deki ofisimize gittim ve orada küçük bir iş yaptım ve Colvill'e tekrar gittim ve böylece Kule'de su aldım ve orada Kaptan Cocke ile buluştum ve o da benimle Greenwich'e indi, bugün Lord Sandwich'ten mektuplar aldım, ödül malları hakkında çok yüksek sesle konuşuyordu, kimseden korkmamamızı, yaptığımız şeyden çok emin olmamızı ve yaptığı şeyle ilgili hiçbir kusur veya şüpheyi itiraf etmememizi istiyordu; çünkü Kral buna izin verdi ve şimdi bunu teyit ediyoruz ve Lordships'in filoya malların bölüştürülmesiyle ilgili olarak emrettiği hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi için emirler gönderdi; bu bizi rahatlatıyor, ancak Lordum bana hem kendisinin hem de benim bu işte gördüklerimizden ders çıkarabileceğimizi yazıyor. Ama beni en çok memnun eden şey, Cocke'un bana Fisher'ın bu işe, Albemarle Dükü'nün adamlarından Warcupp ve diğerlerinin tasarlamasıyla girdiğini ve bunun için ona para ödünç verdiklerini ve çok para harcadığını söylemesi. Şimdi, 1.500 lira alabilecekken 100 lira aldığı için onu bir haydut olarak lanetliyorlar ve bu konuda
çok
düşmanlaşıyorlar. Zamanı gelince keşfedilecek ama
şimdi beni yeniden rahatsız eden şey, Greenwich'teki ofise vardığımda bazı yeni sorunların çıkması ve Yüzbaşı Cocke'un evinin önünde ve arkasında muhafızlar olması ve dahası, Cocke'un mallarını aramak ve katibimin bazı küçük şeylerini bulmak için ofisime gelmelerinden korkuyorum. Bu yüzden küçük ticaretlerini kaldırmalarına yardımcı olmalarında onlara yardım ettim,
ama sonradan bana sadece Gümrük Evi görevlilerinin gelip Bay Glanville'in elinde bulunan şeyleri ele geçirdiği söylendi, onlar bizim Transire'imizi hiç görmediler ve bugüne kadar da bunlardan haberleri yoktu. Bu yüzden korkum
artık bitti, çünkü onlar için bir Transire hazır. Cocke bugün mallarının çoğunu
Londra'ya götürdü. Ancak, şu anda vebadan kapalı olan Still Yarde'a; ama ben oradaydım ve şimdi bundan hiç şüphemiz yok. Şansölyenin ve Kral'ın Parlamento toplantısındaki konuşmaları hakkında çok konuşuluyor, ki bunlar çok beğeniliyor; ve kesinlikle, konuşmalarıyla, bu zamanda Fransa ile ve Hollandalılarla
birlikte anlaşmazlığa düşeceğiz, onlar bize iş bulacak. Ofise geç girdim
8 gündür Günlüğümü, işimin büyüklüğü beni günlük olarak yazmama
engelledi, ama şimdi çok doğru ve özellikle yaptım ve bundan sonra, umarım, eski günlük yapma
yoluma geri dönebilirim. Böylece konaklamama gittim ve akşam yemeğimde iyi bir piliç yedim ve yatağa girdim, hava yine çok soğuktu, Tanrıya şükür!

17. Kalktım ve bütün gün ofiste meşguldüm, çok meşguldüm, sadece konaklamama
girdim ve akşam yemeğimde bir kümes hayvanı yedim ve gece karım ve
Mercer yanıma geldi, bu beni biraz rahatsız etti çünkü yarın bütün gün hesaplarımla ciddi şekilde meşgul olacağım. Ofisimden çok geç
gittim, ona gittim ve akşam yemeği yedim ve yatağa girdim.

18. Ayağa kalktım ve karımla (kafam işlerle dolu olmasına rağmen) biraz hoş sohbet ettikten sonra onu eve gitmek üzere bıraktım ve kendimi ofise, oradan da su yoluyla Albemarle Dükü'ne, sonra tekrar geri döndüm ve karımın gittiğini gördüm. Böylece konaklama yerimdeki odama ve Tanca'daki hesaplarımı yapmaya gittim, bunu büyük zorluklarla yaptım, paralarımı karıştırmak için fırsat bulduğum kısa ve uzun hesaplar arasındaki farkı buldum, çünkü son zamanlarda Tanca hazinemi başka zamanlarda ve diğer paraları da ona yatırdım. Ancak, geç vakitlerde yaptım ve oldukça mükemmel bir şekilde yaptım ve böylece bir şeyler yedikten sonra yatağa girdiğimde, zihnim bir sürü rakam ve dökümden rahatladı.

19. Ayağa kalktım ve tekrar hesaplarıma döndüm ve onları çok açık ve adil bir şekilde anlattım,
ve öğlen Bay Hater ve W. ile konaklama yerimde akşam yemeği yedim. Hewer benimle masada, dün ev sahibimle ayda 6 sterline anlaştık, kendim, onlar ve karım ve oğlum için şu kadar oda, o geldiğinde ve ayrıca boyam için ödeme yapmak üzere. Akşam yemeğinden sonra onlara hesaplarımı ve yazacakları mektupları verdim. Bu akşam Albemarle Dükü'ne gittim, öyle de yaptım; ve diğer şeylerin yanı sıra, karımın kardeşi Balty'nin muhafızı olması için ona söyledim, o da nazikçe, bunu yapması gerektiğini söyledi. Erzak işime istediğim gibi devam ediyor; ve şimdi kafam bundan kendime veya insanlara nasıl kar elde edeceğimle dolu. Bu amaçla, eve döndüğümde Bay Coventry'ye bir mektup yazdım, kendimi Genel Müfettiş olarak teklif ettim ve bana yardımcı olacağını düşünüyorum, ancak buna pek gönlümü kaptırmıyorum, yine de iyi bir yardım olurdu. Böylece ofisime geri döndüm ve orada saat bire kadar, tüm bu mektup ve kağıtların kopyasını çıkarabilmem için, bu beni rahatsız etti, ama bu yüzden onları postayı kurtarma umudu olmadan gönderdim ve böylece yatağıma gittim.

20. Kalktım ve dün geceki mektuplarımın bana geri getirilmesini sağladım, bu beni rahatsız ediyor, çünkü hesaplarım yüzünden, gelmeden önce istenebilirler, ki bu da nefret ettiğim bir şey, çünkü onları talep etmekten daha çok vermeye hazırım: bu yüzden onlarla birlikte Oxford'a bir ekspres yolladım ve bir tane de
Bay Coventry'ye erzak işlerim hakkında yazdığım mektubun bir kopyasıyla Portsmouth'a gönderdim, çünkü oraya gitmek istediği için Oxford'dan gitmiş olmasından korkuyordum. Sabah boyunca ve öğlen Cocke'a çok meşguldüm ve
orada yemek yedim. O ve ben, mallarımızla ilgili tüm sıkıntılarımızdan kurtulmadığımız için üzgünüz, ama neredeyse bitti, ve öğleden sonra konaklama yerime gittim ve orada tüm öğleden sonrayı ve akşamı Bay Hater ile geçirdim, ofis işlerini konuştuk, orada bana diğerlerinin yanı sıra Thomas Willson'ın ara sıra üzerime çok fazla iş aldığımı, yapabileceğimden fazlasını aldığımı ve bu nedenle bazılarının yarım kaldığını ima ettiğini söyledi. Bunun benim sıkıntım için doğru olduğunu itiraf ediyorum, ama bu benim üzerime çok fazla iş almaya zorlanmamdan kaynaklanıyor, üstlenmem gereken görevimden daha fazlasını. Ama bunun için sonunda ona uygun görürse başka bir katip almasını tavsiye ettim, ona ödeme yaptıracağım. Ayrıca onunla erzak işine girmeye uygun kişiler hakkında çok konuştum ve
maaşlarından onlara bir miktar ayırabileceğim kişiler hakkında, ama
sorunsuzca yapamayacağımı görüyorum, çünkü Thomas Willson'ın Londra'nın yıllık 200 sterlinlik en iyi yeri reddetmesi gerekecek,
ki bunu Tooker için planlamıştım ve Bay Hater'a yardım etmek için 50 sterlin elde etmeyi. Yine de, onlar için bu tür bir şey yapmaya çalışacağım.
Onunla geç vakitte konuştuktan sonra, Tanca hesaplarımı doğru bir şekilde girdim,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

21. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm, sonra iki katibimle
akşam yemeğine eve döndüm, sonra tekrar ofise döndüm ve orada çok
geç ve çok meşguldüm, böylece akşam yemeğine ve yatağa.

22. (Pazar günü). Kalktım ve hazırlanıp Kaptan Cocke'a gittikten sonra,
mallarımızın bir kısmında biraz daha güvende olduğumuzu gördüm,
Kiliseye giderken, yolumda bazı mektuplarla karşılaştım, bu da beni kiliseden sonra Lord Albemarle Dükü'ne gitmeye karar verdi, bu yüzden vaazdan sonra Cocke'un arabasına bindim ve Lambeth'e gittim; ama gidip suyun üzerinden geçerken ve Beyaz Saray'dan geçerken o kadar çok zaman geçirdim ki, Dük neredeyse
yemek yemişti. Ancak, masasına taze et getirildi ve orada yemek yedim, sohbetle dolu ve çok naziktim. İşte yine ödüllerden bahsediyorlar ve Lord Duke, Lord Sandwich ve Pen'in istediklerini yapmaları ve kendi adlarına cevap vermeleri konusunda çok geniş konuştu.
Kendi adına, her şeyi Kral'a bırakacaktı. Burada bana Oxford'daki Hollanda Büyükelçisi'nin tokatlandığını söylüyor, ama duyduğum kadarıyla doğru değil. Oradan tekrar geri döndüm, eve varabilmem için akşam vaktiydi ve orada
Cocke evde olmadığı için ben ve Bay Salomon Bay Glanville's ve orada
Cocke'u bulduk ve oturup akşam yemeği yedik ve sadece Madam
Penington ile çok eğlendik, kendisi iyi, nüktedan bir hanımdır. Akşamı burada çok eğlenerek
geç vakitler geçirdik ve sonra eve gidip yatağa girdik.

23. Kalktım ve biraz iş yaptıktan sonra su kenarına indim, karımı görmeye gittim, onunla on dakika çok eğlendik ve Erith'e gittim, orada Lord Bruncker ve ben ofisteydik ve Bezan'da randevuyla bazı işleri
gönderdik. Diğer şeylerin yanı sıra, bize uzun süredir güvenen
sloppers hakkında, bize daha fazla güvenemiyorlar ve güvenmeleri beklenemez ve bu kış filonun o kişi yüzünden mahvolacağından korkuyorum. Oradan Doğu Hindistan gemisine bindik, Lord Bruncker
harika bir akşam yemeği hazırlamıştı ve oraya Sir John Minnes
ve ondan önce Sir W. Warren ve az önce bir Perspektif cam üreticisi geldi, her birimiz ondan bir cep camı aldık. Ama Bayan Williams'ın çok konuşması ve kendini beğenmişliği ve Lordumla evli olmadığı takdirde küstahlığı beni rahatsız ediyor. Malları Doğu Hindistan Şirketi'ne teslim etmeye hazırlanıyorlar, onlar malları ellerinde bulunduracak ve bunların orta değerinin üçte ikisini peşin olarak verecekler ve bunları olabildiğince iyi satacaklar ve Kral da onlara bu şekilde ödeyecekleri paranın kullanımı için %6 verecek. Bu sayede şirket, Kral'ın mallarının kendi mallarının fiyatını düşürmesinden zarar görmeyecek. Akşam oradan tekrar Sir W. Warren ve Kaptan Taylor ile birlikte tekneme bindim ve ikincisi benimle ofise gitti ve orada o ve ben hesapladık; ve son zamanlarda ona yaptığım hizmetlerden 100 sterlin kar elde edeceğimi görüyorum, ki bu çok iyi bir şey. Oradan, Lord Rutherford'u bulduğum konaklama yerime, ki bundan çok memnundum. Birlikte akşam yemeği yedik ve geç saatlere kadar oturduk,
o, ev sahibimin gelini olan çok şımarık bir adamdı, oldukça kendini beğenmiş, hamile bir kadındı ve onun göğüslerine dokunmak istiyordu, ki o bunu utangaç bir şekilde reddetti. Ama Lord'um ve ben iş için gittik ve o, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e emrettiği parayı ödemememi istedi, ben de kendi çıkarım için bunu yapmayacağım, ama Lord'umun bana yaptığından daha fazla minnettarlık göstereceğini sanmıyorum, ona son 7700 sterlininin faizini ödemesine yardım ederek iddia ettiğim gibi bir şey elde edeceğimi sanmıyorum, bunu yapabilirdim ve ona bir nezaket de gösterebilirdim. Konuşma bitince, o benim odamda yatağa, ben de evde başka bir yatağa.

24. Soğuk algınlığım olduğu için uzun süre yattım. Sonra Lord'a gidip onu Oxford'a gönderdim ve ben de ofisime, Sir William Batten'ın Oxford'dan yeni
geldiği yere. Lord Sandwich'in ödüllerle ilgili
konusunda ondan hiçbir şey öğrenemedim, yakın olduğu için, ancak bana Meclis'te okunmuş olan ve tüm
toprak kırmanın gelecekte suç sayılacağına dair bir yasa tasarısını gösterdi, ancak bu aptalca bir Eylem ve Lord Sandwich'in durumuna göre hesaplandığında pek bir şey ifade etmeyecek. Ayrıca, Munster Piskoposu'ndan Hollanda Eyaletleri'ne yazılmış ve davalarının durumunu gösteren iyi bir mektup da gösterdi. Burada biraz iş yaptık ve böylece dağıldık ve Bay Evelyn'in olduğu Cocke'a akşam yemeğine gittik ve orada neşeliydik, yine de
kamu meselelerine
hüzünlüydük ve tutuklulara, hastalara ve yaralılara ne kadar az dikkat edildiğini görmek için. Oradan ofisime gittim ve oraya varır varmaz büyük bir şaşkınlıkla Lord Sandwich'in şehre geldiğini öğrendim; böylece
hemen Boreman'ın evine gittim, oradaydı ve onu orada buldum: bana karşı çok nazikti, ancak henüz özel bir konuşma fırsatı olmadı, ki bunu benimle yapması gerektiğini söyledi; sadece işi aniden Hollandalıları
kovmak için birkaç gemiyi çıkarmaktı. Onu Sir W.
Batten ve diğerleriyle sohbette bıraktım ve kendimi gece saat 10'a kadar ofiste bıraktım ve böylece,
mektuplar bittikten sonra, onu tekrar Kaptan Cocke'a götürdüm, orada akşam yemeği yedi,
ve yatıyor ve onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim ve işte Charles Herbert, ki Kral yakın zamanda onu şövalye ilan etti. [Pepys tarafından yanlışlıkla Sir C. Herbert olarak adlandırılan bu kişi, Westminster Abbey'deki anıtındaki yazıtın eklenmesiyle en iyi şekilde tanımlanacaktır: "Sir Charles Harbord, Şövalye, Sir Charles Harbord'un üçüncü oğlu, Şövalye, Genel Araştırmacı ve Royall James'in Birinci Teğmeni, en asil ve seçkin Kaptan, Edward, Sandwich Kontu, İngiltere'nin Başkan Yardımcısı, korkunç bir mücadeleden sonra, Hollanda filosuna karşı hayranlığını korudu, Suffolk kıyısına yakın, altı saatten fazla, iki yangın gemisini söndürdü; sonunda, tamamen sakatlandı ve adamlarından birkaçı zarar görmeden kaldı, üçüncüsü tarafından talihsiz bir şekilde ateşe verildi. Ancak (iyi yemin etmesine rağmen) bazılarının yaptığı gibi kendini kurtarmayı ihmal etti ve uzun yıllar boyunca sürekli olarak tüm onurlu işlerinde ve eski savaşın tüm angajmanları, xxxii. yaşındayken onunla birlikte boyanmış, babası tarafından çok yas tutulmuş, onu asla
kırmamış; ve bilinen dindarlığı, erdemi, sadakati, metaneti ve sadakati nedeniyle herkes tarafından çok sevilirdi."--B.]

Lord'um, büyük memnuniyetimle, bana onların önünde, hiçbir şeyin
Kral ve Konsey'e okunmadığını, tüm Devlet Bakanlarının orada olduğunu, Erzak hakkındaki mektubumun orada olduğunu ve bunun üzerine hiçbir şey söylenmediğini, her kelimeye en kapsamlı onayın söylendiğini ve bunun takip edilip uygulanması yönünde talimat verildiğini söyledi. Çokça neşeden sonra ve Lord'um dün gece boyunca seyahat ettikten sonra, o yatağa girdi ve hepimiz ayrıldık, ben eve döndüm.

25. Lord Sandwich'e çıktım, orada birkaç Komutan vardı, bunların tüm gemilerinin durumunu aldım ve hepsinden dışarı çıkabilecek en fazla dört kişi
buldum. Gerçek şu ki, erzak eksikliği bu yılın hem denizde hem de şimdi burada Nore'da ve tüm filonun yattığı
Portsmouth'da yaşanan tüm yıkımın sebebi. ve Lordum aşağı iniyor ve
sonra o ve ben bir saat baş başa özel bir konuşma yapıyoruz. Bana Bay Coventry ile kendisinin uzlaşmadığını, ancak düşman ilan edildiğini söylüyor: bunun tek sebebinin, bana göre, ilk kavgada kendisine yapılan kötü muamele olduğunu, ki bu da bana göre kötü bir durum, çünkü vicdanıma göre bu Coventry'nin tasarladığı bir şey değildi. Ancak,
ancak Lorduma, biraz küçümseyerek de olsa, onunla arkadaş olmanın en iyisi olup olmadığını sorduğumda, bunun mümkün olmadığını söyledi ve
bu yüzden durdum. Bana, çok özel olarak, Saray'da Kral'ın tarafıyla Yorke Dükü'nün tarafı arasında büyük hizipler olduğunu ve
Kral'ın, garip bir zorluk olsa da, Lordumu Dük'ün tarafına karşı desteklediğini söylüyor; Lord Şansölyem, şüphesiz, Dük'ün hamisi olduğundan, Bay Coventry'nin onun [Clarendon] kendisine düşman olarak görülmesinin sebebinin ne olduğu bir muammadır; eğer Bay Coventry gibi bu işten ayrılmayı kafasına koymuşsa, buna inanıyor, istiyor ve ben de birçok açıdan bunu isteme eğilimindeyiz, ancak Kral'ın onu bilerek, diğer tarafa karşı tutarak orada tutacağı için bunu başaramayacağına inanıyor; Prens Rupert ve onun dünyadaki tüm olası dostlar olduğu; Coventry'nin bu ödül işini, Dük ve kendisi denizdeyken olduğu kadar büyük bir yağmalama olmasa da, daha da zorlaştırdığı; ve Sir John Lawson'ın zamanında Boğazlarda bir gemiyi alıp yağmalayıp sonra batırabileceği ve Coventry'nin buna hiçbir şey söylemeyeceği; Lord Arlington'ın onun yakın dostu olduğu; Şansölyenin ona karşı soğuk olduğunu ve ben ve dünyanın, Lord Şansölyemin diğer günkü konuşmasında dilenebilecek kadar çok şey söylediğini düşündüğümü söylememe rağmen, kendisinin öyle olmadığını düşündüğünü söyledi. Lord Şansölyem bundan sonra ona karşı soğuk olmaya başlasın,
çünkü onu ve Arlington'ı bu kadar büyük görüyor: Sarayda hiçbir şey
amaçlanmıyor, hizip ve zevk ve hiç kimse tarafından krallığa genel iyilik amaçlanıyor; bu yüzden bana göre, kısa bir
zamanda tüm ulus kesinlikle karışıklığa düşecek. Bana bir süre önce Yorke Dükü'nün Kuzey'de bir ordu kurması ve bunun Generali olması için bir planın nasıl yürütüldüğünü anlattı ve tüm bunlar Albemarle Dükü'nün bilgisi veya tavsiyesi olmadan yapıldı, öğrendiğinde o kadar sinirlendi ki, onu memnun etmek için bunu görmezden gelmeye meyilliydiler: Sir G. Carteret'in ailesiyle eşleşmesi, düşman oldukları için Coventry ile arasındaki farkı daha da büyük hale getiriyor; Şansölye, diğer herkes gibi, geçen gün benden iyi bahsetti, ancak yine de, Tanca Komitesi'nde, bir poliçeye itiraz etmem için bana kızdı. Bu yüzden Lordum bana dikkat etmemi söyledi, çünkü
başkalarından daha fazla düşman isteyebileceğimi kolayca düşünebilirdim.
Her şeyde, bir adamın yapabileceği
söylediklerime veya yaptıklarıma en büyük güven, sevgi ve inançla konuşuyor. Bu konuşma bittikten sonra akşam yemeğine oturduk ve diğer şeylerin yanı sıra, Meclis'e getirilen, lordumun da söylediği gibi, hiçbir ödülün alınmamasını veya alınsa bile yağmalandıktan sonra batırılmasını öngören Yasa Tasarısı'na çok eğlendik; ve bu son 1.250.000'i toplama yöntemine ilişkin Yasa şimdi oylandı ve nasıl ödendi, burada birkaç garip kusur var. Akşam yemeğinden sonra Lordum, Bezan'ın olduğu Erith'e bir ketch ile indi, son iki gündür ve şimdi hem gece hem gündüz çok sert güneye doğru esiyordu, bu yüzden Hollandalıları kıyıdan uzaklaştırdı. Lordum gitmişken ofise gittim ve orada Kaptan Ferrers'ı buldum, karısının onu görmek için şehre geldiğini söyledi, onu 15 hafta önce ilk kez denize açıldığından beri görmemişti. Şu anda bir Taverne'de ve bütün gece kalıyor, bu yüzden ona yatmak için evimi ve odamı vermek zorunda kaldım, o da büyük bir
tevazuyla ve çok fazla güç kullanarak bunları aldı ve Bay Evelyn'in arabasını
onu oraya taşımak için aldım ve araba geri döndüğünde, Bay Evelyn ile birlikte Deptford'a gittim, orada onunla biraz iş yaptık ve sonra arabasıyla tekrar evime döndüm ve orada Bayan Ferrers ile iki
saat oturdum ve küçük kızım, Bayan Frances Tooker ile çok
hoştu. Anon Kaptan geldi ve sonra akşam yemeğine çok neşeliydik ve bu yüzden onları yatağa götürdüm. Ve böylece kendim yatağa girdim, yan kapıda güzel küçük kızımı ilk gören ben oldum.

26. Kalktım ve misafirlerimi hazırlanmaları için bırakarak ofise gittim ve oraya Sir Jer geldi. Smith ve Sir Christopher Mings beni görmeye geldiler, Portsmouth'dan yeni gelmiş ve Fleete'e gidiyorlardı. Burada
oturdum ve onlarla epeyce konuştum ve sonra ayrıldık, sadece Sir
Christopher Mings ve ben birlikte su yoluyla Kule'ye gittik; ve onu
çok nüktedan, iyi konuşan bir adam buldum ve ebeveynlerini anlatmakta oldukça özgürdü,
şimdi ona gidiyor olan bir kunduracının oğluydu ve ben de 'Değişime' gittim,
orada Fransızların iki kişiyi alıp, Boğazlarda bir tüccarımızı
battırdıklarını ve gemileri Toulon'a taşıdıklarını duydum; böylece
onlarla anlaşmazlığa düşmememiz için hiçbir beklenti yok. 'Değişime'
oldukça dolu ve sokaklar çok
boş ve çoğu dükkan kapalı olmasına rağmen kasaba yeniden canlanmaya başladı. Böylece geri döndüm ve tekneye bindim ve St. Katharine'deki Sir Christopher Mings'i aradım, onu birkaç
sıradan arkadaş takip etti, ki onlarla gurur duyduğunu söylüyor, ve böylece Greenwich'e doğru yola çıktık, rüzgar çok sert esiyordu ve yelkenlerimizle birlikte ben onu indirene kadar. Saat 3'tü, onu evime götürdüm ve ona güzel bir akşam yemeği verdim ve ayrıldık, filonun herhangi bir işi konusunda bana oldukça yakındı, Lord Sandwich'in bir hizmetkarı olduğumu biliyordu. Akşama kadar ofise gittim, sonra gelip bana karımın şehre geldiğini söylediler, bu yüzden onun gelmesine sinirlendim, ama masum bir işti, bu yüzden memnun oldum ve kalmasını sağladım, Kaptan Ferrers ve
hanımı hala oradaydı, bu yüzden onları dans etmeye bıraktım ve ofise
akşam dokuzdan sonraya kadar, sonra onlara gittim ve orada çok
güzel dans ettiklerini gördüm, Kaptan ve karısı, karım ve Bayan Barbary, ve Mercer
ve ev sahibimin kızı, ve sonra küçük Hanım Frances Tooker ve
annesi, karımı görmeye gelen güzel bir kadın. Hemen akşam yemeğine, sonra tekrar dansa (Golding bizim kemancımız, çok iyi ve her melodiyi çalıyor) gece on ikiden sonraya kadar, sonra dağıldık ve herkes yatağa, Bayan Tooker gitmiş olduğu için tüm misafirlerimiz için vardiya tutuyoruz.

27. Ayağa kalktım ve karımla biraz hoş sohbet ettikten sonra, onu ve Bayan Ferrers'ı orada bırakarak dışarı çıktım ve ben de Kaptan Cocke'a gittim, orada biraz iş yapmak için, sonra Cocke'la birlikte arabasıyla Kent Caddesi'nden geçtik, sefil, perişan, fakir bir yer, insanlar her 4 veya 5 kapıda bir hasta ve sıvalarla sarılmış bir şekilde oturuyorlardı. Böylece 'Değişime' gittim ve oradan su yoluyla
Albemarle Dükü'ne gittim ve orada çok sayıda arkadaş vardı, ama orada kalıp yemek yedim,
ve o da benden çok bahsetti; ve burada bize Hollandalıların gittiğini ve son kötü havalarda 160'tan fazla kablo ve çapa kaybettiklerini söyledi. Burada Bay Coventry'den bana, Bay Coventry'den istediğim gibi, Erzak İşinin Genel Araştırmacısı olmamı teklif etti, ben de kabul ettim. Fakat, gerçekten de, Bay Coventry'nin bana önerdiği şartlar, herhangi bir adamdan bekleyebileceğim en nazik şartlar ve daha fazlası; İngiltere'deki en uygun adam olduğumu ve eğer bir şey yapacaksam, bunu yapacağımdan emin olduğunu söylüyor; ve ayrıca, bu teşviki almamın çok arzu edilir bir şey olacağını, Deniz Kuvvetleri'ndeki teşvikimin tek başına, çektiğim sıkıntılar veya hak ettiğim cezalarla hiçbir şekilde orantılı olmadığını söylüyor. Bu, Bay Southerne'den üç gün önce aldığım mektuba eklendiğinde, Yorke Dükü'nün efendisinin yokluğunda mektubumu açtığını ve bana Genel Araştırmacı olmamı onayladığını söylemesini emrettiğini ifade ediyor, bu da beni kendimden daha fazla sevindiriyor, çünkü ben ne kadar çaba sarf ediyorsam, Tanrı'nın da beni kutsadığını ve bana çaba sarf ettiğimi fark eden efendiler gönderdiğini görmek beni ifade edemem. Burada
işimi tamamladıktan sonra, su yoluyla Londra'ya geri döndüm ve orada tekrar Kaptan Cocke'un
arabasıyla buluştum ve Greenwich'e gittim ve oradan karımı onunla
Woolwich'e gönderdim ve ben ofise ve oradan da geç saatlerde Kaptan
Taylor'la eve döndüm ve o ve ben aramızdaki tüm hesapları kapattık ve bu altı ay içinde ona verdiğim hizmetler için ondan 129 pounddan fazla aldığımı görüyorum.
Sabahın birine kadar orada kaldık ve akşam yemeğinden sonra o gitti ve ben yatağa girdik, tüm bunlardan fazlasıyla memnundum ve bu gece Bay Hater ile Thomas Willson için erzak işi için Londra limanını önermeye karar verdik, bu sayede daha iyi halledilmiş olacak ve o homurdanırsa
ben daha rahat edeceğim.

[York Dükü'nün, Thomas Wilson'ı Londra Limanı'ndaki Majestelerinin Donanmasının Erzak İkmalinin Araştırmacısı olarak atadığı ve Pepys'ten Erzak İkmal İşleri Genel Araştırmacısı olarak bahsettiği
mektup, York Dükü James'in 1729'da yayınladığı "Memoirs of the English Affairs, chiefly Naval, 1660-73" adlı eserinde s. 131'de basılmıştır.]

Hadi yatağa.

28. Kalktım ve Thomas Willson'ı çağırdım ve ona erzak işini anlattım ve o çok memnundu, ben de ona bahşettiğim için öyleyim, ve ben de Sir W. Batten'ın olduğu Bay Boreman'a gidip ona Thomas Willson'a ne önerdiğimi ve ayrıca bu sabah Sir W. Clerke'den aldığım haberi anlattım, yani Albemarle Dükü'nün Doğu Hindistan ödül mallarını Doğu Hindistan Şirketi'nin eline verme konusunda gösterdiği tüm özene rağmen, Lord Bruncker ve Sir J. Minnes malların büyük bir kısmını yükledikten sonra, Mahkemeden her şeyi durdurma ve malların ödül Alt Komiserlerine teslim edilmesi emri gelir. Buna sevindim, çünkü bu basit zayıf adamı üzüyor ve Lord Sandwich'in uğradığı rezilliğin biraz telafisini alacağız. Ayrıca Parlamento'nun Yorke Dükü'ne 120.000 £ verdiğini, bunun Kral'a verdikleri vergi üzerinden 1.250.000 £ toplandıktan sonra kendisine ödeneceğini söyledi.

[Bu meblağ Avam Kamarası tarafından Charles'a, kardeşine bağışlaması talebiyle verildi.--B.]

Bana Hollandalıların son zamanlarda on altı yeni gemi denize indirdiğini söyledi; hepsi harika bir haber. Oradan Bay Deane ile at sırtında Erith'e gittik ve sonra Lord Bruncker'a binip akşam yemeği yedik ve onunla çok eğlendik ve gemi yapımı hakkında aralarında güzel
bir sohbet geçti ve akşam yemeğinden ve biraz hoş sohbetten sonra yola çıktık ve tekrar at sırtında Greenwich'e döndük ve orada çok geç saatlerde ofise gittim, tüm erzak işleri için
kişilerimi teklif ettim, çok memnun kaldım. Ayrıca aklımda başka birçok iş daha vardı ve yorgun bir şekilde evime döndüm ve orada biraz yemek ve
içtikten sonra yatağa girdim. Kral ve Saray, derler ki, artık
sonunda İngiltere'nin gelişimi dışında hiçbir şeye kıyafet harcamamaya karar verdiler; bu, dikkate alınırsa, halk için çok hoş olacak ve onlar için çok iyi olacak.

29 (Pazar Günü). Kalktık ve hazır olduğumuzda Kaptan Cocke ile arabasıyla Erith'e doğru yola çıktık, Bay Deane de bizimle birlikte at sürdü, orada yemek yedik ve
çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra Hollandalılar hakkında konuşmaya başladık, Cocke
onların üç yıl birlikte bizimle savaşabileceklerini kanıtlamayı taahhüt etti, bu doğru olsa da, onun argümanlarından
memnun olmayarak, Lordum ve ben onun argümanlarının gücüne karşı çıktık, bu da bizi büyük bir hararete getirdi, o kendini beğenmiş bir adamdı, ama kafasında hiç Mantık yoktu, bu da Lordum ve beni neşelendirdi. Hemen ayrıldık ve
tekrar geri döndük, yol boyunca neredeyse hiç konuşmadık, o bizim ikna etmememize çok sinirlenmişti. Woolwich kasabasının sonunda indim ve
karanlıkta kasabanın içinden yürüdüm, artık geceydi. Ama
sokakta yetiştim ve neredeyse iki kadına çarptım, ağlıyor ve aralarında bir adamın tabutunu taşıyorlardı. Sanırım içlerinden birinin kocasıydı, ki bu, bence, üzücü bir şey. Shelden'a geldiğimde, halkımı yemek odasındaki karanlıkta, neşeli ve gülerken buldum ve düşündüm ki, birbirleriyle oynuyorlardı, Tanrı yardımcım olsun! bu da hemen kıskançlığımı artırdı. İçeri girdim ve içlerinden biri bana dokundu (sonradan Susan olduğunu öğrendim) onları çığlık attırdı ve böylece yukarı çıktım, onları bir mum yakmaya ve dışarı koşmaya bıraktım. Dışarı çıktım ve karımın bugün Bay Hill ve Mercer ile birlikte Greenwich'te beni görmeye gittiğini öğrenene kadar çok sinirlendim, ve bu insanlar akşam yemeğindeydi ve mum aniden şamdandan düştü (avludan geçerken gördüm) ve Bayan Barbary orada olduğu için tekrar rahatladım ve böylece ne yapacağımı düşündüm, Greenwich'e mi gitmeliydim yoksa orada mı kalmalıydım; sonunda gitmek istedim ve
böylece bir fenerle ve benimle birlikte 3 veya 4 kişi, aralarında Bay Browne da vardı, gidecekti, bir fenerle yürüdüm ve onunla
paynting ve bunun çeşitli türleri hakkında konuştum. Greenwich'e iyi bir zamanda geldim, orada Bay Hill'i karımla buldum ve onu
gördüğüme çok sevindim. Akşam yemeği ve müzik üzerine sohbet ve böylece yatağa, onunla yattım
gece yarısına kadar Berckenshaw'ın müzik kuralları hakkında konuştuk, ki bu kuralları ona
çok memnun etti ve böylece uyudum.

30. Kalktım ve iş için ofisime gittim. Öğlen yemeği için ve biraz müzik üzerine sohbetten sonra, o ve ben bir süreliğine ofise gittik ve o da Bay Coleman'ı, eğer yapabilirse, geceye kadar almaya gitti. Çok geçmeden tekrar eve döndüm ve
orada onu Bay Coleman (karısı hasta olduğu için) ve Bay Laneare, Lavtalarıyla birlikte gece yarısına kadar mükemmel bir arkadaşlığımız ve güzel
şarkılarımız oldu ve onlara güzel bir akşam yemeği verdim, ancak Coleman'ın
sesi oldukça bozuk ve sarhoş olmaya başladığında mükemmel bir arkadaş oluyor, ancak sonrasında sorunlu ve küstah. Laneare melankolik bir şekilde çok iyi şarkı söylüyor ve ayık bir adam gibi görünüyor. Onlar
gittikleri için yatağa girdik. Bugün Lordumdan gelen Yüzbaşı Ferrers burada konaklamak zorunda kaldı ve onu Bay Hill'e verdim.

31. Kalk ve ofise, Yüzbaşı Ferrers Lordumun yanına erken dönüyor. Ofise gittim, Sir W. Batten beni karşıladı ve bana
Kaptan Cocke'un siyahının daha önce duyduğum vebadan öldüğünü söyledi,
ama hiç aldırış etmedim. Az sonra Yüzbaşı Cocke ofise geldi ve Sir
W. Batten ve ben ona ya ofisi bırakmasını ya da kendi ofisine gitmemesini söyledik. Ancak dün, ellerinde değneklerle Yüzbaşı Cocke'un evinden gelen
Araştırmacılarla karşılaştığımda, adamın vebadan ölmediğini,
ama uzun süredir hasta olduğunu ve oğlunun da Jack'in
hasta olduğunu söylediklerini duydum. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise,
eğer mümkünse Bay Hill'i Bayan Coleman'ı akşam almaya bıraktım. Akşam dokuz civarı eve geldim ve Bayan Pierce ve küçük Fran'ın geldiğini gördüm.
Tooker, Bay Hill ve diğer insanlar, çok sayıda kişi dans ediyordu ve hemen ardından Bayan Coleman kocası ve Laneare ile geldi. Dans sona erdi ve şarkı söylemeye başladı, Bayan Coleman bunu çok iyi yapıyor, sesi zayıflamış olsa da, yumuşak olmasına rağmen çok tatlı ve hoş, neşeli bir kadındı ve çok iyi bir mizah anlayışı vardı bu gece. Diğer şeylerin yanı sıra Laneare, Bay Hill'in isteği üzerine, karımın görmesi için hayatımda gördüğüm en iyi iki veya üç baskıyı getirdi. Şarkı söylemek için, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Coleman'ı Opera'nın bir bölümünü söylemesi için ikna ettik, ancak sahneye koymak için kitapsız hiçbir şey almadığını itiraf etmeyecek; ancak her şeyden önce, Kaptan Cooke'un rolünü taklit etmesi, adamına korkaklık, "Alçak köle" vb. diyerek onu çok mükemmel bir şekilde yaptı. Gece yarısına kadar devam etti ve sonra dağılıp yatağa girdik. Hill ve ben tekrar bir araya geldik ve çok uykulu olduğumuz için diğer gece yaptığımız gibi pek konuşmadık. Böylece ayı neşeyle bitiriyoruz; ve dahası, vebanın bu hafta tekrar artacağı yönündeki bazı korkulardan sonra, 400'den fazla [daha az] olduğunu kesin olarak duyuyorum, toplam sayı 1.388 ve bunların 1.031'i vebalı. Donanmadaki parasızlık her şeyi altüst ediyor. İnsanlar isyan ediyor; ve burada Donanmanın işine benden başka kimse bakmıyor. En azından Sir W. Batten burada olduğu birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmıyor. Bana yılda 300 sterlin kazandıracak olan Erzak Genel Müdürlüğü görevim için büyük umutlar besliyorum. ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Kendini beğenmiş bir adam, ama kafasında hiç Mantık yok
Yazılmış en iyi şiir (Rodos Kuşatması)
Fransızlar iki tane alıp bir tane tüccarımızı batırdılar
Bana, benim özen gösterdiğimi fark eden efendiler gönderdiler
Tutsaklara, hastalara ve yaralılara ne kadar az önem veriliyor
Bir adam insanlara rüşvet verme zorunluluğuna ne kadar da mutsuzca düşebilir
Şehvet onu asla terk etmeyecek
Param yok ve alamıyorum
Bay Evelyn beni tercüme ediyor ve hediye olarak gönderiyor
Sokaklarda açlıktan ölen zavallı denizciler
İngiltere'nin en formda adamı olduğumu söylüyorlar
Ellerinde oltalarıyla arama yapanlar

Samuel Pepys'in Günlüğü, Ekim 1665'in Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4160.txt or 4160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4160/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
