*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of John Manningham (John Manningham'ın Günlüğü)
Yazar: John Manningham
Yayın Tarihi: December 12, 2012 [EBook #41609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of John Manningham, by John Manningham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of John Manningham

Author: John Manningham

Editor: John Bruce

Release Date: December 12, 2012 [EBook #41609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF JOHN MANNINGHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Linda Hamilton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: _harl. MS., Brit. Mus., N^o. 5353, fo. 111_]

G. F. Tupper, Litog: Londra. 1868.




  GÜNLÜK
  İLE İLGİLİ
  John Manningham,

  Orta tapınağın
  Ve Bradbourne, Kent, Hukuk Bahçesi,

  1602-1603.

  Orijinal makaleden düzenlendi
  John Bruce, Esq.,

  Ve Camden Society'ye sunuldu
  William Tite, Esq., M.P., F.R.S., F.S.A.,
  Toplum Başkanı.

  Westminster:
  J. B. Nichols ve Oğulları tarafından basılmıştır.

  M.dccc.lx.viii




  Westminster:
  J. B. Nichols ve Oğulları, Yazıcılar,
  25, Parlamento Caddesi.




  İLE
  Konsey ve Üyeler
  İLE İLGİLİ
  Camden Derneği.

Beyler,

Bana en kullanışlı başkanımı atamaktan onur duyduğunuzda
Toplum Marquess Camden'in halefi olarak endişeli hissettim
Bu onur duygusunu uygun bir onayla ifade edin.

İlk başta bir MS yazdırmayı düşündüm. Kendi kütüphanemden, ama değil
tam olarak uygun görünen birini bulmak, zorluğumda başvurdum
Eski ve değerli arkadaşım Bay Bruce ve bana işaret etti
Manningham'ın British Museum'daki günlüğü, çeşitli ilgiye sahip
Edebiyat dünyasında, bunu bildiriminize övecekti. BEN
onun önerisini isteyerek kabul etti; Ve ona samimiyetim borçluyum
işi görmek için verdiği acılar için onaylar
Basın ve ilginç bir makaleyle ön plana çıkar.

Şimdi size Manningham'ın küçük kitabının bu kopyasını sunmalıyım ve
Ne kadar içten olduğumu garanti et

İtaatkar ve zorunlu hizmetçiniz,

  William Tite.
  42, Lowndes Meydanı,
  3 Ekim 1868.




Önsöz.


Burada basılan Manningham'ın günlüğünün orijinali, 5353 numaralı
MSS'nin Harlean koleksiyonunda. British Museum'da. Bu bir
küçültücü 12mo. hacim, altı inçte dört inç değil ve
133 yaprak içeren. Takdire şayan bir el yazısı
Temsil, FAC-Simile önekinde verilir, küçüktür ve
ana son derece okunaklı; Yine de birkaç yerde, aceleyle
yazar, düzeltmelerden, blottan, zamanın etkilerinden ve
Diğer bariz nedenlerden, bir veya iki kelimede zorluklar meydana geldi,
Hangi, okurken en yetenekli beylerin yardımıyla bile
Eski eller, tamamen aşılmadı. Birkaç örnek
Toplayıcı şaşkınlık, şüphe işaretleri ile gösterilir.

Bu küçük hacmi fark eden ilk tarihi yazar
Edebi amaç Bay John Payne Collier idi. Sahnenin yıllıklarında,
1831'de yayınlanan (i. 320), Bay Collier bu günlüğden alıntı yaptı
özel konusu ile bağlantılı pasajlar ve dikkat çekti
yazarın kendisine saygı duyduğu temel kişisel gerçekler,
yani, Kent'te birçok ilişkisi vardı ve muhtemelen bir
Orta Tapınak üyesi.

Rahmetli Bay Joseph Hunter, işi bir sonraki yazardı.
tarihsel amaç. [1] Şecere için tanınmış sevgisi ile
Kimin kim olduğunu belirlemek için kendini uyguladığı soruşturmalar Bay
Collier sadece bir avukat olarak atamıştı. Bu soruşturmada Bay Hunter
tamamen başarılıydı. Söz ile verilen ipucunu takip etmek
Kent'teki ilişkiler bir kişiye ortaya çıkacak çeşitli şekillerde
Bu tür soruşturmalarda yetenekli olan Bay Hunter,
MS'de belirtilen gerçekler arasındaki tesadüfler. ve tarafından ortaya çıkanlar
Kendi araştırmaları, sonunda olduğu gibi birbirini çok hızlı takip etti
istenen sonucun
elde edildi.

    [Dipnot 1: Shakespeare'in çizimlerine bakın, i. 365.]

Bay Hunter'ın ona ulaştığı kursu kısaca göstereceğiz.
Sonuçlar. Sonuna ulaşıldıktan sonra yeterince kolay görünüyor, ancak
Bu tür soruların son derece
söylemsel. Kuruluşta önde gelen birkaç olgunun ifadesi
nihai sonucun ulaşıldığı, zaman hakkında hiçbir fikir vermez
sadece belirsiz olan soruşturmalarda kayboldu. Bu tür sorularda
Yakında dönüşlerden sonra ve
Neredeyse _ad libitum_, nihayetinde hiçbir şeye yol açmadığı bulunmuştur.

En az yedi farklı ismin kuzeninin yanı sıra
Diarist, birçoğu Canterbury, Sandviç ile bağlantılı olarak,
Ve Godmersham, özellikle "benim
Kent'teki Kuzen "(s. 19) ve sık sık kefil ettiği
atama veya sadece kuzeni olarak, bilgi yetkisi olarak
Kronikler. Bu kuzen açıkça yazarın en çok
Önemli bağlantı-ailenin büyük adamı. Onu ve onu ziyaret etmek
Biraz yönlü ikinci eş, Diarist'in temel nesnesiydi
Kent'e yolculuk yapıyor. Ayrıca bu kuzenin gelişmiş bir adam olduğu anlaşılıyor
hayatta,-kabaca 1602-3 Mart aylarında 62 yaşında olduğu belirtildi ve
Bradbourne adlı bir yerde ikamet etti.
Maidstone. Bu son gerçek doğrudan istenen kimliğe yol açtı.

Bradbourne kolayca bulundu. Yüzyıllardır bir aile koltuğu oldu
East Malling'in cemaati. Hasted evi birinde temsil etti
Resimli çizimleri henüz var olduğu gibi. Olmuştur
gerçekten asil ağaçların, geyiklerin ve bazılarının
İlçe tarihçisinin kuşattığı diğer aristokrat süslemeler
O, ama yine de görkemli eski moda bir kırmızı tuğla konakta duruyor,
Muhtemelen Kraliçe Anne saltanatının tarihi. O dönemden çok önce
Aynı nokta, bir ilçe ailesinin önceki konutu tarafından işgal edildi.
Koruma tarihinden itibaren eski bir şubeye aitti.
Kentish Stock, Twysdens; Ve satın almadan önce-"saltanatta
Kraliçe Elizabeth, "Hasted Sözler olarak [2]-"
Manningham adında bir aile. "-Manningham! Diaristimiz biraz
Bu ismin kuzeni, "G. Manningham, merhum." [3] İpucu belirsizdi,
Ama o küçük çiğneme, rehberlik etmek için yeterli ışığa girdi.
Bir antikacı araştırmaları.

    [Dipnot 2: Vol. ii. P. 215, ed. 1782.]

    [Dipnot 3: S. 108.]

East Malling Kilisesi'ndeki eski anıtlardaki yazıtlar
Thorpe'nin _registrum roffense _. [4] Onlara Bay Hunter vardı
rücu ve iyi bir başarı ile. Aralarında bir tane buldu
Anıt [5] hala şansölyesinin kuzey tarafında duruyor
Bir Richard Manningham'a kilise, açıkça önemli olan bir kişi
komşu. Yazıtta olduğu belirtilmemiştir.
Bradbourne'un sahibi, ancak yazarımızın ona ödediği sırada yaşadı.
anıtta verildiği gibi, bu ve yaşını ziyaret eder
Diarist tarafından belirtilenle çakışan,-anıt için
Richard Manningham'ın 25 Nisan 1611'de 72.
Yıl,-daha fazla soruşturmaya teşvik etmek için yeterince yakındı. Ancak
Bay Hunter'ı adım adım takip etmeden, belirtmek yeterli olacaktır.
yazıttan, doktorların ortaklarına gitti, burada
Daha sonra hüküm süren kötü yönetim sistemi, o
Ahiti kullanmasına izin verilen iki veya üç tane tercih edildi
Kayıtlar, diğer tüm sorgulayıcılar en saldırgan bir
nezaket saygısızlığı. Richard Manningham'ın iradesi yardımcı oldu
Çok önemli bir soruşturma. Bir hanedan tarafından daha da ilerletildi
Kent'in ziyareti ve nihayet ve zaferle sonuçlandı
Orta Tapınağın Kayıt Deferlerinin İncelenmesi.

    [Dipnot 4: Lond. 1769, fol. P. 793.]

    [Dipnot 5: Yazıt tekil bir büstü ile aşıldı
    kaba, açıkça bazı ülke heykeltıraş ve
    en kötü tat ve şekilde yürütüldü.]

Mr. Hunter'ın soruşturmaları veya bir atomun anısını mahrum etmek isteyen
Bu hesapta kendisine bağlı olan kredinin
Manningham'lara kendi sözlerimizle saygı duyan gerçekler
sonuçlara bazı eklemeler anlatımına dikkat etmemizi sağlayın.
Bay Hunter'ın soruşturmaları.

On altıncı yüzyılın ortalarında Manninghams bir
[6] şubesi dağılmış olan çok sayıda orta sınıf ailesi
İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde. Richard Manningham
East Malling'deki anıt St. Alban's'ta doğdu; Robert Manningham,
Bedfordshire'dan çıkarılan bir stoktan inen
Cambridgeshire, o ilçedeki Fen Drayton'da yaşadı ve öldü; George
Manningham Kent'te ve kadınlarının evliliklerinden yaşadı.
O ilçedeki torunlar muhtemelen çok sayıda kuzeni fırlattı
zaten tahliye ettiğimiz ailenin. Kent'teki _status_
Richard Manningham'a yerleşmeden önce Bradbourne birinden çıkarılabilir
Günlükte görünen gerçek, yani George Manningham
İyi bilinen antikaların babası William Somner ile kefaletle bağlandı
Canterbury, babanın görevlerini yerine getirmesi için
Din Mahkemesinin Kayıt Şirketi, Önce Ofis
oğlu.

    [Dipnot 6: "_honesta natus familia_"
    Richard Manningham'a yazıt, aynı zamanda kullanılan kelimeler
    Sir Thomas'ın Anıtı'ndaki daha fazla inişinin açıklayıcısı
    Chelsea Kilisesi; _familia non celoci sed honesta natus_. (Faulkner
    Chelsea, i. 207.)]

Richard, Robert ve George Manningham'ın hepsinin olduğu belirtiliyor
ilişkiler ve muhtemelen hepsi dünyevi bir eşittir
koşullar, ancak Richard,
Ailesinin tüm üyelerinin önüne ateş edin. Onun gençliğimiz yok
Ayrıntılar, ama mevcut kavramlara göre bile iyi eğitildi.
Modern dillerle tanışmayı payına birleştirdi.
eski dilbilgisi okullarımızda öğretilen klasik bilgi ve
Latince, Fransızca ve Hollandaca konuşulan ve yazılmış olarak anılan
özgürlük ve zarafet ve altmış iki yaşındayken
_Memoriter_ neredeyse birinci ve ikinci kitaplarının tamamını tekrarlayın
Aeneid.

Ticaretin bir şubesine getirilen Mercers'ın bir üyesiydi.
Londra Şirketi ve iş günlerinde metropolde ikamet etti,
Ama yaş onu bir yeterlilikle buldu ve beraberinde bir miktar getirdi
sakatlıklar. Londra'dan emekli oldu, sessiz korunaklı satın aldı
Bradbourne ve günlerinin akşamını mesleklerde geçti
Edebiyat önemli bir pay taşıyordu.

İki kez evliydi; Hollanda'nın bir yerlisi için ilk kez, bir aile
Lady Palavicini'nin bağlantısı, daha sonra Sir Oliver'ın karısı
Cromwell, gelecekteki koruyucunun amcası. [7] Bu evlilik bir
mutlu olan. Bayan Bradbourne satın alımından kurtuldu [8] ve
Doğu Malling Kilisesi'ne gömüldü. Richard Manningham'ın ikinci maçı
Kentish bir dul vardı. Günlükte bulduğumuz izler
Kocasının mutluluğuna çok şey kattığı izlenimi bırakın. O
onun iradesiyle ima edilmez. Bu nedenle onun öldüğü sonucuna varabiliriz
1602 ve 1611 arasında. [9] İkisinden de bir konudan bahsedilmiyor
evlilik.

    [Dipnot 7: Günlük, s. 49, 51.]

    [Dipnot 8: Onunla ilgili son bildirim tarihi altındadır.
    1595, kocası, "isteği üzerine ve onun uğruna" onu ödünç verdiğinde
    Kinsmen, Arnold Verbeck, Abraham Verbeck ve Goris Besselles,
    Tüccar-Stranger'lar, 400_l._
    21 Ocak 1611-12'ye kadar, iradesinin tarihi. O
    40_l._ bir parça ödedikleri şartıyla borçlularını tutarı affedin
    Margarita ve Susanna Verbeck, Arnold'un kızları ve
    vasiyetçinin yeğeni Janeken Vermeren, ilk karısının kızı
    kız kardeşi, ölümünden on iki ay sonra. ]

    [Dipnot 9: East Malling kayıtları 1640'a kadar başlamıyor.
    Rev. W. L.'ye karşı yükümlülüklerimizi kabul etmek için sıcak bir şekilde yalvarıyoruz.
    Wigan, rektör, en nazikçe 1640'dan
    Manninghams ile ilgili girişler için 1660, ancak
    onlar hakkında her şey.]

Çocuksuz, yalnız ve sakat, Richard Manningham hiçbir dereceye kadar değildi
yanlış. Bolluğundan, önemli miktarda meblağ uyguladı
sadaka ve onun akrabasının yararına ve erken dönemde
ana kısmı miras alabilecek bir Manningham'a baktı
onun mülkiyeti ve adını taşıyor. Seçimi John'a düştü
Fen Drayton Robert'ın oğlu Manningham ve eşi Joan,
Bedford ilçesinde Bledlow'dan John Fisher'ın kızı. O kişi
bizim günlüğü.

Richard Manningham, bu evlat edinmenin yükümlülüklerini gerçekleştirdi.
en liberal yol. Günlükten John Manningham'ın açık olduğu açıktır.
Richard Manningham'ın "Kuzen" in birkaç başlığı tarafından belirlenen kim
"Kinsman" ve "Aşık Oğul", en iyilerin cömert bir eğitimini aldı
tür. Yasanın uygulanması için tasarlandı ve 16.
1597-8 Mart, Orta Tapınak'a girildi, oğlu ve varisi
Beyefendi Fen Drayton'dan Robert Manningham, merhum. John Chapman,
Muhtemelen günlüğde bahsedilen aynı kişi
Godmersham'da yaşayan kuzenler [10] ve John Hoskyns üyeleriydi
kabul edildikten sonra kefaletleri olan han.

    [Dipnot 10: Günlük, s. 108, 111.]

7 Haziran 1605'te, egzersizlerini sürdürdü ve kitaplarda bulundu
İhtiyaçlı yedi yıl boyunca, bir mutlak derecesine çağrıldı
avukat; daha sonra izin verilmenin haysiyetine ilerliyor mu
Mahkemedeki fiili nedenlerde yalvarmak görünmez.

Tapınakta, oda-kadın Edward Curle için sahip olduğu oğlum
William Curle, Sir Robert Cecil'in bir hizmetkarı, onu temin eden
Koğuş Mahkemesi'nin denetçilerinden biri olarak atanabilir. Birçok
Bu ailenin kişileri günlüğe alıntı yapılır ve
Oda-Fellow ilişkisi sadece kalıcı değil
Edward Curle ve kardeşi Walter ile arkadaşlık,
Daha sonra Winchester Piskoposu oldu, ancak
kız kardeşi Anne. John Manningham ve Anne Curle evlendi
Muhtemelen 1607 civarında. 1608'de bir oğul doğdu,
Bradbourne'deki _quasi_-büyükbabasından sonra Richard. Diğer İki Oğul
Daha sonra John ve Walter ve üç kızı Susanna,
Anne ve Elizabeth. John Manningham'ın ayrıldıktan sonra yaşadığı yer
Tapınak, Londra'da barda pratik yapmak amacıyla olsun,
Curles'ın ikamet yeri olan Hatfield veya
Bradbourne, "Babası Aşık" ile, sonra ikinci kez dul kadın,
görünmüyor.

3 Ocak 1609-10'da, eski tüccar onun gerçekliğini kanıtladı.
John Manningham'a bir hediye tapusu uygulayarak babalık varsayıldı.
Bradbourne Konağı ve Doğu'da onu çevreleyen topraklar
Malling ve iki yıl sonra, 21 Ocak'ta,
"Mayın yaşı ve
sakatlıklar, "iradesini yaptı.
John Manningham'a hediye, ona tek yöneticiyi atadı ve bazılarıyla
Hafif istisnalar ve önemli sayıda mirasın suçlaması,
Çoğu anma jetonları, ona tüm kalıntılarını verdi
mülk. Yaşlı adamın miraslarının çokluğu ve daha az değil
Karakter, geçmişinin bağlantılarına devam eden ilgisini anlatıyor
hayat. Sıcak ve sevecen bir son sözler gibi okurlar
Ruh, bakışını gerçekleştirdiği kişilere geri atıyor
parça; Miktarları boşaltmak için evlat edinilen oğluna basılması
Dakiklik ile, yasal formalite sözünü deforme olmasına rağmen,
ve vazgeçilmez olanın ticari tahmini biraz şaplak
Ödemenin en önemlisi, gerçek ciddiyetten yoksun değildir. Şöyle okuduğu bazı totolog ifadeleri atlamak:-"
John Manningham, bana borçlu olduğu tüm sevgi ve görevle, tüm benim
Her zaman ona ve onun için doğduğum sevgi ve liberallik
şimdiye kadar, ama esasen bu vasiyetimde, içindeki her mirası ödüyor
Ölümümden altı ay sonra, ödenmek üzere atanan hariç olanlar
belirli günlerde ve atanan günlerinde usulüne uygun olarak ödenecekler
Güvenim O'nun içindedir ve Tanrı'ya ve benden sonra ikincisinde cevap vereceği gibi
Gün! "Doğru payı olmadan belgenin dindar kapanması da
etkileyici olmayan:-"Böylece, Tanrı'ya şükrediyorum, irademi bitirdim ve bir
dünyevi işlerimde sipariş, bundan sonra Tanrı'nın isteğini bekleyeceğim
dolayısıyla barış içinde ayrılmak, en alçakgönüllülükle onu büyüleyen
Fesihim gelecek, onun lütfu ile gerçek bir şekilde silahlandırılabilirim
ve canlı inanç, sağlam umut ve sürekli sabır ve
Mübarek kurtarıcıma ve Kurtarıcı İsa Mesih'e gitmeyi bırakın. Amin,
Tanrım! "

Beklemek için uzun sürmedi. Onun vasiyeti, belirttiğimiz gibi,
21 Ocak 1611-12. Ertesi Nisan'ın 25'inde [11] Richard
Manningham geri kalanına girdi ve John Manningham'a sahip olmak
benimsenen varis. Bir sonraki 1 Mayıs'ta onun iradesini kanıtladı.
Doktorların ortaklarında "Aşık Baba".

    [Dipnot 11: 1611 yılı, anıtta verilen
    ölüm, irade tarihi ve diğeriyle çelişir
    durumlar. 1612 olmalıydı.]

Bunun kursunu toplayabildiğimiz birkaç detay
Richard Manningham'ın ölümünden sonra aile bir
Tarihlerin kısa kaydı. 16 Nisan 1617'de William Curle
Babam öldü. Bir anıtın olduğu Hatfield Kilisesi'nde müdahale edildi
bir kamu görevlisi olarak sadakatini anıyor,
Çocuklar ve arkadaşlar ve onun sakin ve mutlu ölümü. [12]

    [Dipnot 12: "_vera fide Christiana_" kitabın sözleridir,
    dizin yapımcısı tarafından Clutterbuck's için bir otorite olarak kabul edildi
    Hertfordshire, ii. 370, bir "Christiana curle" girdiği için
    İsimler listesi.]

1619'da John Philipot, York Herald, Kent için bir ziyaret yaptı.
Camden Milletvekili, Clarencieux. Bu vesileyle John Manningham
kollarını ve soyağacını kaydetti. O yapmadığı gözlemlenebilir
kuzeni Richard Manningham'ın inişini tanıtın
Ortak ataları, hatta adı. Ziyaret olabilirse
Geri dönüşün olduğu zaman arasında
Made ve 21 Ocak 1621-2, John Manningham kendisi
Will, kızı Anne'yi ölümle kaybetti ve en küçük oğlunu kime
Kayınbiraderi Walter'ın adını verdi, doğdu. Aynı Önce
diğer kayınbiraderi ve oda kız kardeşi Edward Curle
ölü. Onu bulduğumuz son iz 1613'te.

Az önce tahliye ettiğimiz John Manningham'ın iradesinde ve
21.
Ocak, kendisini "East Malling, Esquire" olarak nitelendirdi ve tasarladı
Bradbourne ve "geç sevgili kuzeni ve
Aşık Baba "Richard Manningham", sonsuza dek "O"
Benim ve benim tarafından hatırlanmak için minnetle, "ömür boyu dul eşi ve
Öldükten sonra üç oğlunda arka arkaya aynı şeyi gerektirdi. O
kızı Susanna'ya 300_l._ evlilik kısmı verdi; ile
Elizabeth, 250_l._; sürüsünün küçük benjaminine, genç
Walter, Benjamin'in 100_l._ payı dışında herhangi bir şey; Ve yöneticilerine
20 soylu bir parça; Kişilerinin geri kalanı onun arasında bölündü
dul ve en büyük oğlu. İcracı olarak adlandırdı Dr. Walter Curle,
daha sonra Deanery'ye tercih edilen merdiven üzerine yükselmişti
Lichfield ve John Manningham'ın kuzeni Enfield'dan Dr. William Roberts.
İrade 4 Aralık 1622'de Dr. Curle, Dr.
Roberts terk etti. İki gerçek daha sona erdirdiğimiz kısa parıltıları sona erdiriyor
Manningham'ların üçüncü nesline saygı duymayı keşfedebilir
Bradbourne.

Piskopos Walter Curle, 15 Mart 1646-7'de iradesini yaptı ve
yeğeni ve vaftiz oğlu Walter Manningham, çocuğun toplamı 50_l._
Anne-"Sevgi dolu kız kardeşim Bayan Anne Manningham," Piskopos Kaldı "a
yirmi onsluk bir plaka parçası. "[13]

    [Dipnot 13: Bkz. Lansd. MS. 985.]

Dokuz yıl sonra "sevgi dolu kız kardeşi" piskoposunu takip etmişti
daha iyi toprak. Gömüldüğü yerde görünmüyor, kesinlikle
Doğu Malling. Bradbourne daha sonra ikinci Richard Manningham'a düştü.
1656'da Bay Justice Twysden'e satıldı,
kalıntılar. Böylece Manningham'ların bağlantısı üzerine perdeyi düşürür
East Malling ile.

Aynı adı taşıyan diğer kişiler, sonraki yüzyılda, biri
1709'dan 1722'ye kadar Chichester Piskoposu olarak Piskoposluk Tezgahı ve
Oğlu Sir Richard Manningham seçkin bir doktor ve keşifçi olarak
Mary'nin sahtekarlığının tavşan-breeder tofts, ama onların bağlantısı
Soruşturmamızın konuları çok açık bir şekilde görünmüyor.

Şimdi Diarist ve ailesinden günlüğe döndük. Yazıldı
John Manningham tarafından Orta Tapınak'ta bir öğrenci ve koşuyor
1602 yılına kadar 1603'te Nisan ayına kadar, zaman zaman, bizim gibi
Notlarımızdan birinde belirtilen birkaç giriş,
kronolojik düzen, bağlayıcı veya düzensizlik hatasından
Diarist. Bazı durumlarda, alışkanlığından açıkça ortaya çıktı
İkincisi, girişlerini kitabın herhangi bir bölümünde yapmanın
boş bir alan oldu. Sonuçlar çok az bir an
Baskıda en iyi düşündük,
Orijinal MS. şimdi olduğu gibi.

Kitap neredeyse hiç olmadığı için kronolojik dizi daha az önemlidir
Genel olarak bir günlük tarafından anlaşılan şey. Daha çok bir not kitabı
yazarın zaman zaman izlenimlerini not ettiği
ne olursa olsun, ne olursa olsun, ya da istediği her şey
hafızasında korun. Sonuç meraklı bir patchwork. Anekdotlar,
Witticisms, aforist ifadeler, dedikodular, söylentiler, alıntılar
kitaplar, büyük vaazlar, ara sıra yolculukların muhtırası
Kent ve Huntingdonshire, biraz kişisel meseleyle gerçek
Günlük türü, bir araya getirilir ve olasılık ve biten bir yanlışlığa atılır.

Diaristimiz bir handan daha iyi bir yerde yaşayamazdı
Mahkeme böyle bir kitabın derlenmesi için. Ortak akşam yemeği ve
Ortak akşam yemeği, tereyağı çubuğunda ve etrafında daha az resmi toplantılar
Salon ateşi ve yaz aylarında egzersiz hoş bir
Bahçe-bir mahkemenin vazgeçilmez bir eşliğinde-
Birlikte "Ulusun Yapılmamış ve Hamurlu Gençliği" nin çoklukları,
yaşam ve ruhla dolu, çoğu yasal uygulama için eğitim altında
Ya da kamu işi ve tüm tazelik ve
Volatilite, coşku ve parıltı
genç fikirler. Bu tür bir için malzeme sağlamak için yerdi
Açıkladığımız gibi not kitabı. Bu tür yoldaşlar arasında _bon mot_
Baro, mahkemenin skandalı, kasabanın titiz tatlıları
Günlük konuşmalarının çok _pabulum_. Esprili bir alaycı
Öğrenciler arasında "garip gençliğin sınırlarını geçmeyen"
Sonsuz etki ve çok az önemliydi-örneğin evrensel özgürlüktü
o günlerde dil ve görgü kuralları-ifadeyi gerçekleştiren veya
Ne tür bir konu ile ilgili. Belki ek lezzet bile verildi
işlemlerle ilgili rezerv isteğiyle özlü bir konuşmaya
ki bu daha iyi bir şekilde konuşulmamış olarak gördük. Ne değildi
Bu tür konular hakkında yazılı olarak daha fazla zorluk var
onlardan bahsetmişken. Ara sıra bulunacak yıldız çizgisi
Sayfamızda germek,
Öncelikle bu zeminde yazdırmayı başaramaz olarak gördük.

Diaristimizin yazdığı zaman,
Faiz'i aşan-Büyük Kraliçenin ölümü
kırk yıldan fazla bir süredir. O olaya atıfta
bilgi edinme tuhaf fırsatlarına sahipti ve
Bize aslında tarihsel otorite olduğunu söyledi. Onun kanalı
Mahkeme ile iletişim, daha sonra piskopos olan Dr. Henry Parry idi.
Gloucester ve daha sonra Worcester, o zaman onlardan biri
Majesty's Chaplains ve Kraliçe'nin Ölümünde bu karakterde görevde.
23 Mart 1602-3'te, Majestelerinin Sağlığına saygı duyan söylentiler
en endişe verici. Halk, onun olup olmadığı bile şüpheliydi
aslında canlı. Merakından memnuniyetle, günlüğümüz devam etti
Büyük işin devam ettiği Richmond'daki saraya. O
orada, Lord kaleci Canterbury Başpiskoposu toplandı.
ve en yüksek resmi haysiyetlerin diğerleri. Kraliçe hala yaşadı
ve sıradan günlük dini hizmetler hala içinde tutuldu
kasvetli saray. Dr. Parry toplanan ziyaretçilerin önünde vaaz verdi ve bizim
Diarist'in seyircilerden biri olmasına izin verildi. Vaaz şuydu
Acil koşullarda olduğu gibi biraz bağlı
cemaatinin düşüncelerini çekti, ancak vaizde
Söyleminden önce ve sonra ona müdahale etti.
Majesty, o kadar hararetle ve acımasız olarak, birkaç göz kuruydu.

Hizmet bitti, Manningham Dr. Parry ve A ile Privy Odası'nda yemek yedi.
ona ayrıntılarını anlatan büro şirketini seçin
Kraliçe hastalığı; İki hafta boyunca nasıl bunalmıştı
melankolik, gözleri bir nesneye sabitlenmiş saatlerce oturmak,
uyku, yiyecek ve ilacı reddederek ve son ikisine kadar veya
Üç gün yatağa gitmeyi bile reddetti. Onun görüşüydü
Hekimler Erken bir dönemde ikna olabilirse
Kullanım, tartışmasız iyileşeceği anlamına gelir, ama olmaz,
"Ve prensler," Diarist sözlerimiz, "zorlanmamalı." Onun ölümcül
İnatçılık onu uzun süredir rahatsız edilemez bir duruma getirdi.
İki gün boyunca "suskun, çok dalgın ve
sessiz, "-kendi sapkınlığından ölmek.
hala fakültelerini ve hafızasını korudu, ama kaçınılmaz
Saat hızla yaklaşıyordu. Bir gün önce, Dr. Parry örneğinde,
Protestanlıktaki sabitliğini jestle ifade etmişti "
Profesyonel olmasına neden olmuştu "ve eline sarılmıştı
Başpiskopos, ona sevinçleri umutlu bir şekilde düşünmeye çağırdığında
gelecekteki bir yaşam. Bu ayrıntılarda, günlükçümüz bizi daha yakınlaştırır.
Ünlü kraliçenin ölmekte olan yatağı,
tanışır.

Dr. Parry, Kraliçe ile sonuna kadar kaldı. Dualarının ortasındaydı
Manningham'ın izlediği sabah saat üç civarında
Nefes almayı bıraktığı sarayı ziyaret edin.

Son birkaç yıldır kamusal zihin,
Şimdi boş taht için çok sayıda taklitçi adına.
İnsanlar daha az olmamakla birlikte şaşırmış ve endişelenmişti
Bir dizi adına ilerleyen on dört farklı başlık
ayrı davacılar. Kraliçe'nin
Ölüm Bir mücadele kaçınılmazdı-ülkenin uzun barış
Tudors'a borçlu olsaydı onlarla sona erecekti. Boşluk vardı
Şimdi meydana geldi ve her biri ne şekilde bilmek için endişeliydi
davacılar iddialarını tercih eder ve
Çatışan ilgi alanları? Her şeyden önce,
En önemli değişiklikler, Roma tarafından hangi kurs alınacaktır?
Katolikler? Onlar için harika bir fırsat gibi görünüyordu, o kadar harika ki kimse
geçmesine izin vereceklerini hayal ettiler.

Diaristimizin şu anda ifadeleri özellikle ilgi çekicidir.
Rahmetli Kraliçe Bakanları eşit hızlı davrandılar ve
İhtiyaç. Sir Robert Cecil konuyu uzun zaman önce çözmüştü ve tüm
Madenler şimdi yaptıklarına katıldı. Anında değil
kayıp; En erken anda, gündüz kırmasında, dört saatten daha kısa bir sürede
Kraliçe Richmond'da nefes almayı bıraktıktan sonra
Konsey Whitehall'da yapıldı. Cecil tarafından zaten hazırlanmış bir bildiri,
ve İskoçya'nın endişeli kralı tarafından yerleşti, üretildi ve imzalandı. -Den
Saat 10 Whitehall kapıları açıldı. Cecil, bir rulo ile
elindeki kağıt, bir beyefendinin başında yayınlandı,
ve trompetlerin geleneksel ekranıyla
Kral James'in katılımını ilan etti.

"Bildiri," diye açıklıyor yazarımız, "
Beklenti ve sessiz sevinç, harika bağırma yok. "Geceleri vardı
şenlik ateşleri ve çanların çınlaması, ama "kargaşa yok, çelişki yok, hayır
şehirde bozukluk; Her adam işini kolayca gitti
barışçıl bir şekilde, güvenli bir şekilde, sanki hiçbir değişiklik veya herhangi bir haber yokmuş gibi
Rakiplerin. "Konseyin çabukluğu ve oybirliği, birleştirildi
Kral James lehine popüler duygu ile onu bir kerede sabitledi
Yeni haysiyet. Rakipler, bulduklarında aşırı ve susturuldu.
Kralın destekçilerinin üzerinde bir yürüyüşte çalındığı için vardı,
Ve bu, kendisi olmasa da, arkadaşları mülkiyetteydi
onun adına hükümetin tüm yetkilerinden. Önceki ajitasyon
neredeyse anında azaldı. Rahatsız edilmiş deniz dinlenmek için kendini salladı.

Bu zamandan itibaren genel kaygı kuzeye doğru yönlendirildi. "
İnsanlar beklenti dolu ve yeni kralımızın umuduyla harika
Milletimizin gelecekteki büyüklüğünün değeri; Herkes kendini vaat ediyor
Bundan sonra prens için gerçekleştirilecek bazı ünlü eylemlerde bir pay
veya ülke. "Halkın kendileri için çerçevelediği beklentiler
Yeni valilerindeki cinsiyet değişiminden, yaş değişikliğinden,
ve içinde hayal ettikleri hırstan
küçük bir kaba huzursuz ülkeden bir ülkeye aktarılması
Kırk yıllık istikrarlı hükümet bir birlik, bir sağlamlık,
tüm ülkeler arasında kesin ve asil konum
Gerçek İngilizler gurur duyuyorlardı, daha önce bu kadar net bir şekilde getirilmedi
Biz, Diaristimizin sayfalarında olduğu gibi. Böyle beklentiler gibiydi
Woodwood ateşi. Hayal kırıklığını düşünmek acı verici
Onlar mahkum oldular.

Tarihsel bir karakterin bu olaylarının yanı sıra dağınık
Günlük aracılığıyla daha az sosyal olan kişilerin çok sayıda bildirimi
Elizabeth ve James'ten daha fazla pozisyon, ancak herhangi bir yolla değil
faiz. Avukatlar arasında yaşamak, elbette gençlerin çoğu
Öğrencinin notları onlarla ilgili olacaktır. Ama bunun avukatlarının çoğu
gün, hem mesleğinin onurlarını kazananlar hem de
Hala kalan _, Statu pupillari_, yapabileceğimiz erkeklerdi
Asla çok fazla öğrenme. Bu notlarda Sir Thomas'a bakışlarımız var
Dahası, Bacon, Coke, Lord Keeper Egerton, Jakimler Anderson, Manwood,
ve Catline, neşeli eski kaydedici Fleetwood, Graver'ın
Halef Croke ve dilencinin arkadaşı Sir Julius Caesar. Arasında
Genç Adamlar Sir Benjamin Rudyerd, gelecekteki Lord şefi fark edebiliriz
Adalet Bramston ve önümüzdeki fırtınalı zamanlarda bir
Dönem hepsinden daha belirgin olan devlet adamı Pym. Görülecek
Bir notta s. 104, bu cildin yayınlanması bir
Pym'in Mayıs'a sahip olup olmadığı sorunun çözümü için fırsat
biyografilerinin bıraktığı düzenli bir hukuk eğitimi olarak adlandırılmalıdır.
şüphe. Orta tapınak, onu hesaba katmanın yüksek onuruna sahiptir
ruloları üzerine.

Burada önümüzde getirilen yasal olmayanların az ya da çok
vesiliyete göre,
Shakespeare ve on ikinci gecesinin performansı,
Bay Collier tarafından fark edildi ve sonraki her yazar tarafından kullanıldı
dramatik konular. Talihsiz overbury bizden önce geliyor
onu bulmayı beklediğimiz gibi, düşüncesiz ve
aceleci. Ben Jonson sayfa boyunca flört ediyor. Marston'dan bir
Şiirsel olarak fark edilmeyen hoşnutsuz fıkra
Antikalar. Sir Thomas Bodley ve Lord Mountjoy yardımcısı ima ediliyor.
Old Stowe ile bir röportajın mükemmel bir açıklaması var.
antika, çocukluk sırasında Cromwell ailesinin değerli bir bakış
koruyucunun ve bazılarının önemli olan referansları efendim
Walter Raleigh, aptal arkadaşı Lord Cobham'a, Sihirbaz Earl'üne
Northumberland ve elbette Cecils'e birçok ima, ikisi de efendim
William, ve en küçük oğluna, şakaya göre
burada korunuyor, babasının bilgeliği sanki tutulmuş gibi indi
İlçe-İngilizcenin görev süresi ile.

Bu günlüğün bir tuhaflığı, bunun çok büyük bir kısmıdır.
vaazların notlarına verilir. Bunda bir şey var
zamanın ve yazarın özelliği. Bu bir
vaaz seven yaş ve bu neredeyse mümkün olmayan bir dereceye kadar
Dejenere günlerimizde anlamamız için. Başka bir şey
Modern kavramlarla aynı şekilde varyans, okurken
Orijinal el yazması, bir kerede olduğumuz pasajlardan geçiyoruz
Minber adreslerinin notlarına yayına uygun olmayan olarak reddetme yükümlülüğü
bu ses ilkelerine dayanan yüksek tonlu bir ahlakı aşılayan
düşünce ve duygular için bile geçerlidir. Açıktır ki
Bu kontrastta, bizim için acı verici olan tutarsızlık o zaman
algılanan. Bir yandan popüler dilin kaba olması ve
Hanların öğrencileri arasında bile minber adresleri sevgisi
Mahkeme, diğer yandan, her ikisi de dönemlere alışık olduğumuz şeyin bir parçasıydı
Çağın görgüleri ve evrensel olarak kabul edilen her şey gibi, onların
Haklar ve yanlışlar asla çok az eleştirilmedi. Biz dil
Tabii ki tamamen savunulamaz. O slough'du
atalarımızın tamamen atmadığı daha kaba bir nesil
kapalı.

Bu notlarda temsil edildiği gibi vaazların çoğundan çok düşünüyoruz,
Ama hepsini daha küçük tipte bastırdık, böylece onlar
Bir bakışta ayırt edin ve eğer okuyucularımızdan herhangi biri varsa
Daha az kabul edilebilirler, kolayca aktarılabilirler.

Burada anılan vaizler arasında bir kısmı bulunacak
günün en ünlü ilahi;-dr. Lancelot Andrewes, Dr. James
Montague, Dr. John Buckeridge, Dr. John King, Dr. Parry ve Dr. George
Başrahip, henüz hiçbiri piskopos; Grecian Andrew Downes; Dr. Thomas
Holland, Oxford'da İlahiyat Profesörü; Dr. Giles Thompson,
Daha sonra Windsor Dekanı; iki ateşli hatiple, kaşlarını çattı
Kardeşlerinin çoğu, ancak en çok insanlarla etkili olan-biri
Onlara cemaati "küçük bir kilisede veya
Blackfriars'taki merdivenler ve diğer Bay Clapham
Paul's Wharf'ta bir kilisenin görevlisi. Notlarda, çoğunlukla çok ustaca alınan [14] erkeklerin vaazları
Çok çeşitli edinimlerinde ve birçoğu bu kadar çok
Seçkin, çağın minber hitabı örnekleri var,
daha sonra genellikle yaygın olan doktrinlerin doğasının kanıtları
İngiltere Kilisesi ve bazı niteliklerin
Popüler bu doktrinlerin vaaz edilmesi.

    [Dipnot 14: O kadar ustaca ki, biri
    Not alma işi o zamanlar
    Hukuk Eğitimi Şubeleri. Elbette birkaç ara sıra hata
    Var ve son derece hissedilirken bazen düşünmedik
    onları fark etmeye değer.]

Kitap da diğer birçok durumun bildirimlerinden yoksun değil
zamanın karakteristik. Aşağıdakiler örneklerdir. S. 22 biz
önce olduğu belirtilen litotominin işleyişinin bir hesabını bulun
tıbbi uygulamaya getirildi; s. 46 "Belirli bir tür
_laudanum_ adlı bileşik yakın zamanda tanıtıldı
kloroform ve s. 132 Shuttlecock oyununun kroket olduğu,
günün. Başka bir yerde (s. 110) fantastik ve etkilenen
Döneminin dramatistleri tarafından dizine mütevazi selamlama
atfedilen modadaki birçok değişiklikten biri olduğu söylenen
İngiliz gezginler İtalya'dan döndü. S. 36 Bir bildirim var
görünüşe göre yapamadığımız moda kostümün makalesi
"Kentish Tails" ü açıklayın. Bu şeyler için söyleniyor, ne olursa olsun
onlar, "şimdi böyle gözlüklere dönüştüğü için, bir adam koyarsa
onları burnunda görebileceği tüm topraklara sahip olacak. "Ne
bağlantı, eğer varsa, burada bahsedilen kuyruklar arasında olabilir ve
Kentish Tails'in eski efsanesi,
o ilçenin antik eserlerinde ustalaşmış kişilerin dikkate alınması. [15]
Günün modası ile ilgilenen başka pasajlar da var. Oldu
bayanların giyinme odalarının neredeyse ittifak ettiği bir zaman
Eczacıların dükkanları ve kadın güzelliği üretme sanatı
muhtemelen daha düşük ve düzensiz bir sınıfın eline düştü
Tıp Uygulayıcıları. Şairler bu konuda imalarla doludur.
Massinger, alıntı yapmak için mazur görebileceğimiz bir pasajda özetliyor:-

                      Bayanlar var
    Ve büyük olanlar, bu neredeyse erişim sağlayacak,
    Herhangi bir şartla, kendi babalarına göre
    Onlar kendileri, ne de isteyerek görülüyor
    Doktorlarının danışmanını sormadan önce
    Sırık nasıl görünecek, yeni döşenmiş,
    Blessing sorduklarında.    .    .    .    .
    .    .    .    .     Gerçekten var
    Zamana rağmen hala genç olurdu;
    Yaşlarının kırışık kışında
    Görünen bir nisan taze güzellik zorlardı,
    Sanki sanatın gücü içindeymiş gibi
    İkinci bir doğayı çerçevelemek.

    [Dipnot 15: Geçidi geç sevgili arkadaşımıza yönlendirdik
    Seçkin Kentish Antika ve Arkeoloji Derneği'nin kurucusu
    O ilçe için Rev. Lambert B. Larking ve cevap olarak alındı
    Geleneksel ve müstehcen mektuplarından biri. Yazdığımızdan beri
    Ona göre, dünyevi kariyeri geldi, ne yazık ki! bir sona eriyor. Camden
    Konsey seçkin bir üyeyi kaybetti ve birçok kişiyi
    tekil sıcak kalpli ve bencil olmayan bir arkadaş. O gerçekten biriydi
    Yaşlı yaşta tutulan çekici karakterler ve
    Erken yaşamın cömertliği. Asla kalbinde kalbi yaşamamıştı
    Oradaki kalpler, her şeyin daha derin bir küçümsemesi yaşadı.
    hoş olmayan veya ortalama veya toplamla daha ayırt edilen
    tüm bencil çıkarların terk edilmesi. Tarihte derinden usta
    sevgili yerli ilçesinin ve büyük antikacının bulunduğu
    esas olarak yayınlanmamış malzemelerden türetilen koleksiyonlar,
    Uzun yıllar boyunca topladığı bilgiler
    Her başvuranın hizmetinde ve sık sık döşenmiş değerli
    diğer yazarlar için malzemeler, ancak
    İmkansız bütünlük, son işleri getirmesini engelledi.
    kendi hakkını yüksek bir konuma getirirdi
    Araştırma Edebiyatı. Kent'in DoMesday'daki çalışmaları güveniyoruz
    Yakında abonelere verilecek. Olacağından şüpheliyiz
    burs ve gayretle ilgili tahminimizi haklı çıkarın
    bizim nazik ve sevimli arkadaşımız.]

Genç Templar tarafından not edilen fıkralar kendileri için konuşur.
Tabii ki temel değerlerini onlar
bağlıdır. Kişisel özellik bildirimleri çok tekil
Kesensiz, tamamen gözlem ve anısına yaşarlar.
çağdaşlar, onları kaydetmek için biyografik bir kazançtır
herhangi bir şekil. Sir John'un Waddling Yürüyüşü gibi görünen önemsizler
Davies, yemek masasında Lord Montjoy'un görkemli sessizliği,
Popüler vaiz Clapham'ın tanımı-"Ekşi olan bir siyah adam
Bak ama iyi bir ruh, cesur ve bazen açıkça esprili, "telaş
Fleetwood'un özelliği kaydedici, eski kibir
Stowe,-bunlar ve bunlar gibi muhtıra
ilişkilendirildikleri, türetilemeyen erkekler hakkındaki anlayışlarımız
Sadece tarih ve gerçek hacimlerden.

Kaydedilen Witticism'lerden, okuyucuya çarpacak tuhaflık
Bu durumda, aynı açıklamanın diğerlerinde olduğu gibi, onların
Tekillik özgünlük isteği. Güncel olan iyi şeyler
Klasik dönem burada eğlence için yeniden icat edildi veya ısındı
Kral James'in çağdaşları. Ve aynı şey bitiyor ve
Tekrar, nesilden nesile. _Mots_
Joe Miller'ın sayfalarında yeniden ortaya çıkan Manningham Times kaydedildi
Başpiskopos Whateley'in akıllı sözleri arasında ve bir örnekte
En azından Rowland Hill'in minber zekası arasında bulunabilir.

Kitap, büyük miktarda açıklayıcı olacak bir kitap
dipnot. Çoğu durumda sahip olduğumuzu aşağı tutmak için çabaladık
Sıradan standart referans kitaplarının sadece alıntılamasını söylemek-
Tüm edebi erkeklerin çalıştığı araçlar. Onlar için iyi
Edebiyat, amaçlarına çok uygun enstrümanlara sahip olabilir.
Dr. Bliss'in Wood's Athenae baskısı, Bay Hardy'nin Le Neve's baskısı
Fasti ve Bay Foss'un hakimlerin hayatı-sahip olduğumuz kitaplar
esas olarak atıfta bulunuldu. Bu tür işlerin sayısı artırılabilir!

Son olarak, iki beyefendi sayesinde geri dönme minnettar görevimiz var
Bu kitabı yayınlamamıza özel olarak yardımcı olanlar. Bay John'a
Forster, Eliot Life of Eliot ve diğer birçok değerli
Tarihsel eserler, bir kısmının bir transkriptinin kullanımı için borçluyuz.
Buradaki günlük basılmış; ve Bay John Gough Nichols'a, editörler gibi
Camden Society için basılan ciltlerin çoğundan,
ilerlemesi sırasında en yararlı önerilerin avantajı
iş. Nezaketlerinin ve Bay Tite'nin liberalitesinin sonuçları
Toplum için kabul edilebilir olmasını umuyoruz.

J. B.




Manningham'ın Günlüğü.


[Sidenote: Harl. MS. 5353.

fo. 1.]

Puritan, kayıtsız şeylerin meraklı bir düzelticidir. [16]

    [Dipnot 16: Bu ve sonraki muhtıra Fo. 5 var
    Görünüşe göre tuhaf zamanlarda sinek yaprakları üzerine not edildi
    Günlük olarak adlandırılan küçük kitap
    yazılı.]


Maske'deki Maske'deki Queene'e Şarkı Kasım. 2. [17]

    Verimli bir arazinin güçlü prensleri,
      Rici Bozom Arı depoladı
      Wisdome ve özen, özgür olan hazineler
    Tüm Feare'den Vs; Böylece cömert bir el ile
    Yetkiliniz olan dünyayı sergiliyorsun.
          En zarif quee, çiş ihale geri
            Lynes'miz haraç olarak,
          Tüm bunlardan beri her şeyden önce
            Sizden özgürce al.

    Umutlarımızın kutsanmış tanrıçası,
      Fayre sağ el
    Adalet ve Grace'e katılın,
      Her ikisi de övüyor
    Gerçek güzellikler karşılaşır;
    Böylece sen neuer durur
    Warr'ın ölümünü barışın hayatı yapmak.
          Muzaffer quee, soe sen
            Tyme bu selfe boyamalı
          Noe tyme euer depriue olabilir
            Siz böyle bir anı.

    [Dipnot 17: Burada bahsedilen kraliçe elbette kraliçeydi
    Elizabeth. Bu sayfadaki yazı birçok yerde çok yıpranmış
    deşifre edilmesi zor olacak.]


Motleyum'da.

[Sidenote: fo. 2.]

    O Cruell Death, öfkenizde öldürmek için
    Yaşlarımız, yaşının çiçeğinde. (_Holland._)


Spenserum'da. [18]

    Ünlü Aliue ve Dead, işte ODS,
    O zaman şairlerin tanrısı, tanrıların şair.

    [Dipnot 18: Spenser 16 Ocak 1598-9 öldü.]


29 Mart 1602.

Elinde bir İncil ile Dr. Parryes [19] resmini santildim, söz
_huic credo_ ve onun başı üzerinde bir cennet, slogan, _hoc
Spero_.

    [Dipnot 19: Dr. Henry Parry şu anda York'un prebendary idi.
    Daha sonra ardışık olarak Chester Dekanı ve piskopostu
    Gloucester ve Worcester ve 12 Aralık 1616'da öldü. (Hardy's Le Neve,
    Ben. 439; III. 66, 177, 264.)]


EPİGRAM; Bay Kedgwyn.

    Tom Hortons burnunun ışıltılı ihtişamı [20]
    Ruby'yi değiştirir ve gülü Downe'ye koyar,
    Ben bir hewe soe rich bir iewell vardı,
    Bunu bazı hükümdarlara sunardım,
    Konular, bunlar gibi mücevherleri giymemelidir,
    Bu nedenle Prensimiz Tom Horton'un burnuna sahip olacak!

        [Dipnot 20: "parlaklık" kelimesi yukarıda "ihtişam"
        İkinci kelimenin yerine başka bir önerilen okuma gibi.]

       * * * * * *


[Sidenote: fo. 2^b.]

Chauncery'de [21] Bedford'daki Sandey'de [Shire.]

    Cur Caro Laetatur Dum Vermibus Esha Paratur?
    Terrae Terra Datur, Caro Nascitur UT Moriatur;
    Terram Terra Tegat, Demon Peccata Resumat,
    Mundus res Habeat, Spiritus Alta Petat.
    Neden etimizi bu kadar gururlandırıyor?
    Whiles 'ama solucanları yemek mi yapıyorsun?
    Bu dünya dünyaya dönmelidir.
    Eti boyamak için doğum,
    Dünyamız dünyamız hyde olmalı
    Deuill Betyde Synnes'ımız,
    Dünya Goodes Haue,
    Ve Tanrım, soule'miz Saue olacak.

    [Dipnot 21: Şansölye mi yoksa Chantry?]


[Sidenote: fo. 3.]

_Certayne, Scucheons tarafından alınan özellikler ve empreseler
Whitehall'da Galeri [22]; 19 Martij 1601._

    [Dipnot 22: Pepys iki kez Whitehall'da bir galeriden bahsediyor
    Kalkan Galerisi (Günlük, i. 105, 133) ve Hentzner
    o ferah ve
    Unutulmaz Saray, "Kağıt üzerindeki amblemlerin çeşitliliği,
    Kalkanlar, sloganlarla, asalet tarafından eğim ve turnuvalarda kullanılan,
    Burada bir anıt için asılı, "İngiltere'ye Yolculuk, s. 29, ed.
    1757.]

Scucheon, Twoe Windmilles Crosse yelken açtı ve
Scucheon haçlar ile poudred, _vndique cruciatus_ kelimesi.
Vnder şu ayetleri yazdı:

    Çoğu dinlendiğimde howe'ye karşı duruyorum
      Çoğu Moue Moue diğerleri için Toyle Gayne,
    Biri emeğimin kaybolduğunu ilan ediyor,
      Diğeri sessizim Payne'den başka.
    Vnhappy o zaman kaderi haçlar,
    Hareketsiz dururken ve ırkları hareket ettirirken kayıplar.

Taşıma Manie Small, harika bir yanma hakkında neer, kelime,
_Nec tibi eksi erit_.

Bir Cloude'dan bir fayre patlamasıyla, bir konik bir Newe'yi patlattı,
_te flante relucet_. Bir el ve bir kalemle scucheon argent, kelimesi, _solus amor
Depinget_.

Bir kalkanda iki çelenk, biri Lawrell, diğeri Cypresse,
Kelime, _Manet vna cupressi_.

Denizdeki bir gemi, kelime, _meus hata ab altto_.

Bir merdivenin tepesinden düşen bir adam, kelime, _non quo, sed unde
Cado_.

Cypheres ile dolu bir kağıt, _adde unum_ kelimesi.

İçinde tatlı yüzü olan bir Sunne, silahlı bir şövalyeden önlendi, Shaddowed
Beklenmiş elleri ve dizleri dışında bir bulutta; kelime,
_Quousque auertes? _

[Sidenote: fo. 3^b.]

Scucheon, Grayhound bir kurşun, tek kelimeyle, Libertate Laboration_;
ve bir ağaca ve tarete olamayacağı başka bir grihound
SAWE'yi takip etmek için kaybetti; Kelimesi, _in Service Dolor_.

Bir Fayre Sunne, kelime, _occidens occidens_.

Bir Syde'daki bir bulutta görkemli bir bayan, diğer tarafta bir güneşne;
Eller, hartes, armlar, pennes ve c. kelime,
_Soli, noni_.

Winde'ye karşı oturan bir yalıçap kuşu kuşu, kelimesi, _constans
Contrariae Spernit_.

Bowes üzerine zırhlı bir palme ağacı, sözcük, _fero at
Patior_.

Boş bir gayda, kelime, _si impleueris_.

Çizgi ve Hooke ile bir açı, _Semper tibi pendent_.

Bir viall iyi bir iplik, kelimesi, _adhibe dextram_.

Sable bir alan, kelime, _par nulla figura Dolori_.

Hir'den önce bir spaniell ve hir üzerinde bir Hauke; kelime,
_ Ben vertam_.

Moone'daki adam, Backe'nin aşağı bakan Backe'de dikenleri ile; .
Kelime, _at infra se videt omnia_.

Büyük bir elmas iyi kare, kelimesi, _dum foras minuis_.

Üzerinde _ubi_ Mott ve aynı düşmüş olan bir piramis duran bir piramis,
üzerine _ibi_ kelimesi ile.

Sunne arası yanan bir glas ve ateşe yerleştiği bir Lawne;
_nec tamen cales_ kelimesi.

Bir alev, kelime, _tremet et ardet_.

Sunne'de bir meşale ışığı, kelimesi, _quis furor_.

Başını atmış ve şaşırtıcı bir şekilde duran, üzerlerine ağlayan bir geyik;
Kelime, _inermis et deformis_; Altında, _cur doent habentes_.

Aydınlanmaya hazır bir Torche, _spero lucem_ kelimesi.

Greene'de bir adam Clowdes'taki bir Byrd'da atış yaptı; tek
Arrowe, diğeri altında; 3.
Üzerine bu kelime ile, _spero vltimam_.

Solda, _leviter ne periam_ üzerinde bir ayak.

Sunne'de bir dyall, _in occasu desinit esse_.

Bir eldeki bir balla, _ponderare est errare_.

Hors gözünde bir sinek, _sic ultus peream_.

Bir Scucheon Argent, _Sic cum forma nulla placet_.

Denizde Sayling bir gemi, Ignoto Est_'de _portus.

Sunne'ye bakan bir kartal, _reliqua mesoredent_.

Oake'nin ortaya çıktığı bir şube, _planta fuit kelimesi
quercus_.


[Sidenote: fo. 5.]

Mart 28, 1602. [23]

    [Dipnot 23: Bu Palm Sundaydı.]

Tapınakta: Vaaz, Metin, Mark, x. 20.

Notlar: Tüm komutlar benzer saygıyla gözlemlenmelidir. Öyle
birini etkilemek ve geri kalanını bırakmak için yeterli değil, çünkü
bu kuraldan bir idol yapmak için. İtaat sevgiyle terbiyeli olmalıdır;
başka bir saygı, eylemlerimizde, korku olarak
Ceza, Jortioncion ve c. Öfkesizler.

Mesih, 2. tablonun bu iletişimlerini önerir, çünkü
İnsan bunları gözlemleyemez, onları asla koruyamaz
Birincisi, bir adam için Seen'e sahip olduğu komşusunu sevmez, howe
Seene olmayan Tanrı'yı ​​seviyor mu?

Ve daha büyük olanı gözlemlemek zorunda olan o
Emici.

Justifacion doktrini bu sütunlardan oluşur, 1. _EX
Merito, Si Ex Non Congngno'da Ex Congruo._ 2. Ve bu özgür irade üzerine,
[24] ile Noe Merrit için serbest bir ajan. 3. Ve bu bir olasılık üzerine
_liberum arbitrium_ için komisyonları korumak bir gücüdür.
Wee'nin yapması ve yapması gerekenleri gerçekleştirmek ve _libertas volnuntatis_ ve
_Liberum arbitrium_.

    [Dipnot 24: _Sic_, ​​ama _qu._ ". "]

Noe adam herhangi bir eylemi iyi gerçekleştirebilir ama her ikisi de fayle olacak
Hareket verimli, ortalamalar veya bitiş goodnes.

[Sidenote: fo. 5^b.]

Workes tarafından Justifacion, eski Pharisaisme ve Newe Papisme; .
Papistler ayırt eder ve _justiciam hukuki_ ve _evangelicam_; .
1. Dışa dönük Acters'ın performansında; 2. Niyette
tedarik edildi [?]

Tanrı'nın en çok memnun olduğu tüm fedakarlıklar en çok
Genç olmak için kısmen Sayd, bir lambe, & c. ve onun ek vesilesi
Ajan ve Anie'den daha fazla öğrenilmiş, çünkü o bir kraldı ve
Şimdiye kadar olduğu gibi, yaratıcısını hatırla
gençlik & c.

Kabul ettiği bir Mesih'in generall ve özel bir sevgisi var
erkekler; 1. Burada ment ve bahsedildi ve bununla birlikte
Doe Ama Endeauour ahlaki açıdan iyi olmak; soe soe seateles aristides sevdi
O'nun içinde Tanrı'nın bir çalışması olan ve böylece iyi olmak için adalet için
Tanrı onu sevemedi, onu ve onun için.

Ama özel şu ki, bizi Eternall Lyfe'nin mirasçıları yapıyor,
ve çocukları için VS'yi benimser.

O'na bak, Tanrı en az mükemmellikleri veya daha çok kusurlu olduğunu düşünüyor
ABD'deki sevgiler; Çılgın bir Reede kırmayacak.


[Sidenote: fo. 6.]

ST. Clementes; [25] Precher. [26]

    [Dipnot 25: Strand'daki St. Clement Danes.]

    [Dipnot 26: Rektör şu anda Dr. John Layfield,
    Trin. Coll. Cambridge, çevirisinin yeniden canlandırıcılarından biri
    İncil sıcaklığı. James I. ve Chelsea'nin ilk arkadaşlarından biri
    Kolej. Newcourt'un Repertuumu, i. 572.]

Not: Sacrament'teki ekmek beslenme haline gelmek bir ilaçtır
Tüm vücudumuza.

Sacrament'ta Hıristiyanların bedenini hatırlama şekli; yapmak için
şüphe yoluyla sorusu, tehlikelidir, bunu sormak için
Rellijli olduğunu biliyorum.

Wee Alın [27] _Non Consubstantialitatem Sed başına Almanissimam başına
Societatem_. (_Chrisostom._)

    [Dipnot 27: MS'de. Bu kelime "."]

Beş parmak, ilk el, 2.
Anlama, 3. Fayth, 4. Uygulama, 5. Sevgi ve Sevinç; Ve bu
onu bir cemaat yapar.

"Al ve yee," yılentin ifadeleri eua, sözler
Brasen yılanı Vs; Bunlar kuşatıldı ve Perdicion'a getirildi, bunlar
YF, selamlamanın anlamlarıdır.


[Sidenote: fo. 6^b.]

_ Mükemmel bir Milletler Topluluğu resmi olarak adlandırılan bir booke. [28]

    [Dipnot 28: Thomas Floyd tarafından yazılmıştır; Yayınlanmış Lond. 1600, 12mo.]

Kötü bir kral, hem kendiliğinden hem de hepsini boğan çılgın bir gemi gibidir.
İçinde.

Zevkler, bir erkeğin almayı teklif ettiği tatlı şarkı kuşları gibidir
Uzaklaşıyorlar.


Dr. Mounfordes [29] Vaaz. (_Ch. Dauers._)

    [Dipnot 29: Dr. Thomas Mountford, Westminster'in öngörüydü
    1585'ten 1681-2'ye. (Hardy's Le Neve, iii. 350.)]

Zevk. _Momentaneum est quod delectat, aeternum quod cruciat._

Mesih ile balıkları yemek daha iyidir, sonra bir pottage ile bir karışıklık
Esau.

_Nil Turpius Quam Plus Ingerrere Quam Possis Digerere._

Glutton bir köpek gibi yiyor ve bir hogg gibi yaşıyor, onun soule
Tuz olarak vücudunu Stinkinge'den korumak için.

Vücudunu dolduran o soule'ini boşaltır.

_İd pro deo colitur quod prae omnibus desigitur._

_Vtinam_, Sayth Augustine, _tam finiatur quam definitur eBrietas_.

Bacchus yonge boyadı, çünkü erkekleri çocuk gibi yapıyor, vnable to Goe
Ya da speake, çıplak çünkü dissouers hepsi.

Bir sarhoşun onun owne olduğunu söylemesi daha iyi bir bahane
O harcadı, o zaman kişi owne Throate'i keseceğini söylemelidir, çünkü
Bunu yapması gereken bıçak onun elemanı.

Drunnenes, Divells kuş gözlemcisi Synne; bayat gibi sarhoş
Bu, diğerini kendi kendine alınacaktır.

Mat. 12.

Envie ve Mallice, o kadar kasvetli olmasına rağmen barke olacak ki
ısırmak.

[Sidenote: fo. 7.]

Carnall sevgisine direnmek neredeyse ilahi mükemmelliktir. Çiş sansür diğer erkekleri sansürlediğinde, bu iyi taklitçiyi taklit etmelidir
doğa apelles, whoe harika bir insanın yüzünü çekecek [30]
Bir göz istedim, sadece mükemmel olan Syde.

    [Dipnot 30: Başlangıçta yazılmış "Emperour" ve daha sonra "Harika
    "" İmparator "kelimesi değiştirildiğinde, yazar
    Önceki makaleyi düzeltin.]

Kötü niyetli adam, ouer manie tatlılığını geçen Vultur gibidir
bahçeler ve asla dinlenmez ama biraz kartı veya çöp, soe o neuer
Anie şeyleri fark eder, ancak kötü alışkanlıklar.

Libellerler Divels Herauldes.

_İnvidus alienum bonum suum facit peccando malum._

Kıskançlık, diğer tüm açılardan olsa da, en çok yürütülebilen bir şey olabilir, ancak
Bu bir tür övgüye değer, selfe için bir can sıkıcıdır.
Evi yakmadan önce kendini tüketen barut gibidir.
Ya da mumu çıkaracak olan _ pyrausta_ sinek, ama yanar
kendisi.

Onur, bir Winde ile ışınlanmış ve bir ile kırılmış bir buble gibidir
diğer.


MR. Downes. [31]

    [Dipnot 31: Ünlü Andrew Downes, Regius'u atadı
    1595'te Cambridge'de Yunan Profesörü. (Hardy's Le Neve, III.
    660.)]

Dünyanın aşkı en büyük sonne divels.

Onur, zenginlik ve zevk dünyevi adamların denemesidir, burada
Komiteler Spirituall Idolatry.

Thankefullnes, parlak bir bedenden Sunne Beame'nin refleksine benziyor.

Tam bir Prosperitie tyde sonra bir Lowe Ebbe Concesitie. Sonrasında
Bir gün kederli bir gece zevk.

[Sidenote: fo. 7^b.]

Onur, bir örümcek webbe gibidir, uzun süredir yaparken, ama soone vndone, blowne
Her patlamada Down. Bir adam olduğu bir Craggy Stepee Rocke gibidir.
Longe Vpon alıyor ve VP olmak, foote ama kayıyor, onu kırıyor
Necke. Yahudiler Mesih ile uğraştı; Bir gün ona bir
Kral, başka bir gün hiçbiri; Bir gün ona hosanna ağladı, başka bir şey yok
Ama onu çaresiz.

Dünya bir ev sahibi gibidir; Bir adam hepsini harcadığında, beden, goodes ve
Soule onunla, onu tanımak için kefil olmayacak.

Laban kızlarını putlarından daha çok kaybetmeyi seçti ve riche
İnsan, zenginliklerini soule'den terk etmişti.

Roma vatandaşı onu kendi kendine bir vatandaş haline getirdiyse, başka bir yer, o
Roma'daki ayrıcalıklarını kaybetti; bir adam bu dünyanın vatandaşına sahip, o
Cennet vatandaşı olamaz.

Hırslı erkekler, büyük maaş alan küçük çocuklar gibidir
Runne VP ve Downe Butterflyes'i yakalamak için, hiçbir şey değil
Boyalı kanatlar ve ya onlardan uzaklaşmaya ya da uçmaya devam edin.

Bir çocuk gibi covetous adam, önemsememek için daha fazla ağlayan
Sonra mirası; Zenginlik Losse için daha sonra Soule.

Zenginlikleriyle gurur duyan cesur bir adam, onunla gurur duyan bir teife gibidir.
yular.


MR. Phillips.

Atasözü, binanın bir teife olmasıdır, çünkü bizi düzenler
Daha fazla para daha sonra düşündü; Ama Gurur da bir ve fahişe,
çünkü servetinin maisterini ve onun metresini robbes
dürüstlük.

[Sidenote: fo. 8.]

Drunkard karnını noe'yi daha iyi hale getirir.
içine girmek ve dışarı koymak.

_Bona Opera Habent Mercedem, Rasyonel Olmayan Facti, Sed Ratione Pacti._

_NON EST Refugium A Deo Irato, nisi ad deum placatum._

Synn, Adams Legacy'nin tüm posteritine miras bırakıldığı: başka bir şey yok
O zaman Synn'e komisyon yapmak ve onu karıştırmaya kararlı olmak.

Gizli bir Synn, Sinu'da _tanquam serpens, corde, venenum
Stomacho_'da; Vücudun bir soare gibi, o kadar yakın tutulursa
Daha fazla BT festivali.

_Scelera Quandoque Possunt Esse Secrae, nunquam secura._

İtiraf _festina, vera ve amara_ olmalıdır.

Ölüm saatinde Synne'nin itirafı, bir theifes gibidir
Gallowes'de itiraf veya Racke'de bir tepsiler, yapamadıkları zaman
seçmek.

_Sine İtiraf Justus Est Ingratus, et Peccator Mortuus._

Tanrı'nın merhameti asla umutsuz olmayacak, ama yine de bekleniyor
Hatta _inter pontem et fontem, Jugulum et gladium_. Dissembled Righteousnes,
Cennet, ama asla ona yaklaşmaz.


Dua et, her şeyi daha iyi görünen bir paynt the Payt
. (_Cha. Dauers._)

Dua etmek, değersiz bir adamın eski bir yüzünü boyamak kadar kötüdür
kadın. (_İdem._)

Üzüntü Synn için ceza ve çare; _sic deus quod poenam
adit, medicinam fecit._ (_augustine._)


[Sidenote: fo. 8^b.]

MR. Cambridge'deki Peterhouse'dan Munoes [32].

    [Dipnot 32: Monoux veya Munoux?]

_Primum querite regnum dei, et omnia adjenur vobis._ Tullies
Kardeşim, takımını kabul eden veya caydıran bir çeşit
Konsolosluk, ona onun _novus olduğunu hatırlaması gerektiğini söyler,
Konsülatum petit_ ve _romae est_; Devill, belki de en azından
Bunu pratikte koymaya çalışın, bizi shewinge vs ile korkutacak
Bizim zayıflar ve o greatnes. _Terrae filius es; Regnum Quaeris?
Coelum est, & c._

_Sit modus amoris sinüs modo._

_Beatus est, domine, qui te amat propter te, te, et inimicum'da amikum
TEPER TE._

Quere 3. (1.) _quere Deum et non aliud tanquam illum._ (2.) _Non Aliud
Praeter Illum._ (3.) _Non Aliud Post Illum._

_Diuitiae Sunt olmayan Bonae, Quae Te Faciant Bonum, Sed unde tu facias bonum._

Beda bu mektupları yorumladı, S.P. Q. R. Roma'da bir kapıya yazılmış,
_Stultus Populus quoerit Romam_, onları şaşırtıyor ama aptallar
Gerçek Relligion için gitti.

YF Mesih, serveti iyi düşünmüştü.
kendisi. Bir yemlikte yer alan Ingressu_'da _pauper idi; _içinde
Progressu_, başını gizleyecek bir delik değil; _in Egressu_, bir sayfa değil
onu shroude etmek için.

Yedi'yi yiyen yedi Leane Kine gibi cesur kişiler
Fatt, ve yine de daha önce olduğu gibi kötü tercih edilen kaldı.

Cehennem gibi bir evde böyle bir evde kalmayacaksın,
Divel gibi bir arkadaşla yaşayın.


[Sidenote: fo. 9.]

ST. Oxford'daki Johns. [33]

    [Dipnot 33: Dr. Rowland Searchfield, 1619'dan Bristol Piskoposu
    1622. (Wood's Athenae, ii. 861.)]

_Cursus celerimus, saepe pessimus._

_Sit opus publico, occulto._ intentio

Gezilmiş bir hasta gibi, memnuniyetle
Dyet ve çare onun fizik söylemini daha iyi, ama olmayacak
onları gözlemlemeye katlanın.

_Minus Prosperi, Qui Nimis Proper._


MR. Scott, Trinit. Cant'br.

_Dum sumus corpore peregrinamur a domino._

_Non conteemenda sunt parva, sinüs quibus non clinder magna._

Adil erkeklerin soule'leri Nuhs Doue'nin Arke'den gönderdiği gibidir;
Yeryüzünde Noe dinlenme yeri bulabilirdi.

Zengin Aparrail'e koyduğu o dikkatli olacağına dikkat edecektir; O
bir giysi olarak Mesih'e koyduğu o soile almamalı
kendisi mengene ile.

       * * * * * *

Yüksek bir çağrı, zorlayıcı bir eylem için noe ayrıcalıktır.


Tüm yeni kornumuz eski Feilds'den çıkıyor ve tüm yeni öğrenimlerimiz
eski kitaplardan toplandı. (_Chaucer._)


Dikkate alınmadan konuşulan kelimeler,
iş.


Owne righteousnes'ımız en iyisidir ama bir dilenciler gibi,
Eski ve çürümüş madde ve en iyisi ama yamalar.


[Sidenote: fo. 9^b.]

Bradborne'da benim Cosen ile bu chrismas. 1601.

Cosen'im [34] bana Bay Richers'ın Cosen Cartwright'ı vereceğini söyledi
8.000_l._ Towne Mallinges Manastırı LEA'ları için, geri dönüş
Bundan L. Cobham'ın Hir Majestie'yi satın aldığı.

    [Dipnot 34: Kuzen,
    Diarist tarafından otorite Richard Manningham, Esq. Bradbourne
    East Malling, Kent. Bahsedilen karısından kurtuldu
    Bu sayfa ve 25 Nisan 1611'de öldü, Aet. 72.]


Yaşlı bir çocuk sert berbat; _i.
ücretlendirilebilir. Peter Courthope bunun daha faydalı olacağını söyledi.
taşınmaya değil, renklerde; Ama Cosen'im [35] yapabileceğimizi söyledi
Ayrıca, daha önce renklerle boyadığı gibi clokes ve giysiler haline getirin
Ouer taşıyoruz; hem değişken için hem de renkte daha fazla değişiklik
moda.

    [Dipnot 35: Kuzen Richard Manningham başarılı olmuştu
    Londra'da tüccar. Dolayısıyla açık bir şekilde ona bağlı önem
    Ticaret ve yabancı ülkelerle bağlantılı konularda açıklamalar.]


OCAK.

    Bir nakliye yapmak için çok fazla sorun gerektirir,
    Ancak bir kadını sağlamak için suçlamalar iki kat.

    (_My cosens karısı dedi ._)


Londra için enfranchising anie'nin ayrıcalığı her bir
Biri için ilk yaratılışında Alderman: 2 için her şerif için:
4 için Maior (_cosen._)

Ve 40_l._ için hemen hemen her adam onun freedome'u satın alabilir ve bunlar
kurtuluşla özgür olarak adlandırılır.

Londra'daki bir erkek prentice evlenirse,
zaman, ve yine de onun özgürlüğünü kaybetti. Ama bir kadın prentice evleniyor, shee
Hir Libertie'ye uygun, ancak hizmet etmek zorunda kalmayacak.
(_Cosen._)

Mercers'ın arkadaşının müdürü olmak için bazı 80_l._ şarjı; Bir olmak
üniforma, bir kredi ama bir kredi. Bir lisans yüklenir
Maiors yaklaşık 100 işaret şölen.


[Sidenote: fo. 10.

Ocak 1601.]

Hir Majesties Tyme'den beri ve onlar
arkadaşlarımız mıydı, certayne tüccar gemilerini ele geçirdi [ve] onları zorladı
40.000_l._ tüccarları iltifat etti, ancak yeniden canlandırılamadı.
Oftymes Prens Dutys, öznellerin mallarıyla karşılaşır.


Kent'ten Sir Moyle Finche, Sir Frauncis Hastinges Kızı ve
varis, [36] ona değeri yılda 3.000_l._. Tüm yaşamı
Lincolnshire ve Kent, & c. yılda 4.000_l._ değerinde. (_Dene chapman._)

    [Dipnot 36: Bu evlilik Dugdale (Bar. II.
    445) ne de Collins'de (iii. 382, ​​ed. Brydges). İkisi de bahsediyor
    Sir Moyle'ın sadece bir evliliği olan,
    Ailesinin önemi, yani Elizabeth Sole kızı ve
    Sir Thomas Heneage varisi. Sir Moyle'ın ölümünden sonra bu bayan
    Winchelsea Kontes'i yarattı.]


8. Maidstone'da bir doktor olan Bay Gellibrands'da dinlendi.


11. Bay Fr. Vane, Yong Gent, Büyük Umut ve Forwardnes, Verry İyi
Ülkede zaten etkilendi, SOE'de son Parlamento
Ülke ona Şövalye'nin yerini verdi. H. (?) Nevell; onun
Karısı Verry tarafından yaşama olasılığı çok, kızı ve
S^r. Antony Mildmay; Ve hir annenin hir vereceğini düşündüm
Tüm hir miras da; yılda 3.000_l._ değerinde baba,
Annenin 1.200_l ._ [37] (_mr. Tutsham._)

    [Dipnot 37: Bay'ın artan öneminin bu beklentileri
    Francis Vane tamamen hayal kırıklığına uğramadı. Taç giyme töreninde
    James I. K.B. ve 19 Aralık 1624'te yaratıldı
    Baron Burgherssh ve Westmoreland Earl'ü. 1628'de öldü. Efendim
    Anthony Mildmay burada Apethorp, co.
    Northampton.]


Albues Dükü [Alva'nın] Flushinge'yi güçlendirmemede ihmali
Hollanda'daki diğer yerlerden önce,
Ülke, gelip güçlendiğini düşündüğünde, towne
Aniden İspanyol Souldiers'a direndi ve onları geri dönmeye zorladı.
(_Cosen._)


18. Cosen'in karısıyla Maidstone'a gittim; Gellibrands'da dinlenmiştir.

[Sidenote: fo. 10^b.

Ocak 1601.]

Çalışmasında bir kürek görüntülediğimiz için,
başın ortasında, ve ebenin olduğu yer olduğunu söyledi
Zekâ girmeden önce kadın çocuklarda kapanma ve bu bir
Kadınların sonsuza dek bu kadar aptal olmasının nedeni.

Cosen Shee'm Gellibrands'ın iki eşinin [38]
Birkaç whelpes tog, anlam sporu, ama ben [39]
Tatlı ve sevgiyle kaplumbağaların veya birkaç Connies [40]. [Dipnot 38: Atanmış bir pasajda,
    Doktor Gellibrand, aynı aileden başka bir şey vardı,
    TH olarak bahsedildi. Gellibrand.]

    [Dipnot 39: Canlı, MS.]

    [Dipnot 40: _I. E._ Tavşanlar.]

       * * * * * *

Bakan Bay Alane çok sicke idi. Gellibrand ona bir glyster verdi,
ve aynı gün bir feuer için şişirmesine izin verir; Sebebi, öyle değil
Bloud'a izin vermek için bin çok tehlikeli vardı; Ama Lett Bloud'a
Şüpheli, Harme'nin yanı sıra iyi olabilir.

       * * * * * *

Cosen Shee'm bana, Shee'nin Hir kocasıyla ilk evlendiğinde
Marche, Shee'nin arkasında sürdüğünde, slipt Downe ve Hir'den ayrıldı
beeste, asla hir almak için geri bakma; SOE Shee Soe Long A Foote'ye gitti
o shee toe see shee shee neuer'ın geldiğini düşündü
Ona tekrar, ama Haue bir vn bilinen yerde bir hizmet aradı; Ancak
Sonunda hir tooke.


Wee, Cosen'ime biraz zekâ uygularken Bayan Cavils'teydi [41].
Cosen o çift anemoni çift enimies çağırdı. Bayan Cavill istedi
Bazı kökler ve Hir'i Hir Man Thomas Smith'e yönlendirdi.

    [Dipnot 41: Cosen, Shee, MS.]


[Sidenote: fo. 11.

Ocak 1601.]

Benim Cose O, bir Lovell'in cömertçe cömertçe konuşuyor
Cranebrooke (iyi dürüst bir Poore aptal puritane,) "O," dedi Shee, "
Divinitie'de bir vaizle konuştuğunda yere gider. "" Doğru, "
dedim ki, "Verry muhtemelen bir adam da yere gidecek
Ona Waightie'ye bir meseleyi almaya veya karışmaya girişmek için girişim
Matche'den daha fazlası gibi. "" Onu Downe Yfaith'i koydum "dedi
Biri, "dışarı çıktığında daha akıllıca konuştu." "Sadece," dedi ben, "
Drumme, Downe Sweetle Putto Pute Still Musicke, O kadar iyi değil, Mor
Soundinge. "


22. Londra'da.-_ Ostend._

Sir Fr. Vere orada Archduke ile tutuldu,
Kendini yeniden güçlendirene kadar Sir Franc. Banların olması gerektiğini söyledi
üç kez Askt ve son tyme anie Lawefull neden gösterilebilir,
Evlilik Hindred olabilir. Dük cevapladı, bunun doğru olduğunu biliyordu,
Yine de, hir selfe sunan bir fahişe olduğunu söyledi.


Dalga tüccarları Leake tarafından tutuklanan ouer bezi
lisans oranı. (_Theroles_ [?] _Nar._)


Peweterers'ın arkadaşı,
Tynne'i atmaya ve bu yüzden ona yalancı KNAUE olarak adlandırdı; bunun üzerine
Counsell'a iltifat etti ve bazıları bunun için CLAPT VP idi. "BEN
Onun için onunla bile olacak, "dedi birine binmek olduğunu düşünen
Kredisiyle rezil; "O zaman ona kesinlikle ödeyeceksin," dedi.


[Sidenote: fo. 11^b.

Ocak 1601.]

    Doğa ilk suçu nefretle kontrol edin,
    Ama Synn doth'un VSE'si hiçbir şey gibi görünmüyor.


Öğleden sonraların Pazar günleri harcamaları boş veya hakkında
Temporall offayres, Q. Coyne'yi kırpmak gibidir; Bu ihanet
Prens, o prophanacion ve onun owne tanrısını soyuyor,-(_ archdal._)

       * * * * * *

Tanfeild'e saklanın; [42] "Çok fazla durduğunuz bir form meselesi
"" Ama böyle bir form, "dedi Tanfeild,"
Nimbler olmadıkça, parıltılarınızı çekin. "

    [Dipnot 42: Burada bahsedilen "gizleme" muhtemelen gelecekti efendim
    Lawrence, Sir Nicholas'ın ağabeyi gelecekteki Lord Şefi
    Adalet ve Lord Şansölye Clarendon'a amca. (Foss'un hakimleri, vi.
    335.) Tanfield, tek kızı olan gelecekteki Lord Chief Baron'du
    Lucius Lord Falkland'ın annesiydi. (Age. 365.)]


Bu geçen Noel'de ülkede cutee, bulmak için bir jüri seçti
Parishe'lerinin churle'ı ve verdick'lerini vermeye geldiklerinde,
Frrende, mevcut olan bir kişi ile birlikte olmaya başladı.
Oğlanlar onu kötüye kullandıkları için. "Seni içerik tut, gaffer," dedi biri,
"Oğlunuz jüri yapmamış olsaydı, çöp kutusun binkesi bulundu
KURLU. "Vntimely Meclisption ve
Ortak soruşturmalar, hepsi bir frend tarafından yönetildi.


[Sidenote: fo. 12.

26 Ocak.]

L. paget üzerine bir tyme, tanrı Sir Tho'yu düşünmeyi düşünür. Beyaz (bir
Londra Alderman) Büyük bir mecliste, ona ne düşündüğünü sor
O giyin, günümüzde bir giysi. "Gerçekten efendim," dedi
O, "Çok iyi bir bez gibi görünüyor, ama benim
Yong Başlangıç ​​Babana onu bir cüppe yapmak için çok daha iyi sattım,
L. Maior'a Çavuştu; Gerçekten çok dürüsttü
Çavuş! "[43] Hiçbiri diğer erkeklerde carpe yapmaya hazır başlangıçlar
kendileri daha iyi. (_Reeves._)

    [Dipnot 43: Dugdale, "gelen ilk Paget'in"
    Peerage'ın haysiyeti "oğlu oldu" ---- Paget, serjeantlardan biri
    Londra şehrinde Mace'de. "(Bar. II. 390.) Sir Thomas White
    Elbette St. John's College, Oxford'un kurucusu.]


Tarlton [44] Savoy'a doğru Strand'da Burley House Kapısı olarak adlandırıldı,
Lord Saymanlar Almes Gate, çünkü nadiren ya da hiç açılmadı.
(_Ch. Dauers._)

    [Dipnot 44: Richard Tarlton, Ünlü Düşük Komedyen ve Joe
    Miller gününün.]


Repentaunce, Passe için herkes için Downe olan bir Drawebridge gibidir
Gün boyunca Tyme, ama Geceleri Çizne: Soe Tüm Hayatımız
Tyme tövbe etmek, ama ölümde geç kalır. (_Ch. Dauers recit._)


Tezgahlarımız tarafından sipariş edildi, çiş noe ekmek yemeli ama 2
Dayes eski. Bay Curle, bunun bağlayıcı bir Lawe olduğunu söyledi, çünkü bayat breade
harika bağlayıcı; Ama sipariş 3 gün sürdü ve SOE bağlı değil.


John Foote Epitaphe.

    Okuyucu bak! İşte lyes John Foote,
    Westminster'da doğan bir bakandı.


Mr. ÇOCUK.

    Eğer beguild olmazsam
    İşte Bay Child.

    (_Ouerbury recit ._) [45]

        [Dipnot 45: Bu önemsiz girişleri yalnızca
        onlara eklenen ismin hesabı. Talihsiz Sir Thomas
        Gloucestershire'ın bir beyefendisinin oğlu olan Overbury
        B.A. Oxford'daki Queen's College'da derecesi kaldırıldı
        1598 Orta Tapınağa.]


  Lye'yi verecek şekilde Soe Bolde olacağım:
  (_Ch.


"Rawe'ye dünyaya geldim ama dışarı çıkmayacağım," dedi bir
o noe Martyre olacak. (_Curle nar._)

       * * * * * *

[Sidenote: fo. 12^b.

Ocak 1601.]

Bu geçen Noel Conny-Catchers kendilerini arayacaklar
Dyce'da ülke kuşları.

Bir nazik kadın Bay Lancastre'ye söylediğinde,
Söz, çünkü Shee'nin ilk çocuğuna dedikodu olması gerektiğine söz verdi
(Landres'deki piçinde glaunceping), "Tut" dedi, "
Eğer istersen bir sonraki anne ol. "


Anagram.

    Margaret Westfalinge.
    En büyük refahım. [46]

    (_Steynsham nar._)

        [Dipnot 46: Herbert Westfaling, Hereford Piskoposu (1585-1602)
        Burada bayan olabilecek bir kızı Margaret vardı
        Dean, Dr. Richard Eedes ile evlenmesine rağmen,
        Worcester. (Wood's Athenae, i. 720, 750.) Bunların çoğu gibi
        önemsiz, anagramatik okumanın
        eksik.]


    Davis.
    Tavsiye. Yahuda.

    (_Martin._)


Şubat. 1601.

[Sidenote: 2 Şubat]

Feast Wee'mizde "Twelue Night ya da Ne Yapacağınız" adlı bir oyunu vardı.
Plautus'taki errorların komedisi veya Menechmi gibi, ama çoğu
ve İtalyanca'da _inganni_ [47] denilen buna. İçinde iyi bir uygulama
Steward Beleeve'yi yapmak için Lady Widdowe ona aşıktı.
Generall Termes'te hanımından olduğu gibi bir mektubu karşı koyarak ona
Onun içinde en çok seven şey ve gülümsemede jestini reçete etmek, onun
AppaPaile, & c. Ve sonra pratik yapmaya geldiğinde onu beareue yapmak
Kızmak için onu terk ediyorlar.

    [Dipnot 47: Bay Hunter'ın açıklamalarından,
    Shakspeare'in çizimleri, i. 391, İtalyan oyununun buradaki
    ima edilen, orada _inganni_ olarak adlandırılanlardan biri değildi
    birkaç tane, ancak _ingannati_, ki
    Shrew, daha önce dramatik bir prolog veya indüksiyon,
    _comedia del sacrificio di gli intronati_. Hayır yok
    _ingannati_ için ayrı başlık sayfası, ancak birkaç tane var
    _sacrificio di gli intronati_ baskıları
    _İngannati_ tanıtıldı, 1537, 1550'de Venedik'te basıldı ve
    sonraki birkaç yıl.]


[Sidenote: 12.]

_Quae Mala cum multis patimur laeviora putantur._


[Sidenote: 11.]

Cosen Norton Londra'da tutuklandı.


[Sidenote: fo. 13.

Şubat. 1601.]

Sir Robt'a bir destek koydu. Cecile, karısı tarafından sunuldu,
Ertesi günün kim olduğunu, hangi hatırlama [olduğunu?]
içinde ne yaptığını hatırlamak. Bu dilekçenin etkisi,
Bu, Copping'in mallarını Bay Cranmers'ın eline geçti (whoe
Dürüst olmak gerekirse, bu tür vnthankefull kişiler için) ve onlar
Yıllık bir özet almalı, ne ödeme alamazlar,
ne de onu hesaba katıyor; Yirmi poundun yeterli olduğunu söyledi
Cranmer'ın Goodes'e sahip olduğu anneleri Lunatike; şimdi düşüyor
50_l._ HIR için ve Yett HIR'yi çok daha temelde tutar. Ve bunun için alçakgönüllülükle
Desyre Copping bir siparişe getirilebilir. Norton bana bunu anlatıyor
Copping dikkate değer bir riche pratisyenidir, & c.


Cosen Norton bana Hertfordshire'dan Bay Cokayne'nin onun
Kardeş H. Norton evine bir Wile ile ve onunla evlendikleri bir
onun bir akrabası onun bir akrabası ve bir hizmetçi amaca hizmet etti
bir preist.


[Sidenote: 14 Şubat.]

Ödül yanlıştır, görev olarak yorumlanır.


Cosen Garnons'ım bana Sussex'in eski Earle'sinin [48]
Kuzeydeki Seruice, Marshall tarafından sözleşmeli, ancak tarafından serbest bırakıldı.
Leycester'ın Earle'ı, daha sonra devrilirse gizlice
pratik yaptı. _Quaedam faydalı Odimus; Vitam Nulli Debemus libenter._

    [Dipnot 48: Thomas Ratcliffe, Üçüncü Sussex Earl (1556-1583.)
    Kenilworth okuyucusu bir
    bu çekici sayfalara referans.]


Lord kalecinin ofisi daha iyi değerinde 3000_l._
Sekreterin Little Lesne'nin daha fazlası. (_İdem._)


[Sidenote: fo. 13^b.

Şubat. 1601.]

Cosen Garnons'ım bana Wardes Mahkemesi'nin bir
Anie Suite'te ilerlemeden vazgeçmek için diğer mahkemeye yasak,
bu mahkemede itirazda bulunacak renklere sahip olabilirler. SOE
Praedominat Bir mahkeme, artık olmasıdır.


[Sidenote: 18.]

Kent'teki Cosen'ime gittim.


[Sidenote: 19.]

Bay Richers ile Malling'deydim.


Londra Piskoposu [49] Dr. Parrys Crosse Frend. (_Mr. Richers._)

    [Dipnot 49: Bishop, daha sonra Başpiskopos, Bancroft.]


Bay Sedley'in söyleminde [50], bana hanımının olduğunu söyledi
Bay Richers'ın kendisinden kaynaklandığını düşündüğü borç için denize gitti
Lavishe almes; Bay Sedley, STICKE'nin kendisinin bir
Beyefendi, bir yıl 500_l._ olmakla kalmadı, o kadar çok
poure; ve giuinge'de prodigall olduğu için,
besleme, distribütörleri olmak için aşağılık arkadaşları appointe: o
şimdi Padua'da, anie adam görevlisi olmadan. İtalya'ya gitti
Söylemi öğrenin, daha önce Talk'tan başka bir şey değildi. Ben ne Maruaile
geri döndüğünde olacak, dedi. Çok Muche ama mantıklı değil.
(_İdem._) Bayan Frauncis Richers, nazik bir beyefendi olduğunu söyledi. F.
Talke açın. Onun için çiziciler.

    [Dipnot 50: Muhtemelen Friars'tan Bay William Sedley
    Aylesford, daha sonra bu ailenin ilk baroneti. Onun hanımı,
    Burada, Stephen Darell'in kızı ve varisi Elizabeth vardı
    Spelmonden ve Henry Lord Abergavenny'nin dul eşi, ob. 1587.
    Hasted, ii. 170, ed. 1782. ]


Miller, Rotham Hakkında Zengin Bir Yeoman, [51] Giriş yapmaya geldiğinde
Sübvansiyonlar değerlendirmesinde azalabilir, bu bir notla
550_1._ Kara Ücreti Basit: Bay Sedley'in almmanlarından biri.

    [Dipnot 51: Wrotham?]


[Sidenote: fo. 14.

Şubat. 1601.]

[Sidenote: Pag. Prox.]

Bu gün Bay Cartwright, Cosen'imle inkar edip etmediğini bilmek için bindi
Anie Land'i tutmak için. Cosen'im dalgıçları tuttuğunu kabul etti
Parcells, ama hepsinin sınırlı olduğunu kesin olarak bilmiyor.
Cosen'im bana gizli toprak olduğunu söyledi ve Bay tarafından kurtarıldı
Cartwright'ın babası, Cosen'imin satın aldığı Bay Catlin'e karşı
Bradborne.


Sir Robert Sydney Hath Otford House'u satın aldı ve onu tekrar satıyor
Parcells.


Bay Cartwrightes babası ve Bay Richeres annesi erkek ve kız kardeşti,
SOE onlar önce Cosens.


Bay Jo. Sedley [52] Aylesford'da ona mal olan bir ev inşa etti
4000_l._; 14 dönüm zemine ait değil. Belki o
Haue'nun amacıyla daha sonra olan efendiyi satın aldı
ona vnto teklif etti, ama o soe meseleyi erteledi, o partikül adamlar
haue şimdi. Lord Buckhurst'un evi satın alacağı düşünülüyor & c.
(_Cos._)

    [Dipnot 52: Qu. John daha sonra ikinci baronet?]


[Sidenote: 20 Şubat.]

Lowe ülkelerindeki bir adam evinden bir adama meydan okumaya gelir,
Ve öne geldiği için pencerelerine taş atmaz, bu [
bir suç kapitall, çünkü [açık?] Evinde bir saldırı,
kale. (_Cosen bana söyledi._)


[Sidenote: fo. 14^b.

Şubat. 1601.]

Laik bir rahip tarafından yazılan "quodlibets" [53]
Watson, Cizvitlere karşı, fol. 151 ve 152. Onun özel
Relligion'da bir Tolleracion argümanları. 1. YF Tolleracion
indüklenen, o zaman kitapları yayınlamak için hiçbir complor olmamalı
Zalim Katoliklerin zulmü. 2.. O zaman İngiltere
fraksiyon kreş olarak adlandırılmalıdır. 3. O zaman İspanyol Noe olmalı
Prens onun yanında bant. [54] 6. Denekler o kadar da olmazdı
isyan için cazibe olun. 7. HIR Majesties kişinin güvenliği mutche
tedarik edildi. Hepsi hafif.

    [Dipnot 53: "On QuodlibicalAl sorusundan oluşan bir Decacordon
    Din ve Devlet ile ilgili: Yazar, kendisini çerçeveleyen bir
    Her quodlibet'e quilibet, yüz crosse karar verir
    Sorudan şüphe duyuyor,
    Seminer rahipleri ve Cizvitler bu günümüzde "4to. N. S. 1602.]

    [Dipnot 54: Watson'ın kitabında diğer argümanlar 4 numaralı
    ve 5, ama muhtemelen Diarist onları not almaya layık görmüyordu.
    Watson'ın sözleri hoşgörü lehine çok fazla argüman değil
    Soyut olarak düşünüldüğünde, nedenlerin cevap vermemesi
    Peder Parsons ve Cizvitlerin amacı
    İngiltere'ye giriş.]


Bir Kent, Cosen'in kardeşi annelerinin yanında, içinde yaşıyor
Lincolneshire, bir Jewell satın aldı, bir fiyat [ödül?]
o ülkeye getirildi. Lyncolne'nin Earle [55] İşitme,
Kent'e gönderildi ve onu ona vermesi için onu terk etti, ama Kent ne zaman olurdu
Teşekkürler için bir parça değil, Earle ona elinin bir faturasını yapıyor
80_L._'nin bir günde ödenmesi. O gün geldi ve demaund
O, Earl faturasını görecekti ve sahip olduğu zaman ona koydu
Cep ve biraz nazik ile talk düştü. Sonra mevcut; Ama ne zaman Kent
Hala Room'da devam etti, ya faturasını ya da monie'sini bekliyor,
Earl ona sert sözler verdi ve onu ikisinden de gönderdi.
(_Durum._)

    [Dipnot 55: Henry Clinton, Lincoln'ün ikinci Earl'ü
    Aile, 1585 yılında, babasının varisi olarak unvanı başardı.
    Lord High Amiral ve 1616'da ölümüne kadar tuttu.]


[Sidenote: 19 Şubat.]

[Sidenote: *]

Bay Cartwright, Cosen'in üç dönümlük topraklarını yok ediyor, ki
Bradborne'dan bir John Sutor, Vnto'ya Towne Mallinge'nin Abby'sini verdi.
Sutors Croft adıyla, evi ve kilisesi arasında yalan söyler. Benim
Cosen bunu reddediyor.


Cosen Shee'm ona en son Perşembe günü Joane Bachellor VPon'un gönderdiğini söyledi
Hir, tekrar gönderdiği biraz balık. Bunun üzerine shee olduğunu söyledi
affedemeyen kötü bir doğanın. Ve bu shee tooke
o gün ona iyi bakamadığını enfiye et, ama
Blubberd, & c.


[Sidenote: fo. 15.

Şubat. 1601.]

Bu gün, aktarılacak yeni saklamaya poşet poşetleri geldi
Bir Bay Clarke'dan Ford'dan, ancak arayan tarafından ele geçirildiler.
Rochester, özel olmayan mallar olarak, & c.


S^r. Jaruis Clifton [56] Nottinghamshire'daki çıplak bir Baytinge'de olmak:
Bear fren gevşediğinde ve sonne VP'sini takip ettiğinde
Kendisinin olduğu galeri, kendisine karşı kendisiyle karşı çıktı
Canavarın öfkesi, sonne saue. Aynı aynı onun sonne
boyandıktan kısa bir süre sonra ve ölümü ona çok dikkatsiz bir şekilde açıldı
Bir nazik tarafından, bu kederli kederi, s^r'ye kadar owne'sine binmişti.
Jaruis ona S^r'ye başvurduktan sonra rahatlık ifadeleri verdi. Jaruis
kendisi. (_My cosen._)

    [Dipnot 56: Sir Gervase Clifton, büyük zenginlik ve güce sahip bir adam
    Nottinghamshire'da, 1608'de bir akran yaratıldı. 1618'de öldü
    Oğlunu bu kadar cesurca savunan aynı elin bir eylemi
    ayı. Lord Clifton unvanı şimdi Earl'ünkiyle birleşti
    Darnley.]


[Sidenote: fo. 16.

Şubat. 1601.]

Londra'dan bir Burneham, Whoe Flushinge'deki Watergate subayıydı,
Taştan rahatsız olmak, bir Hindraunce vnto olduğu için çok
Ofisinin infazında, tehlikeli bir tedavi yaptı ve
Bunun için cutt, ama boyandı. Bu tedavi keserek bir yeni buluş, bir
Uygulama, eski çağlara tanınmaz. Bir Seam var * * *
Cerrahlar çarpık bir enstrümanla arar
Ende kateter denir, insizyon yaparlar ve sonra
Duckes faturası olarak adlandırdıkları başka bir Tobole ile taş:
Taştan daha büyük olmak, Seame tarafından yapılan delikte öne çıkabilir,
Partie bunun için boyar. (_My cosen._)


Cheape'deki bir Goldsmith, Cosen'ime 100_l._ üzerindeki borçluydu.
ve altın kırpmak için idam ettikten sonra. Sir Richard Martin [57]
Kraliçe için Goodes. Hir Majestie, ağızdan ağıza virgül verdikten sonra,
tüm borçların ödenmesi gerektiğini, ama noe warraunt olduğu için
Hir Majesties Hand, s^r. Richard ödeme yapmayı reddetti, ama o şeyi deldi
Goodes'ten cosen'ime satılacak, onun tarafından satılacak
30_l._ Of ve korudu. Haue yapabileceği tüm tatminler.

    [Dipnot 57: Nane Müdürü.]


_Vita coelibis bis coelestis_, evlilik haçları göz önüne alındığında,
ve Havari'nin Aduizesi.


[Sidenote: 24 Şubat.]

Rochester'da, yardımlarda.

Scottes Hall'dan Bay Thomas Scott, Kent'teki [58] Kent'in Sherife'dir.

    [Dipnot 58: Kükranın cemaatinde. Scotts Salonu Scotts
    başlangıçta Bradbourne'da oturuyordu.]


[Sidenote: fo. 16.

Şubat. 1601.]

Başpiskoposlar tarafından uygulamaya itiraf eden bir cerrah olan bir Tristram Lyde
Mektuplar, dalgıç kadınlarını can sıkarak öldürdüğü için dizildi.
Quicksylver, & c. Kadınların
Haue striptası, onun huzurunda çıplak olarak ve kendisi haue
onları rahatsız etti; onun üzerinde tedavi ve ayrıldı çünkü
Ona ilk anlaşmalarından daha fazlasını vermezlerdi. O yalvardı
Onların hastalıkları, gerekli olan tıp türüydü,
Abroade daha erken giderek soğuk alarak ihmal var mıydı?
Reçete etti, beraat etti.

Çavuş Daniel [59] orada yargıç olarak oturuyor
bir duman tarafından bir purgacion olabilir ve bir gutt keserek tedavi etmek bir
Tehlikeli girişim ve nadir bir beceri, çünkü anie'nin neuer hearre
O kurnaz ama onur bir adam vardı ve bu Turkie'de öğrenildi.

    [Dipnot 59: Common Pleas Mahkemesinde Yargıç, 1604-1610. ]

Bir adam Hott Bloud'da bir başkasını (dedikleri gibi) öldürürse, görünürse
Bazıları sarışını ısıtmaya neden olur, jüri cinayet bulmalıdır. (_Başına
Çavuş Danyell._)

Biri daha kaba bir kelime verdi, bunun üzerine üçüncü bir ayakta
Ona kim konuşulduklarını söyledi, "Böyle bir yaralanmaya katlanacak mısın?
Fayth, Putt onları başkanlık et ve vp herhangi bir şeyi koy. "Bunun üzerine parti hediyesi
Silahını tak, diğeri ile bu sözleri gıdıklayan ve
[içinde] Setter'in varlığı onunla savaştı ve onu salladık,
Diğer standing ve noe daha yapıyor. Yine de ikisi de kınandı
Bu ve sonra yürütüldükten sonra.

[Sidenote: fo. 16^b.

24 Şubat. 1601.]

Biri ona mahkumlar Barr'a vermişti, burada
Sıradan Useth Heare ve orada Readinge sertifika. Ve bir Bay
Gylburne, "Atımı okur;" Hangi
Sebrees Çavuş Daniel, daha önce izin verilen, tooke verry
Hasta, ona çok aceleci olduğunu söyledi: ve yine de
Mahkum Gylburne'un onu duyabileceği daha yakın getirilecek ve
Mükemmel okuyor.


Rochester'daki Cathedrall Churche'de.

Anıtlar. Jo. Newland'dan Somer, Privy Signet'in Katibi ve
Martin (_Sic_) karısı, kızı Ed. Ridge, geç Widdowe.
ColePepper. 6 sonnları vardı, ama hepsi Deade ve 2 kızı:
Frances adlı kişi James Cromer ile evlendi, bir kızı tarafından
Frances olarak adlandırıldı. _Versus._

    _Sunt nisi praemissi quos periisse putas._


_İn naui Ecclesiae._

_Thomas Willowbee, Decanus 3^s, Obiit Anno 25 Reg. Elizab., 76 Aetatis
Suae, et 10^o dekanatus._

_Gualterus Phillips, nouissimus prior et primus decanus, obijt 23^o
Nouemb. 1570, Aetatis 70, DeCanatus 30^O._


[Sidenote: 2 Mayıs 1602.

fol. 17^b.]

Glastenbury'de çiçek açan bir kulp çalı var.
Noel ve Ocak ayında ve hayır
Haziran ayında Barnabies Günü'nden önce Leaes ve sonra Bud'a başlar ve
Sonra diğerleri kadar ileri olur.

  (_Mr.


Hartford'un eski Earle'sini duydum [60] Maried Alderman Parnels
[Pranell] Sonnes Widdow; Shee, Viscount Bindon'un kızıydı.

    [Dipnot 60: Edward, Koruyucu Somerset'in oğlu, Earl'ün
    Hertford 1559'dan 1619'a kadar, aynı Lady Catherine ile aynı evli
    Gri. Buradaki bayan, Thomas'ın Frances kızının kızı
    Bindon'dan Viscount Howard, sonuçta ünlü Düşes oldu
    I. James ve I. Charles'ın saltanatlarından Richmond ve Lennox'tan]


[Sidenote: 9 Mayıs 1602.

fo. 18.]

Tapınak kilisesine.

Montague, [61] Metni Joh. III. 14: "Musa yılanı kaldırırken
Wildernes'de insanın oğlu kaldırılmalıdır. "

    [Dipnot 61: Dr. James Montague, Sidney Sussex'in İlk Ustası
    Üniversite, King James's Works editörü ve daha sonra Piskopos
    Aralıklı olarak Bath ve Wells ve Winchester.]

Konuşmalar ya geçmiş bir şeyin tarihçisidir, bir şeyin peygamberliği
gelmek için, yapılacak bir şeyin yasalını veya bir şey olduğunda figüratif
dedi ve başka bir ment. Kutsal Yazılarda, neredeyse iki
tuhaf, tipikl ve sacramentall, bir şeyi bir şey
diğeri, diğeri diğeri tarafından neyin verildiğini beyan etti.

Musa'nın bu yılanı inşa etmek için özel bir komisyonu vardı, ama yine de Tanrı
2. komisyondan vazgeçmeyin, çünkü bu yılan
ibadet edilmek, ama bakılacak.

Tanrı, ilk masanın anie emrinden vazgeçemez ama o
Tanrı olmayı bırakmalı, birincisi olarak, başka hiçbir şeye sahip olmayacaksın [62]
Tanrılar ama ben; Bir çoğulcuyu kabul edin ve kendisi hiçbiri olmamalı, & c. Ancak
2. masa ile sık sık dağıtır, bu endişe adamı için
hemen.

    [Dipnot 62: Diğerleri, MS.]

Metin Hystoricall, Numb. xxi. 9 ve tipikl. Mesih'e benziyordu
Brasen yılanı, batma ile senkronize.

[Sidenote: 9 Mayıs 1602.

fo. 18^b. ]

Musa Wildernes'teyken bir arabulucunun yeri vardı
Bir beden değil ve bu yüzden insanlar mırıldandığında bunu okuduk,
Tanrı onları cezalandırdı. Ama Musa istasyonundan ayrıldığında ve herhangi bir
Tyme onları bir Iudge Ouer haline getirin, tanrı Neuer insanları cezalandırdı
mırıldandı, ama yerini unutan Musa. İsa, ikincisini vntill
gün, bir aduococy'nin yeri, ama sonra
Quicke ve ölü.

Kurtarıcımızın üç yüceliğinden oluşan çiş oku, biri crosse üzerine
Affedimizi satın alın; 2, yayınlanması için Graue'dan; 3,
dirilişinin uygulanması için heauen; Ve tüm bunlar
bizim tarafından gerçekleştirilmesi için zorunlu
kurtuluş.

Yılan, insanlar olmadan önce Wildernes'de kaldırılmadı
Yılanlar tarafından sokulur ve Mesih Crosse üzerinde önerilmeyecek
Synn sokması kadar rahatlık olarak hissedilir.

[Sidenote: 9 Mayıs 1602.

fo. 19.]

Kutsal Yazılar bize tüm canavarların yılanın en çok
subull ve subtyty üç noktada gözlemlenir: ilk olarak, bunlar
Suriye ve diğer ateşli ülkelerdeki uluslar sık ​​sık onları buldular
Diğer ilaçların yanı sıra, zehirli canavarların batması ile tehlikede
Yılanın algıladığı büyüleyici icat ettiler.
kurnazlık ve kötülüklerini etkiler, her iki kulakını da durdurur,
Dünyaya yakın, diğeri Tayle ile durdurarak.
Soe Synner fareth; Lett vaiz asla asla heauenly, henüz
Biri dünyevi düşüncelerle, diğeri etli olarak kapatacak mı
Imaginacions. Subtilty'nin ikinci malı onu savunmaktır.
Heade, onun lyfe lyes, o kısım hakkında kendini kendi kendine alacak,
Bu [bu] bir yılan başının cutt'unda büyük bir zorluk meselesidir.
Her insanda biraz radikall ve capitall synn var,
baskın ve bu Şeytan tüm hafifleri korumak için çabalar.
Yılanların üçüncü noktası, çekim
başlıkta remaynething güç, çünkü
deneyim tarafından kanıtlandı, bir yılanın birçok gözetlemede cutt olacağı, yf onun
Head Remee Aliue, ancak bu kısım geri kalanını tekrar toplayacak;
SOE kafayı Synn'ı canlı bırakır ve bütün bir vücudu tekrar toplar.

Mesih, kilisenin başı olduğu için asla acı çekmedi veya boyanmadı.

Brasen yılanı, canlı ve gerçek yılanlar gibi yapıldı.
Şeyler, sokak tamamen hariç; Mesih, insan gibi yapıldı
Synn saing şeyler.

Brasen yılanını koruyan herkes iyileşti; Bütün bu
Mesih kurtarılır.

Çözümler ya naturall, bazı doğal nitelikler sayesinde
ilaç uygulandı; ya da diuin etkisi ve kurum tarafından, bazıları
Şey, gücünün ve doğasının ötesinde veya aksine etkilenir
kullanılanlar. Ve bu mucizevi; SOE kürlenmesiydi
Körler, Blinde'nin gözlerine Spittle ve Kil döşeyerek kör. SOE
Bethesdas'ın Poole'de yıkayarak topal tedavisi ve
Brasen yılanı tarafından İsraillilerin iyileşmesi.

Fayth, akılın ötesinde veya aksine şeylerde düzgün.

[Sidenote: 9 Mayıs 1602.

fo. 19^b.]

Evliliğin enstitüsü ile olduğu gibi, etin sıcaklığı azalır,
Mesih ile Mysticall bağlantımızla Syn'ın Heate'i giderilir.


13 Mayıs. Tapınak kilisesinde.

[Sidenote: 13 Mayıs 1602.

fo. 20.]

Oxford'daki Baliol Colledge'den bir Moore; Metni Amos III. 6: "
Şehirde kötülük var ve Rab bunu yapmadı mı? "_Malum culpe
et Malum Poene_; İkincisi onury Tanrı yazardır. Tanrı olabilir
Synn Permissive'in yazarı ve Synn'da bir aktör olduğu söyleniyor
Synne'nin yazarı değil, çünkü ther noe eylemi ama o ilk
Bunun nedeni: ve yine de noe ortağı veya eylemdeki IL'nin nedeni,
daha fazlası, bir topal bir IADE'nin vpon'undan daha fazlası olduğu söylenebilir.
Çarplamasının nedeni, paceinginin nedeni olmasına rağmen veya
kurnaz müzisyen bir ud üzerinde oynadığında uyumsuzların nedeni
melodi dışında. Her şeyde iki katlı bir güç var ve her ikisi
Tanrı'dan türetilmiş; Her şeyin işlediği kreacion
Doğa'ya göre, Burne için Fyre, & c.; ve diğeri
bu kuvvetin devam ettiği ve ikincisi ise
Birinciyi geri çekin, çünkü Tanrı sadece verimli değil
Exterall, Garmente'nin Taylour'u veya evin bir marangozu olarak
Emekleri devam etmese de kimin etkileri devam edebilecek, ama o
doğal bir sürekli asistan nedeni, onu geri çektiğine dair
Serbest bırakma gücünü koruma gücü boşta, yangın
Fırın çocukları yakamadı, & c.


De Ascensie Domini.

    Omnis olmayan Questio Est Doctrinae Inquisitio,
    Sed Quaedam Etiam Est Caighorantiae Professio.


Cicatrices Dominus Seruauit Post Resurrectionem ve Judicio Seruaturus
EST, VT Fidem Resurrectionis Astruat: 2. Vt Pro Omnibus Supplicando EA
Patri Temsilci: 3. Vt Boni Quam Misericordiiter Sint Redempti Videant.
4. 5. VT perpetuae
Victoriae Seu [Suae?] Triumphum deferat.

(_Beda._)


[Sidenote: 16 Mayıs 1602.

fo. 20^b.]

16 Mayıs 1602. Paules Crosse'da.

Bir Sanders bir vaaz yaptı, metni 1 Timoth. VI. 17: "Onları şarj et
bu dünyada yüksek mynded olmadıkları; Ve onlar
Vncertayne Zenginliklerine güven; Ama bizi giuett eden Liing Tanrı'da
Enioye için her şey bolca. "

Onları cennette Tanrı'ya kaldırdıklarını suçlayın
Meditasyon, dünyevi varsayımla Tanrı'ya karşı değil.

Riche'yi şarj edin, bu nedenle durum çeşitliliği vardı ve
Primitiue Churche'deki erkeklerin mülkleri, hepsi yaygın olan şey değil
Anabaptistler gibi sahip olma.

Papa Benedict'e daha fazlasını yapmak için ona katılmak için bir tane geldiğinde
Kardinaller, ilk kez daha fazlasını yapabileceğini düşündü
WORLDES: Çünkü bu zaten olan Cardinals için litle olacaktı.
Papa'nın bu Holie'lerde belirttiği iddialı covetousnes.

Goode Meat genellikle kötü bir stomca ve iyi tarafından bozulmuş tymes
Kötü dinleyicilerle küçük etki doktrini. Henüz bakan olmamalı
cesaretini kırdı: ama onun çağrısına devam edin, YF Synn'in avoylanamayacağı
Yine de vNexcusable olabilir.

Tymothie'nin piskopos olduğu Efes, onurun birleştiği şeydi.
Zenginlik, Londra gibi.

Cerrah, yozlaşmayı ve yozlaşmış ve
Vücudun çürük kısımları, ancak üretmek için soe yozlaşmış vücut
onlara; Vaiz, Synnes'imizi anlaşmaya varamaması için SOE,
Ama bizler, anlaşmaya değer şeyleri taahhüt ettiğimiz için.

[Sidenote: Mayıs 1602.

fo. 21.]

İyi şeyler yaygın olsa da, ortaklıkları için düşünülmemelidir,
Noe Sunne'den daha fazlası, ışık, Ayre, & c.

Vsuror somymes hem prensipini hem de ilgisini gevşetiyor,
Kocası onun emeği ve tohumu, tüccar adudentures lyfe ve
mal; Ancak vaiz mesleği,
Bunlar, çünkü hem owne hem de Halklar Soules'u kaybedebilir.

Tanrı'nın tehdit etmesi gereken en ağır yargılardan biridir.
hoşnutsuz olduğu anie Nation,
Candlesticke ve aralarında kelimenin bir kıtlığı gönder.

Tanrı, mükemmel erdemlerin iki riche ve bazı gözleri yaptı
Dünyada Floorse, Riche'de Charitie ve Sabır
Poore. Gurur zenginliklerin acısıdır. _Tolle Superbiam, et diuitiae non
nocebunt. _

Bir adam owne zenginliklerini gösterebilir, kibirsiz olabilir, bunun için
Rab'bin sevgi dolu kinders'larını ortaya çıkarmak için iyi bir şeydir.

Sulh yargıçları ve zengin adamlar,
ancak başkalarını destekleyen Arche ve köşe taşları.

Meane'nin kişileri kendilerini ötesindeki yerlere ittiğinde
Mahkem ve HABIT, hepsi kaba harç ve çakıllar gibi
Fayre binasında kare taşların odalarında görünmelidir.

Themistocles, Musicke olmadığını söyledi, bu kadar tatlım onu ​​dinleyecek kadar tatlım
Owne dua ediyor.

Primitiue Churchte'de Riche adamları reddettikleri için gurur duyuyorlardı
Sacrament'ı gözenle almak.

Zenginliklerin sık sık ve suddain örnekleri
Zararlar Lott'un karısı gibi olmalı, hatırlamak ve
benzeriden kaçının. Çokluk, arıların bir sürüsü olarak Riche Men'i takip ediyor
Honie Combes'un hiue'sini taşıyan bir adamı takip edin, daha çok aşk için
Honie'den sonra kişisi, daha çok parasının sevgisi için
erkeklik.


[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 21^b.]

Westminster'da.

Dr. Androes, Deane O Churche, [63] bir vaaz yaptı, metni John
xvi. 7: "Yine de sana gerçeği söylüyorum, senin için uygun
Uzakta, çünkü eğer uzak olmazsam yorgan sana gelmeyecek, ama eğer
Ayrılıyorum ona sana göndereceğim. "

    [Dipnot 63: Dr. Lancelot Andrewes, 1601'den 1605'e kadar Dean'di.
    Chichester Piskoposu atandı. Daha sonra önce tercüme edildi
    Ely ve daha sonra Winchester'a. Bu vaaz vaaz edildi
    Whitsunday.]

Bu sözler bu gün kutlanan bayramlara atıfta bulunur:
Bunun üzerine St. Augustine dedi ki, _in Verbo Fuit Promissio Missionis, ET in
Festo Missio Promissionis_: SOE için Elçilerin İşleri'nin ikincisinde.
"Pentecost günü geldiğinde hepsi kutsal ile doluydu
Hayalet."

Bu sözler, kalpleri dolduğunda öğrencilerle konuşuldu.
Mesih'in onlardan ayrılması gereken üzüntü ve bu nedenle ihtiyacı vardı
konfor, çünkü üzüntü nedeni vardı, çünkü bir adam isteyerek olmaz
Paule tamamlama 2 Tim. IV. 10, Demas'ın vardı
onu terk etti, öğrencileri böyle bir şekilde terk etmeyecek mi?
Mesih gibi bir frend, onlara binmişti, tek bir yerde konuşan vnto
Bu soruyu soruyorlar, hangisi senden beri herhangi bir şey istiyorsun
Beni takip ettin mi? Ve başka bir yerde devam ederken onları karşılaştırır
onlarla birlikte bridechamber çocuklarına.

[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 22.]

Ayrılışının tyme'sinin yanı sıra üzüntülerini ağırlaştırabilir, çünkü
O zaman SOE'yi önceden bildirdiğinde, birçok zulüm gelmeli
onlara. Ve bu yüzden burada rahatlık sözlerini bakıyor, onlara
Bu uygundur ve onlar için uygun olanlar,
Böylece bir fayda almalıdırlar ve soe yüksek bir doğa
O zaman onu istemek daha iyi oldukları için. Ve onların rahatlığı için
O, onları terk etmiş olsa da, ama
onları tüm frendlerin yoksulları gibi, ama onlara bir
Yorgan.

Ve burada Lordes Duası ile sona eren duasını yaptı.
Metnine devam etti: ve önce Mesih'in bir sebep yarattığını kaydetti
Gurnorların her zaman gerekli olmasa da, ayrılışından
tüm virgüllerinin alt özelliklerine bir neden oluşturmalıdır, çünkü
1 Sam'de. Kinge Noe başka bir sebep veriyor ama bu onun zevkiydi.
2. Bu bir mylde sebebidir, Marke IX'ta böyle değil. kapak. 19 v.
"O, sen faythles jeneracion, nasıl uzun zamandır ararım, ne kadar süre
Şimdi sana acı çekelim mi? "Ama burada onu çok deli kuruyor ve mouges
onları uygunluk ile ve kendisi için değil, _non nobis, sed vobis
Expedit_. Ve bu nedenle uygun olduğu için,
Onları, SOE'de, geyne yapacakları kâr gibi,
ayrılmasıyla vazgeçmeleri gereken zevk.

[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 22^b. ]

Ve yine de onu kaybederek eşcinsel olmaları garip görünebilir; BT
IS Reade, _dissolve Coelum et veni ad nos, domine_ ve tekrar, _veni
Ad nos, et mane nobiscum_. Ama onlardan gitmek için ne desyre yapabilirler
Haue? İşte üç zorluk ortaya çıkabilir. 1. öğrenciler olabilir
Sevinç ve Sayde, ne gerekiyor, başka herhangi bir yorgan için ne önemsiyor?
Bizimle olduğun sürece, diğer noe diğer. 2. Neden olmayabilir
Kutsal Ruh geldi ve yine de Mesih onlarla birlikte kaldı; Yapamazlar?
Tog? 3. Anie'nin Mesih'i kaybetmesi nasıl uygun olabilir? Ne
Konfor, onlara Mesih'in terk edeceğini söyleyen sözler olabilir
onlara?

1. Mutluluğumuz, düştüğümüz Tanrı ile yeniden bir araya gelmelidir.
İlk Babalarımız Synn; çünkü bir şubenin mükemmelliği olduğu için
Vücutla birlikte büyüyebileceği için oyulmuş olmak için kırılmış, SOE
Yaratıcısına vnited olan insanın felicitesi. Ve bu vnion'da,
Tanrı'nın insanın katılımcısı olması gerektiği gibi, Soe insanı yapmalıdır.
Tanrı, aksi takdirde noe vnion ortaya çıkabilir: Birincisi tarafından etkilendi
Mesih'in Incarnacion'u ve ikincisi ilham kaynağı
Kutsal Ruh, Whoe,
Deitie. Mesih, Ahit ve Holie Hayaletini yaptıkça
İcracı, 1 Cor. xii. Mesih Sözdür: Ve Kutsal Ruh
Seale, 2 Corin. Ben. 22. "Mesih için itfa satın aldı
ABD: "Ve Kutsal Ruh bize Seisin, Eph. I. 14. ve
Sonuç Paule Sayth, viii. ROM. 9, "
Mesih onun değil: "ve bu nedenle uygun ve gerekli miydi?
Kutsal Ruh gelmeli; Çünkü Mesih _Complementum Legis_, SOE
Kutsal Ruh _Complementum Evangelii_.

[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 23.]

2. Toga'ya dayanabilirler, bir başkasının varlığı olabilir, çünkü
Mesih'in erkekliği Kutsal Ruh tarafından düşünüldü ve
Euangelist Sayth, _vidi Spiritum Descendentem et Manentem Super Eum_.
Ama yine de dünyayı yerine getirmemeleri uyguntu;
Augustine noteth gibi, _non _Non _non _non pondere, sed divini
consilii ordine_ ve [it] için iki neden verilir.
Kutsal ruh. 1. YF Kutsal Ruh Dowe Dowe olmalıydı, Mesih
Yeryüzünde, Kutsal Ruh'un kişisinde yapması gerekirse
Mesih'e atfedilirdi. 2.
Bin sadece babadan gönderildi. Ve soe bu kadar çubuk olmaz
Görünüşe göre Baba ve Sonne Bothe'den geçti.

[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 23^b.]

3. Mesih onlardan ayrılmalı, nasıl iyi
Seeuer varlığı onlardı. Ekmeğin güç olduğunu bilir
Mans Hart'ın, yine de hızlı bir şekilde uygun olabilir: Bloud'umuz
Lyfe'mizin hazinesi, yine de onu kaybetmek uygundur; bizim
Görme yeteneği Deare ve değerli vnto, ancak bir zamanlar için uygundur
Bir Darke Room'da oturuyor. Ve burada Mesih'in
Onbaşı değil, onbaşı değil, görünmez varlığı
Grace'in de. 1. Büyüyen çocukların
Ebeveynleri sütten kesilmelidir. Havariler Carnall ile doluydu
ve dirilişinden sonra bile Terrene Cogitacions; Ona sordular,
Kingdome'u İsraell'e geri yükleyecek misin? Bu yüzden şimdi yüksekti
tyme çocukları koymalı ve öğretilmelidirler,
Bundan sonra onu daha fazla ette bilmiyorlar; Ve bu olmalı
Etkisi [ed], Companyal Varlığını geri çekerek,
Dote üzerine; Ve onun lütfunun varlığını ortadan kaldırmak için
Ayrıca uygun. 1. en azından dolu olmaktan nefret etmeye başlamalılar,
İsrail'in çocukları Wildernes'de Manna yaptı. Ve bunun üzerine
Sebep Peygamber, insanlar olduğunda bir kıtlığı tehdit etti,
Dolu olmak, düşündü. 2. Gurur duymamaları gerektiğini
Abundaunce; Mezmurcu Sayth, "YF kaldırılamayacağımı söylüyorum" ve "
Sorun içinde olmam için iyi, çünkü WRONGREE gitmeden önce. "Peter Soe idi
Tabii ve kendinden emin, tüm dünyanın haue
Mesih'ten terk edilmiş, o yapmazdı ve bu nedenle çok fazla durduğu için
vpon kendisi, şişmiş bir mesanenin olması gerektiğine uygundu
Ptrtt, onun efendisini reddetti ve terk edene kadar; Ve bu bile
Grace'in geri çekilmesi bir tür lütuftu, onun owne zayıflarını görmek
Soule'ini alçakgönüllülüğe sahip olabilir, noe zarafeti olan [dışarı]
Beklenecek. Ve bu nedenle, peccatum incidat_ 'da _Expedit Superbo VT.
Ve bu amaçla bu paule sözleri
Sathan, _i. E._ temptacions, onu cezalandırmak için gönderildi, en azından olmalı
Gururla büyüyor.

Mesih, Divel Accuseth ve
yanlış; O, vs için affederek şefaatçimiz ve arabulucumuz
Sathen bize karşı en büyük ve en gerçek suçlamalarını bıraktığında; O
Yüksek rahibimiz Vs için fedakarlık sunmak için

Mesih onları yetim olarak bırakmadı, ama onlara başka bir tane gönderdi
Kendisi ile eşittir, aksi takdirde değişimden zarar görmelidirler.

[Sidenote: 23 Mayıs 1602.

fo. 24.]

Kutsal Hayalet Hath Diuers ofisleri ve SOE DIUERS ETKİLER: O aydınlatıyor
Anlayış ve SOE, Hakikat Ruhu olarak adlandırılır: o belgelendirir
İrade ve SOE, Holines'in Ruhu olarak adlandırılır:
Sathan'ın esaretini ve SOE, cheife olan rahatlık ruhudur
ve herkesin çok kontrolü. Kutsal Ruh, herkese verilmez.
Aynı önlem, ne de aynı şekilde. Mesih Vpon'u soluduğunda
Kutsal Ruh'u aldılar; Ve Kutsal Ruh geldiğinde
Fyrey dilleri gibi, onunla doluydular: nefes sıcaktı, ama
Fyre daha sıcaktır: her ikisinde de heat vardı, ama eşit değil. Elias dua etti
[Elijah] 'in ruhunun ona iki katına çıkabileceğini.

Kutsal Ruh'un armağanları obteynlı ve mükemmelleştirilmiş dalgıçlardır;
Vnderning ve Fayth, gerçek olan kelime ile; Holynes
Lyfe, dua, meditasyon ve iyi işlerle; alarak teselli
ayinler.


[Sidenote: 7 Junij, 1602.

fo. 24^b.]

Sir W. Rawley'in incelenmesi için gelen bir Lewde Fiilie
ellerine girdiği ve demonund edildiği bazı kargaşa
Önerdikleri makalelere küfür edip etmeyeceği, cevap verip
onu avlayacaklar ve sonra olacağı şeylere küfür edeceğini
uyarıda bulunmaması gerektiği gibi,
Soule Soe'sini yakın bir şekilde endişelendirdi, "Fayth," dedi, "Güveniyordum
Tanrı benim soule ile, o zaman mallarımla. "(_Ch. Da._)

       * * * * * *


[Sidenote: Junii 16^o, 1602.

fo. 25.]

Paule's Crosse'da.

Bay Barker; Metni Luke IX. Ve son ayet, "
Elleri pulluğa ve geri dönme, Tanrı'nın Kingdome'a ​​uygundur. "

Eski Lawe'de fedakarlıkları tüketen cennetten gelen fyre
Fuell'in sürekli adverion tarafından korundu,
Chrystian Charitie, insan harçında tutulur, korunmalıdır
Tanrı Sözü üzerine sürekli meditasyonlarla. YF, neden neden olduğunu söylemeliyim
insanların _primitias_ ve
Exodusta _Decimas_ vermeleri gerektiğinde, başka bir şey yapmamalıyım
Cevap, ama bu çiş günlerde yaratıcıcımızı tamamen hatırlamamalı
gençliğimizden, ama aynı zamanda onu Holines ve Righteousnes'da sergileyin
Lyfe Dayes.

_Aliud est incepisse, aliud perfecisse._

Bazıları, Nebuchadneters Dreame, Dan. ii.,
İyi başlangıçlar, ama toprak sonları.

Diuel en çok benim ısrarımıza karşı işler çünkü bu erdem
Onely bir Coronacion vaadine sahiptir.

Merdivende Dowe'yi cehenneme götüren yedi adım var ve
En düşük, tasarruf umutsuzluğu, bir Synning geleneğidir.

[Sidenote: 6 Junii, 1602.

fo. 25^b. ]

Bu kombine ihmaller, Synning'in gözaltına alınır; _yerleştirmek
Diabolus AD Oppugnandum Audacior, Anima Ad Peccandum Promtior, Deus AD
Condonandum difficilior._ Hıristiyan büyüklüğünün bu erdemi veya
PerseverAunce _PATIENDO ET FACEIENDO_: _PATIENDO_, 2^O,
_Ferendo et perferendo_; _Faciendo_, vaazda devam ederek
Fayth ve iyi lyfe.

Mesih, Hıristiyan mesleğini bir pullukla karşılaştırdı. Ve neden, 1.
Bir şeyi temel alır, 2. Soe zahmetli bir şey, 3. 1. Bu
Hiçbiri Howe tabanı, şart veya mesleğe göre,
Ataying Cennet; ve meane şeyleri en büyüğü ile karşılaştırılabilir.
Mesih Sayth Cennetin Krallığı Litle Melezi gibidir ve
O zaman daha küçük bir şey, bir hardal stide gri bir grie gibidir; Ve burada
Bir pulluk için, hiçbiri umutsuz olamaz. Simon A Tanner, Peter A Fisher,
Paul bir çadır üreticisi, Joseph bir marangoz.

Bazı harika olanlar, Theophilus. Elçilerin işlerinde bazı bayanlar. Bazı müşteriler,
ve bazıları dilencilerden, Lazarus olarak. Ve yine de, zengin adamlar olmayabilir
Basat için teftiş, onu bir Riche Jewell ile karşılaştırır,
Değerli taş, & c.

2. Vaizin yeri büyük Paynes ve Trauaile'nin bir çağrısıdır.
Canterbury Başpiskoposunu Sunne olarak seçti ve seçti
Bakanlar arasında ve Paules'in eski Deane [64]
Moone. Ve Dr. Genel olarak Newe Deane, Newe Moone, Yerçekimi ve
öğrenme ve yaşam; Bakanlar Starrs.

    [Dipnot 64: Dr. Alexander Nowell, 13 Şubat 1601-2'de öldü; Dr. John
    Genel olarak 29 Mayıs 1602 seçildi. (Hardy's Le Neve, II. 315.)]


[Sidenote: Junij 9, 1602.

fo. 26.]

Marti, Lib. 10, Epig. 47. [65]

    Gett'e bakıyorum, servetim beni terk etti,
    Sowlinge'nin hasatını yeniden canlandırıyorum
    Ben çok fazla Abroade değil, ev bana en çok yakışıyor
    Ben ne de hiçbir şey borçluyum.
    Publique Busines'da değil Travaee,
    Benim sorumluluğum dışında ne olmalı ama myne owne soule,
    Vücudum Sağlıklı, Egzersiz için Fitt,
    Kendim kendimi enioys ile karşı karşıya.
    Bir harmeles düşüncem var, eşit bir arkadaşım,
    Giysilerim kolay ve yüzüm sanat istiyor
    Dinlenirken değil, ne de harcadığım için değil
    Sleepe'de daha fazla tyme, doğa verebilir.
    Worldne bede'yi kullandım, Heuen benim rehberim,
    Ben olduğum şey olurdum ve yanında boşa gittim;
    Ama her şeyden önce, [ve] hepsi ve özet,
    Gelecek günü ne diliyorum ne de korkutuyorum.

    Th. SM.

        [Dipnot 65: Bu epigram, bizimle büyük bir favoriydi.
        atalar ve sonuç olarak birçok çevirisi vardır.
        Bay Collier, erken İngilizce'nin bibliyografik hesabında
        Edebiyat (i. 223), biri D. T.
        adı henüz keşfedilmedi, diğeri Ben Jonson tarafından,
        kendi MS'den basılmıştır. Dulwich'te. Yapamadık
        Tanımlayın. SM. herhangi bir kesinlik ile.]


[Sidenote: Haziran 1602.

fo. 26^b.]

    _Arbella Stuarta: tu rara es et Bella.
    Henricus Burbonius: Rex Bonus Orbi._


[Sidenote: 12.]

Bu doe istismarı için ortak vaizlerden daha kötü olan ortak vaizler ama
Tanrıların adı, ama tanrıları kötüye kullanırlar. (_Curle._)


[Sidenote: 15.]

Rahmetli Lord Sayman Sir William Cecile geldiğinde bir tyme üzerine geldiğinde
Justice Dyer'dan önce [66], onun yanında mafyası ile ortak yerlerde,
Adalet ona uzun penkifini bir kenara bırakması gerektiğini söyledi
o mahkemeye gelirdi; Bu konuşkun özgürdü ve daha keskin,
Çünkü Sir William o zaman sekreterdi. (_Bradman._)

    [Dipnot 66: Sir James Dyer, Ortak Pleas'ın Baş Adaleti
    1559 ila 1582. Orta tapınaktan, mahkemenin hanıydı
    Diaristimiz aitti. (Foss'un hakimleri, s. 480.)]

Artık Baresters Crosse için salonun üzerinde bir masa yerleştirildi.
Aziz Arnavutlar adlı Cuppord, çünkü bunun içinde olduğunu söyledi
Duns-masa için Waye.

       * * * * * *

[Sidenote: 16. ]

"Roome! Roome!" Dedi ki, "İşte HIR'de Cupbordlu Bir Kadın Geliyor
kafa; "Taffaty şapkası almak için hir dolap satan birinin.
(_Franklin._)


[Sidenote: 16 Haziran 1602.

fo. 27.]

Kentish Tayles artık böyle gözlüklere döndü, bir adamın koyduğu soe
Onları burnunda görebileceği tüm toprakları koruyacak. (_İdem._)


[Sidenote: 22.]

Çavuş Heale, Queens Çavuş olduğu için Rab'be geldi
Kaleci, [67] bundan sonra ona daha memnuniyet duyacağını duyacağı kadar
işitme üyesi; Aksi takdirde, müşterileri zaten ondan düşmeye başlıyor, o
Artık ülkedeki rahatlığında kendini görür ve bunu bırakırdı
Lyfe'nin zahmetli türü. Lord kaleci onu başka cevap verdi
Ama dedi ki, onun çözümü olan yf'den şüphe ettirdi [68]
Issakar'ın kutsaması ona ışık tutacaktı. (_Mr. Bennet Narr._) _vide_
Gen. Xlix. 14: "Issachar, arasın
iki yük; Ve dinlenmenin iyi olduğunu görecek; ve toprak
Pleasaunt ve omuzlarını beare etmek için çekecek ve o shalbe
haraç alacak. "

    [Dipnot 67: Egerton, Lord Keeper 1594'ten 1603'e kadar. Çavuş Hele
    zamanın yasal izmaritlerinden biriydi. (Bkz. Foss'un hakimleri, vi. 141;
    Egerton Papers, s. 315, 391, 399.)]

    [Dipnot 68: Şüphe, MS.]


[Sidenote: 20 Haziran 1602.

fo. 27^b.]

Paules'te Oxford'daki Baliol Colledge'den biri.

Metni III. Jonah, 4 et 5. "Yine de kırk gün ve niniuy olacak
yok edildi. 5. Böylece Nineueh halkı Tanrı'yı ​​beeee etti, "& c.
Jonahs'a Nineueh ve Halklar Halkına Metin
vaazda repentaunce; Birincisi merhametten oluşuyor, "
Dayes, "ve Adalet" ve Nineueh yok edilecek; "Tanrıların sabrı ve
onun rotası. Peygamber David Sayd olarak "şarkım olabilir
merhamet ve RİMANT olacaktır. "

Vaazın etkisinde dört şey; Tanrı'yı ​​Believe'de Fayth ve bu
meyve değildi. 2. Oruç ve bu anlamsız değildi. 3.
Attyre, bu pahalı değil, çuval bezi. 4. Onların numarası, bu
Küçük değil, en büyüğünden en alçak. Nuh'un doue'sinden geldiğinde
ağızda bir oliue braunch ile floud, bu heauenly güvercin (için
SOE Jonah önemli), bir vaazla denizin sularından geldi
Ağlamasında merhamet, "Yett Cutty Dayes."

Tanrı pitifulldur; Mesih'in Havarileri için emniyeti idi.
Anie House'a girdiklerinde "Barış sana karşı olsun" demeliyim.

[Sidenote: 20 Haziran 1602.

fo. 28.]

Böyle bir şehrin en ortasında ağlayan Jonahs tarafından not edildi, vaizler
Anie'ye hatalarını söylemek veya kişiyi korkutmak için zamanlayıcı olmamalı
Anie Man. Yine de Sharpe Reflecenders'a olanları kavradı
Durumsuz. Bernard Calleth _Non Correptores, Sed gibi
korosores_, bu _bilis et salsugo_ olarak adlandırılabilir,
Konuşma yerine Barke'ye söylenen Hindistan; _canis et tuba
VITIORUM._ Ama, bu Sharpe Biters'ı yanlış anlamadığı için, See'ye ihtiyacı var
Greate erkekler gibi vaizlere karşı çıkıyor ve yastıklar
dirseklerinin altında. Çiçeği döndüren heliotropium gibidirler
Sunne ile, bir bulutla konumlandırılsa da, STEA'lar Greatnes'i takip ediyorlar
Synn ile bulutlanmış olsa da; Riuer Jordan gibi, Turnes ve Windes Euery
yol; ipeksi kelimelerden başka bir şey yok; Sonunda [y] _serui olur
multudinis_; İnsanları memnun etmek için anie bir şey söyle.

Nineveh, Booke _de Civitate Dei_'sinde St. Augustine olarak, önemli değil
Citie ama halkın synns; Ve kehanetin Soe verryfied,
Çünkü bu Synn 40 Dayes içinde repentaunce tarafından yok edildi. Ama o
anlamlı bir koşulla açıklamaya meyilli, onlar
Tövbe ettikleri vnles devrilmelidir; SOE, ISAH'ın kehanetiydi
Hizkiya'ya, Isaiah xxxviii'yi anlayın. "Sen olacak ve yaşayamayacaksın."

Tanrı cezalandırmada yavaştır, ancak _tarditas poenae pensatur_ gravitasyon.

Memnun ve haklı, korunan ve cezalandırmada Rab'dir.

Nineveh'in Synne putperestliği idi.


[Sidenote: 20 Haziran 1601. [69]

fo. 28^b.]

    [Dipnot 69: Kronolojik bir karışıklık var, her ikisi de
    Yazar veya Bookbinder, bu ve sonraki girişlerde. İçeride sahip olmak
    boşuna onu çözmek için çabaladı, takip etmenin daha iyi olduğunu düşündük
    el yazması olduğu gibi.]

Dr. Buckridge, [70] Tapınak kilisesinde.

    [Dipnot 70: Daha sonra St.John's, Oxford ve
    Birkaç piskoposluk gören yolcu. Piskoposun öldü
    Ely 1631'de.]

Doğanın Lawe'sini geceyle karşılaştırdı, Starres,
Günün sabahı ya da günün şafak vakti yazılı Lawe ve lütuf
günün sunnshine'ye; Birincisi bıçağa, ikincisi
Eare, üçüncüsü Corne tohumuna.

Synn, Bahçemiz için değil, Dikenlerin Bir Çiti Gibi Olmalıdır
Bizi Goodnes'de tutmak için. Tymes'te geçmişte erkekler [71]
Synn, ama itiraf etmeye hazır; Nowe dünya değişti, çünkü şimdi
Her biri Comitt Anie Synne'yi cesaretlendirir, ancak itiraf etmekten utanır.

    [Dipnot 71: "utanç" MS'de ara verilir. Üstte "afeard."]


[Sidenote: 25 Haziran 1602.

fo. 29.]

Lyncolnes Inn'den Bay Foster, Sir Thomas Moore'un bu Şeffaflarına
Westminster'e gittik. Tanıdık bir tanıdık
Efendim th. Moores, Meaner Fortunes'da, içinde iken onu ziyarete geldi
Prosperitie'nin yüksekliği. Efendim th. diğer kısımları arasında
Cowertaynement ona iyi bir şekilde döşediği bir galeri yaptı
mükemmel resimler çeşitliliği ve onun frendes IUDMANT
En çok beğendim; Ama Anie Sir Tho'yu tercih etmekte zorlanıyor. onu sardı
Bir ölümün resmi _Memento morieris_ kelimesiyle
Deuise ve kibir için en mükemmel olarak övgüyle karşılandı. Nazik. yapı
SOE ortak bir
Cümle, ona, "Efendim, biraz ödünç aldığınızı hatırlıyorsunuz
Monie of Me, ama geri ödemeyi hatırladığını hatırlayamıyorum:
Çok fazla değil ve Chauncellor olmama rağmen, küçük bir şey var,
Ve Nowe Me, bu resmin size konuştuğunu düşünüyor _Memento Mori Aeris_,
Moore'a parasını ödemeyi unutmayın. "

Yerinden ve haysiyetinden mahrum bırakıldıktan sonra, beyefendileri
Kiliseye gittikten sonra kadınlarına işaret etmek için olmayacaktı
efendisinin daha önce gittiğini, bir Pazar günü kendisi ondan geldi
SEATE Dua sona erdiğinde, Ladyes Pue Dore'u açtı,
"Madam, efendisi daha önce gitti" (
yer); Ve sonra, "Gel karı, şimdi çiş ve talk olabilir."

       * * * * * *

[Sidenote: 13 Mart 1601.

fo. 29^b.]

Bay Watts ve Bay Danvers'ın ateşli sözleri vardı.


Genellikle Tullie'ye karşı en çok kaçanlar bir köpek gibidir.
Üzerinde yatan bir koyun eti omzuna uyduğu bir rooma dönüşmek
Bazı yüksek yer, havlamaya düşer, çünkü ona ulaşamaz.
(_Watts._)


Burbidge Richard III oynadığında bir tyme vpon. Bir vatandaş gron
Soe Farr ondan hoşlanırken, shee oyundan gitmeden önce shee
O gece Richard adıyla hir'e gelmesi için onu atadı
Üçüncü. Shakespeare Ouerhearing Sonuçları daha önce gitti,
Kenefendi ve oyununda Burbidge geldi. Sonra mesaj
Richard'ın üçüncüsü Dore'deydi, Shakespeare'e neden oldu
Fatih William'ın Richard'dan önce olduğu için geri dönüş yapılacak
Üçüncü. Shakespeare'in adı William. (_Mr. Touse? _)


[Sidenote: 14.]

Bay Fleetewood Kayıt cihazı [72] bir mahkum iken yargılamada oturuyor
Din adamlarına sahip olmak ve okuyamamak için onu bu iast ile soktu,
"Ne, o Obstinat Knave Reade gerçekten olmayacak mı?
onu kırbaçlayın. "(_mr. bramstone. [73] _)

    [Dipnot 72: Fleetwood, Diarist gibi Orta Tapınaktaydı.
    Meraklı mektuplarının çoğu Sir Henry Ellis (Orig.
    Harfler, 1. Ser. Vol. ii.)]

    [Dipnot 73: 1685'ten 1642'ye Lord Şef Adaleti
    Otobiyografi Camden Society tarafından yayınlandı. ]


Birini, Lord Maior'un yanı sıra Supt olduğunu söylediği için hapsetti.
Ekmek ve peynirden başka bir şeyi yoktu.


[Sidenote: fo. 30.

2 Marche, 1601.]

Bu gün büyük bir tüccar maceracılık mahkemesi vardı; İki tane gönderildi
Counsell'dan Sitt'e, mahkemelerinde yargılamalarını görün,
ve Relacion yapmak için. Bu mahkemede iki soru taşındı. 1.
arkadaşları İngiltere'de yapılan tüm kıyafetleri havalandırabildiler
Lowe ülkelerindeki yerlerini seçebilir ve hir tarafından yapılabilir
Majestie, siparişlerinin yerine getirilmesi için mi? Yapabildiklerine karar verdiler.
2..
Cumberlandes lisansı yürürlüğe girer, böylece gönderme özgürlüğü
Hir Majesties patentleri ve graunts'ın aksine hangi bezi memnun ediyor
Mallar? Yapamadıkları ellerle çözüldü. (_Mr. Hull nar._)

Mahkemeleri bir Goulernor, bir milletvekili, bir sekreter ve bunlardan oluşur.
Bir masada biraz ışın attı ve 24 asistan oturdu; .
Bunların otoritesi devam ediyor, ancak altı Moneth; bu speake, heare ve
Mahkemede diğer erkek konuşmalarının börek. Bugünün büyük kısmı
Herhangi bir mahkemede RİD'yi taşır. (_İdem._)


[Sidenote: fo. 30^b.

3 Mayıs 1602.]

Bay Touse, son Cirquit'te Yorkeshire'a yardımcı olduğunu söyledi
Yorke Başkanı, Adalet'in üst eline sahip olurdu, Yeluerton,
Ama yapmazdı. (_Mr. Touse._)


Uzun zamandan beri, Adalet Manwood [74] Roode Somersetshire Circuit
Lorde Anderson, Lord Sturton arasında büyük bir kavga oldu
Ve Sir Jo. Clifton, Lord Anderson'ın kendisine karşı savaştığı
Elindeki şapkasıyla, çok şehvetli bir arkadaştan bir kılıç tooke.
Böyle bir cesaret Anderson. (_İdem._)

    [Dipnot 74: Sir Roger Manwood, ortak memnuniyetin adaletiydi
    1572-1578 ve 1578'den 1593'e Lord Chief Baron. Sir Edmund
    Anderson, 1582'den Common Pleas'ın Lord Baş Adaleti idi.
    1603. (Foss'un hakimleri, s. 516; vi. 51.)]


Chamberfellow'um [75] bana Bay Long'un kendisine karşı muhalefetini anlattı ve
Howe onu ouermatcht etmişti; Bana Sir Robert'a sahip olmasını anlattı
Lord Cheif Baron Periams ve Lord Cheif Justice Pophams tarafından Cecile
Neredeyse Owne süiti olmadan. Sir Roberts Fauour tarafından ovaladı
Babasının [76] bağlı olduğu bir yükümlülüğün iptal edilmesi
Denetçi Tucke bu ofisi VSE yapmamaya veya bir
Sure Tyme.

    [Dipnot 75: Diğerinde sık sık bahsedilen Edward Curle
    Günlüğün parçaları. Şu anda şartlarını tutuyordu
    Orta tapınak bara çağrılmaya hazırlanır. O öyleydi
    29 Kasım 1594'te hanın kabul edildi, _specialiter_.
    Diarist daha sonra Curle'nin kız kardeşi Anne ile evlendi.]

    [Dipnot 76: Hatfield'den William Curle,
    Koğuş Mahkemesi.]


[Sidenote: 4.]

Son Gaspe'de Repentaunce'yi [The] theeves tarafından düşünenler
Crosse üzerinde örnek, bir adam atını o kadar atlamalı
Speake çünkü Balams Asse'nin Maister Beate
o.


Bu gün Serjeant Harris dava için rötuşlandı ve tartıştı
sanık için; Kimin için olmadığını bilmediği için ihmalkar
Konuşmalar.


Ortak bir yerde _quare impedit_ birçok akışı,
peki _quare impedit_ _quare impedit_ karşısında getirildi
Diğer Acces'i engellemek.


[Sidenote: fo. 31.

28 Haziran 1602.]

Tüm [_Sic_] Hast'ta evlenmesi gereken biri, ancak
Preist'in onunla evlenmeyeceğini söylediği bir dilenci
Çünkü ona bunun için görevini ödemek için yeterli parası yoktu
Servis, "Neden o zaman," dedi, "Sana dua ediyorum, efendim, benimle bu kadar evlen
gidecek. Nowe buradayım, bir şeyim olmalı, ben gidiyorum. "

       * * * * * *

Horne'de litle çocuk öğreten bir Puritan Scholemaister
kitaplar, "Christ Crosse A. & c." Ama "Black Spott
A. "Frend'ini davet etmek için başka bir varlık, onu tiryed ve katılın
Onunla birlikte Christ Tyde'de bir doğuş turtası.


Çantasını kaybeden bir Puritan, büyük Moane'yi terk etti
Haue It Agae, başka bir bakan (ruhunu denemek için anlamı) Gaue ileri
Figur dökümle ona yardım edebildiğini; bundan sonra
Puritan ona başvurdu; ve amaç için atanan gün,
Diğeri ona bir kağıt kast ettiğinde,
Onlardan önce yerleştirdiği koca, görmek için Glasse'da dönmeli
sahip olan onun vizesi; Ama alev onun için çok kısa
Ne yüzü olduğunu iyi adlandırdı, onu tekrar görmek için ciddiyetle kabul etti.
"Ah," dedi diğeri, "Neden neden alamadığın için iyi algılıyorum
Tanrı'da çok fazla güvendiğin. "" Who, ben "dedi
Puritan, "Tanrı'da daha fazla güveniyorum, sonra doth.
Bir kez daha. "Bu tür hyppocrytes bu profesörlerdir. (_ch. dauers._)


[Sidenote: fo. 31^b.

4 Mayıs]]

Bay Fleetwood, akşam yemeğinden gittikten sonra bir davayı hatırladı.
Gitmeden önce bahsettiği amaç ve VS'ye anlatmak için tekrar geldi
Bay Bramston'un bir reueller olarak söylediği,
Galiyesinin sonunda Legg, bir tricke için tekrar gelmeli
unutmuştu.


Bu gün, taşıyıcıların garip bir şekilde şaşkın bir baskısı vardı
Gemilere KİT, onlar gibi kapakların altına itildikleri
Bir durakta kalues.


[Sidenote: 6.]

Hir Majestic'in Giuen emrine sahip olduğunda, Spenser bir ödül vermeli
Şiirleri, ama Spenser hiçbir şey yapamazdı, HIR'yi bunlarla sundu
Ayetler:

    Zarafetini bir tyme memnun etti
    Ryme'm için bana neden
    Ama bu sezon o tyme vntill'den
    Ne ryme ne de sebep duydum.

    (_Touse._)


Babası Lawe tarafından yükselen, benche'de oturan bir beyefendi
Avukat beyefendiye karşı bir davada tartışıyordu,
Babası satın aldı, beyefendi, daha fazla collinick, bilge, sayd
Avukat frences ve lye olacak ve ücreti için anie bir şey olacaktı: "Eh,"
Avukat dedi, "Babanız bir ücret karşılığında konuşmamıştı, haue yapmalıyım
Noe güne kadar bu nedenle ortaya çıkmaya neden oluyor. "Avukatların gelecek nesilleri
Din adamlarından ya da citisenlerden daha fazla gelişti.


[Sidenote: fo. 32.

Ağustos 1602.]

_ DeCacion tarafından yazılan bir mektubun kopyasından
Charles Beşinci Talimatları Sonne Phillip'e: Çeviri
İspanyolca, Lord H. Howard tarafından Hir Majestie_'ye gönderildi. [77]

    [Dipnot 77: 1604-5'te Northampton Earl'ü yarattı, 1614'te öldü.]

Hir Majesties sevgileri çakmaktaşı değil, ama
Virgin Wax ve Hir Royall Hart Hath onu hiç merhametle çekti, Hir
Devlet Maiesty'de temsil edilir.

Anie cümle, sözler veya belirsizliğin denklemiyle karıştırılmışsa
Sence içinde, Destinie'nin Stintles Rage'i suçluyorum,
Unlucy Quiuer'imin en iyi şaftlarını en çok olanlara taşıyor
Aymed beyazdan uzak.

Başladığımdan beri, her meyve çiçeği cevapladı, her biri Grayne
SEEDE, orada tüm olaylar umut ediyor; O zaman kendim, daha fazla vnfortated
Geri kalan her şey, gözyaşı ile ikna edin, ancak Noe Reuolucion ile yeniden oluşturabilir.

Bir kez daha varsaydım (en az deuocion'umun zemini, yalan söyleyerek
Uzun Falowe için, Waxen Wyld veya Ouergrowne ile görünebilir
Weedes,) myne vnfruitfull brayne'nin çorak soylasını kırmak için
Müreffeh başarı Myne Endeuors'a tüm tymes'i isteyebilir, o zaman
Loyall Determinacion'um için endeuor.

Sen benim için o Sunne'sin, Downe Going bir geceden başka bir şey yapmayacak
bakım.

Divel, sanatta becerikli olan ressamlar gibi
Perspektif, sahte renkler ve aldatıcı shaddowes ile alet zevk,
En uzakta olan şeyleri (ölüm olarak) en uzak görünen şeyleri yapmak için,
Ve doğamızı Vayne umutlarıyla kötüye kullanmak.

[Sidenote: fo. 32^b.

Ağustos 1602. ]

Tyme'nin Glasse, Euery Hour Vpside Downe döndüğünde, SOE
vncertere lyfe'mizin seyri; Daha önce dolu olan kısım
boşaltılmış ve boşaltılan diğerleri yenilenmiştir, Soe Fareth
Bu dünya birbirinin yerine.

Ayre'nin en yüksek bölgesi Cleare ve Fırtına Olmadan, Soe Hir
Minde tüm sevgi distemperleri içermez.

Zarif kibirinizin güvenli arkasında olmayanlar, & c.

Deniz Brooke noe karkasları veya Hir Majesties düşünceleri kabul edebilir
Castaways.

İncir ağacı, nefesi ile patlatıldıktan sonra asla meyve vermez
İsa; Noe bitkisi asla aynı rahatlığı hissetmeyen gelişebilir;
SOE, & c.

Bu fark, Adam onu ​​yediği için boyadı (_I. E._ Ağaç
Lyfe), ama ben üzerine bakmadan önce boyayacağım.

Manie couer hatalarına frends bulur; Clok'um masumluk. Göz olabilir
Yeterince cleare henüz ışığın olmadan fark etmeyin; Bir kurs olabilir
Clewe'iniz olmadan doğrudan biter. Anlaşmalarım tabandan arınmış olabilir
alaşım, ancak liuely olmadan onurlu kişiler arasında frenk üzümü değil
Cherefull Countenaunce'nin yazdırın. Hangi tehlikeli hastalıklar ürer
Sunnes Eclipse'den yayılan çürüklükle naturall,
aynı veya orantılı olarak daha büyük, iyi etkilenen
Darke Vayle tarafından cesaretini kırmanızın myndes.

[Sidenote: fo. 33.

Ağustos 1602.]

Sürekli VSE'nin bir hapı gibi sabır, erdemini gevşetir.

Maçların değerinde merak ediyorum, kuzeye doğru doğan onlar
Sunne'de kutup doe, konforu hiç hissetmiyorlar veya olmadan
Anie harika efekt.

Bir dönem ve sınır olduğu için bir yüksek su olduğu için dua
Hem mutlu hayatınızı hem de ülkelerimizi iyi işaretleyin, aynı
Tüm olağanüstü anlamlarla savunulan sıradan terimler,
ve ölümün sahip olduğu tüm özel fauur ile artırılmış veya
Cennet vaat ediyor. Zodiack'ta hiç bu, bakire olabilir
Tüm Happie gezegenlerinin yardımıyla kabul edin.

Bu, doğru yönetimindeki inanç, olduğu gibi
Darius'un faythull kızı, yaşarken deeme _me captum esse
Quamdiu Regina Vixerit_.

Dünya, sabit Starrs değil, gezegenler tarafından yönetiliyor.


[Sidenote: fo. 33^b.

8 Ağustos 1602.]

Bay Palmes, Supper'da bir Northamptonshire olan Bay Sapcotts'u söyledi
Beyefendi, owne piçiyle evlendi; Hir tarafından asla anie sorunu yoktu. Sonrasında
Ölümü Shee çocuktaydı, babayı keşfetmeyecekti. Sapkotlar
Sol Hir, yaklaşık 400_l._ yıllık, ancak hiçbiri hir ile evlenmeyecek.


[Sidenote: Ekim 1602.]

Kral Tezgahındaki Bay Kempe, Tymes'te geçtiğini bildirdi.
Danışmanlar Satten ile karşı karşıya, bazıları Yellow Cotten ile karşılaştı.
ve Jennet Furre ile tezgahlar; şimdi o gurura geliyorlar ve
fa [n] Tasticknes, herkesin [78] bir veluet yüzü olması ve bazılarına sahip olması gerekir
Soe, tyme spake'sinde adalet wray [79] dantel ile kandırdı
Bu şekilde garip danışman: _quomodo intrasti, domine, haben olmayan
Vestem nuptialem_? Seni Barre'den al, yoksa seni şuradan koyacağım
Folish gururunuz için Barr. (_Ch. Da: nar._)

    [Dipnot 78: MS_IN MS_.]

    [Dipnot 79: Sir Christopher Wray, Kraliçe'nin Puisne Yargıçıydı
    1572'den 1574'e kadar olan tezgah ve bu mahkemenin Lord Şefi adaleti
    o zaman 1592'ye. (Foss'un hakimleri, s. 546.)]


[Sidenote: 9.]

Her insan kendisi serue için.


[Sidenote: 25 Ekim.]

Tilki ve asse bu arada travaying yaparken,
katır, düşündükleri gibi garip bir canavar ve çok yönlü olmaya başladı
meraklı, birkaç konser gibi, nereye geldiğini bilmek ve
Adı ne olabilir. Katır onlara isminin yazıldığını söyledi
Foote ve orada onlar onlar okuyabilirler; Foxe yayıyor
Sayd o kitap değildi ve asse ne yapabileceğini sordu. O sevmek
Asse, Feare veya Witt olmadan, schollerhhips'e gitti; Ancak,
Ona söylenenleri okumak için foote alırken, katır
Asse'nin onun için ödediği ayaklarıyla onu böyle [a] blowe
Cuning [?]. Meere Schollers. (_Ed. Curle._)


[Sidenote: fo. 34.]

_ Sacris litteris progressemus proemi maiora postulant; ET
Vita'daki Tazesler, Plura Vitae Ipleolaria Subsidia Gereksinimini gerektirir_:
Bir dispensacion'da çok fazla olan bu nedenler.


_Dr. Bahar için Parryes Ale._

[Sembol: RX]. Scouruy-Grasse bir pint Juyce; Iuyce
su terazları, kadar; Success Iuyce, yarım bir bardak; ki
Fumitory of Fumitor, yarım bir bardak: bir galon ale ile orantılı: onlar
Tüm Tunned VP Tog.


_Laudanum_ adlı bir bileşik türü var,
Bishopgate Streate'de Dr. Turner's'te Appothecary vardı; erdem
Anie Payne'i azaltmak çok soueraigne; Bir tyme için bir
Dr. Parry'nin bana bir Feuer'de denediğini söylediği gibi, bir tatlı transdaki adam ve onun
HIR doğumunda kız kardeşi Bayan Turner.


Öğrenilmiş ve bilge bir asilzade olan Lord Zouche, Lord oldu
Eski Earle'ın ölümünden sonra Galler Yürüyüşlerinin Başkanı
Pembroke. [80]

    [Dipnot 80: Henry Herbert, Pembroke'in ikinci Earl'ü, o ailenin
    19 Ocak 1600-1 öldü. Galler başkanlığındaki halefi burada
    Daha önce Haryngworth'un son Lord Zouche Edward'dı.
    Abeyance 1815'te belirlendi.]


[Sidenote: fo. 34^b.]

Cosen'im bana kocalarıyla birlikte yanan kadınların velayetini söyledi
Goa'da bu vesileyle vpon başladı; O ülkenin kadınları
Piysoninge'de ustalık ve son derece Lechery'nin Synn'e Giuen,
Bir diğeri gibi daha erken kalabilirdi, ama şu anda kocası boyardı,
En iyi sevdikleri onunla evlenebilecekleri: burada geldi
[81] Passe'ye bir kadının Burried Manie kocası ve Kral
Birçok subiect'i kaybetti. Ve bu nedenle bu fesati öne çıkarmak
Ortein, kocası öldüğünde, karısı yakılmalı
Onunla birlikte, Musike ve Frendes Assembly'in büyük bir ciddiyetinde,
Bunun sayesinde, Wiues'ları onların çoğunu yapmak için moue yapmak anlamına gelir.
Kocalar, yf arkadaşlarının loue için değil, ama onların loue için
Owne liues, çünkü güvenlikleri onların öngörüsünden oluşuyordu.

    [Dipnot 81: MS'de.]


Tapınak Churche'de Epitaphes.

_Hic Jacet Corpus H. Bellingham, Westmerlandiensis, Generosi, et Nuper
Socij Medii Templi, Cuius Relligionis Synceritas, vitae probitas,
Morumque Integritas, Eum Maxime Commendabant: ObiJt 10 Decembr. 1586,
aetatis suae 22^o._


Güney tarafında bir sütun üzerinde.

D: O: M

[Sidenote: fo. 35.]

_Rogerio Bisshopio, Illustris Interioris Templi Societatis Quondam
Studioso, Florentis Aetatis Limine Morte Immatura Praerepto, Qui OB
Foelicissimam Indolem, Moresque Suauissimos, Magnum Sui Apud Omnes
Desiderium Coninquens, Corpus Humo, Amorem Amicis, Coelo Animum
Dicavit._

_Monumentum hoc amoris et moeroris perpetuum testem charissimi posuere
Parentes._

_Obijt 7^o Eylül 1597: Aetatis Suae 3._


Kent'teki Hythe'deki kilisede epitaphe.

    _ Whiles, burada yaşadı, burada lye
      Crowne'den üç süit [o]
    Mortmaine, Fayre ve Mayraly,
      Bu Auncient Towne için;
    Ve kendisi sonuncusu oldu,
      Ve Belediye Başkanı adına ilk;
    Gon olmasına rağmen Tyme geçmiş değil
      Aynı için Tanrı'ya dua etmek ._

    (John Bridgman; ObiJt 1591.)


[Sidenote: fo. 35^b.

Mayıs.]

_W. Wats, Antagonista. Summum jus non est summa injuria jure positivo,
Sed Equititate._

       * * * * * *

[Sidenote: 14.]

Bay Curle, oda-flowe, Parlamento tarafından tek başına çağrıldı.
Barr.

       * * * * * *

[Sidenote: 29.]

Musicke'yi dinlemek için kiliseye gidenler, daha fazlası için
_fa_ sonra _soule_. (_B. Reid._)


Birincisi, Yong Bay Leake Verry Zengin ve Fatt, "Doğru" dedi B. Reid,
"Pursy adamları çoğunlukla Fatt."


Drinke'den emin olacak biri "daha güçlü kısmı hala alıyor"
Stronge Beare yf ona gelebilirdi.


[Sidenote: fo. 36^b.

Nisan 1602.]

_A Midede Windines için Tıp._

[Sembol: RX]. Çeyrek bir bardak lavanda başak suyu, yarısı kadar
Balme suyu, daha az bir sürü ve birlikte biraz uzun bir biber dövüldü;
Drinke bunu Twise'da. (_Mrs. Cordell'in deneyi^t._)


_ Haymeroyds._

[Sembol: RX]. İki ons shoemacke brayed ve onu halfe a
Kırmızı gül suyu pint; Onları fyre üzerinde ısıtın ve yeri banyo yap
onunla. (_My cosen deneyi^t._)


Covetous adam 4 tekerlekli bir koçta biniyor. 1.
Pusillanimity. 2. İnsanlık dışı. 3. Tanrı'ya saygısızlık. 4.
ölüm. (_Dr. Chamberlayne._) İki at ile Drawne'dir. 1.
_Rapacitas._ 2. _tenacitas._ Koçman Divel ve o iki
Whippes. 1. _libido Acquireendi._ 2.


[Sidenote: 6.]

Bu gün Sapley Neere Huntingdon'da icat edilen bir yarış vardı.
O Ülkenin Beyleri: Bu Bay Oliuer Cromwell'in [82] atı kazandı
Syluer Bell: Ve Bay Cromwell günün ihtişamına sahipti. Bay Hynd
Bonder geldi.

    [Dipnot 82: Bu "Bay Oliver Cromwell" gerçekte,
    Ondan bahsetmiş olan diğer yazarlar, Sir Oliver Cromwell,
    1598'de Kraliçe Elizabeth074 tarafından şövalye edildi, K.B. -den
    Kral James'in taç giyme töreni ve amcasının ismine geleceği
    Koruyucu. VIII. Henry döneminde bir atası. ki
    Bay Carlyle tarafından "şiddetli, hızlı bir adam" olarak tanımlandı.
    (Cromwell'in mektupları ve konuşmaları, i. 42, ed. 1846.) Sir Oliver
    Bazı ataların niteliklerini miras almış gibi görünüyor.]


[Sidenote: fo. 37.

Nisan, 1602.]

Hemmingford'dayken Dr. Chamberlayne bana Dr. Bilson'ın
Essex Kontu'nun anlamları tarafından Winchester Piskoposu [83]. Şimdiye kadar
Piskopos, Oxord'daki Trinity Colledge'in ziyaretçisi olarak, onun yerine,
Lady Walsingham'a, [84] onu şimdi olmasını sağlayacağına söz verdi
Başkan Dr. Yeilder'in [85] ölümü ve bu amaçla sınır dışı edildi
zıt olacağını düşündüğü gibi arkadaşlar ve böyle bir
Bildiği gibi odalar, ona karşı geldiğinden emin olurdu. Bununla birlikte Dr.
Chamberlaine, Oxordshire adamı olan haklarından yenildi.
Tüzüklerine göre, diğer anie'den önce tercih etmek zorundalar.

    [Dipnot 83: Worcester 1597'den çevrildi; öldü 1616.]

    [Dipnot 84: Sekreter Walsingham'ın dul eşi.]

    [Dipnot 85: Dr. Arthur Yildard 1 Şubat 1598'de öldü. Dr. Ralph
    Kettell "Piskoposu Thomas Bilson tarafından aday gösterildi ve kabul edildi
    Winchester, 12 Şubat 1598. "(Hardy's Le Neve, iii. 572.)]


Bu Colledge'in arkadaşları iki Nominat içindir ve içerideki ziyaretçi
Altı haftalık bunlardan birini cumhurbaşkanı olarak seçmelidir.


Lady Poliizena ile evlilik üzerine, [86] Sir Henry Cromwell conueyed
Toprakları sonne Bay Oliuer evlilikte. SOE Bay Oliuer
Owne ve Ladyes Living, bunlarda yaşayan en büyük esquire
Seri, yılda 5000_l._ değerinde olduğu düşünülür. Orada bir
Hinchingbrooke'de evli, bir Kennell gibi.

    [Dipnot 86: "Lady Poliizena" Anne dau'ydu. giles hoofman veya
    Antwerp'ten Hooftman, s. 51 ve Sir Horatio'nun dul eşi
    Cenova'nın tanınmış bir yerlisi olan Palavicini, Baberham'a yerleşti.
    Cambridge. Sir Horatio 6 Temmuz 1600'de öldü: Hanımefendi,
    dulluğunun alışılmış yükümlülükleri,
    7 Temmuz 1601'de Sir Oliver ile evlendi. Sir Henry Cromwell
    Bu paragrafta Altın Şövalye'den bahsedildi; Sir'in babası
    Oliver ve koruyucunun büyükbabası. Ocak 1603-4'te öldü.
    Ölümünden önceki Nisan ayında, Sir Oliver, sahip olmak
    babasının toprakları
    paragraf, yolunda Hinchinbrooke'de Kral James'i aldı
    İskoçya tahtına sahip olmak için. Bahsedilmiyor
    Sir Henry bu vesileyle hazır bulundu.]


Sandey'den Bay Androes'in kızı ve varisi Bayan Mary Androes
Grayes'ten Bay Mayne ile evlendi; 1000_l._ şimdiki ve yf vardı
Androes'un bir başkasına sahip olmak için sorunu var. Mayne'nin yılda 150_l._ vardı.


[Sidenote: fo. 37^b.

Nisan, 1602.]

Yong Lord North'un Bayan Brocket, Sir Jo ile evli olduğunu duydum.
Bayanlar kız kardeşi, istemek yoluyla bir şekilde inşaat
Cambridge'de bulurken para; Hir ile 800_l._ vardı. Shee
Yong değil ne de iyi, noe maruaile yf o loue hir değil. [87]

    [Dipnot 87: Buradaki genç beyefendi, sadece
    Yirmi yaşında, başarılı olan üçüncü Lord Kuzey Dudley
    Büyükbabasının ölümüyle ilgili bu başlığa, ikinci Baron,
    3 Aralık 1600. Dugdale, bayanın ima ettiği olduğunu bildirir
    Brockett Hall'dan Sir John Brockett'in Frances kızı, co.
    Hertford ve evlilik sorunu vardı, dört oğlu ve iki
    kızları. Lord North, 6 Ocak 1666-7'de öldü,
    Sonra 85 yaşında. (Baronage, ii. 394.)]


Paskalya Günü'nde Dr. Chamberlaine, Sir Henry Cromwells'deydi ve
Cemaate baktı, ama Booke olmadan.


[Sidenote: 15.]

Kent'teki Cosen'imle birlikteydim ve bana bir tane olduğunu söyledi [88]
[Transcriber'ın notu: boş alan orijinal metinde idi ve korunuyor
burada], ilk karısı böyle bir koşuya sahip olan Londra'da zengin bir broker
hir başında, şeriflerin hala yakalamaya çalıştığı güçlü kibir
Hir, Hir ile öne çıkma için noe perswasion, önce
shee cutt hir owne throate, ve iyileştiriliyor, hir necke tarafından fren fren
Hir garret penceresine sıçradı.

    [Dipnot 88: Orig.


Jo. Vermeren Bir Hollandalı, Kin My Cosens İlk Wifes Sisters
Kocası, bir Niepson ile evli bir kızı vardı. Kızı
Bir toofman ile evlendi, kayda değer bir zengin adam, başlangıçta whoe
Ama Pottes'un bir pedler'i, ancak sonra iyi serveti ve endüstrisi ile
kızı ile 10.000_l._ verdiği soe farikası
Sir Horatio Poliizena ile evlilik, şimdi ölen ve widdowe
Sir Henry'nin oğlu ve varisi Bay Oliuer Cromewell ile evlendi
Cromwell. Bu evlilik ve amcasından sahip olduğu curee arazisi
Warrein, [89] onu borçtan çıkardı.

    [Dipnot 89: Sir Henry Cromwell'in ilk karısı Jane kızıydı
    Sir Ralph Warren, 1536 ve 1544'te Londra Belediye Başkanı. Sir Ralph
    Essex, Claybury'de oturan Richard adında tek bir oğlu vardı.
    Buradaki Warren Amca'nın ima ettiği. Ölüm bayanında
    Cromwell onun varisiydi ve öldüğünde Warren Amca'nın toprakları
    Sir Oliver'a inerdi.]


[Sidenote: fo. 38.

18 Nisan, 1602.]

Cosen'im Ditton'dan William Tunbridge ile ona 115_l._ vermek için sona erdi.
25 yıl boyunca Ditton Ruffe bir hazne için.


[Sidenote: 16.]

Dr. Parry, Howe Dr. Barlowe, Hir Majesties Chapleins'ten Nowe'ye anlattı.
HIR Majesties'de bir çek aldı, çünkü HIR'ye geldiğini varsaydı
Shee'nin aksine özel bir suçlamada bulunduğunda var, çünkü
Shee, onun tarafından yenilenen Essex'in geç Earl'ünün anısını tutmazdı,
Paules'te ona karşı vaaz vermişti. "O, efendim," dedi Shee, "Wee Heare
Sen dürüst bir adamsın! Sen dürüst bir adamsın & c. "


Hir Majestic, Dr. Parry'ye Shee'nin onu dinlemeyeceğini söyledi
İyi Cuma; "Bana karşı çıkacaksın, eminim," dedi Quoth Shee; henüz
Shee onu duydu.


[Sidenote: 18.]

Duke de Neveurs Bu gün Fransa'ya giden bir Fransız ayrıldı.


[Sidenote: 19.]

Cosen'im bana Vicars'ın, Kral Henry'nin çavuş cerrahını söyledi.
ilk başta Maidstone'da bir meane pratisyeni, Bennett gibi
orada, bilgisini deneyimle eşleştirmişti, kral
Acı bacaklarını iyileştirdiği için onu geliştirdi.


Hafif bir el, bir yara yapar.


[Sidenote: 20.]

Dr. Parryes'e gittim. Shee [90], daha büyük bir kanıt olduğunu söyledi
Bir adam aptal bir eşle evlenmek için üniversiteye atar. [Dipnot 90: MS'de.]


[Sidenote: fo. 38^b.

21 Nisan.]

Dr. Parry, Howe'ye babasının Salisbury'den Deane [91] olduğunu söyledi.
Reuenewe'sinden daha fazla harcanan görkemli ev, bunu tercih etmeye dikkat etti
Umut adamları gibi, Haue to Haue evinde gösteriyor, burada
Sonne'sini onu güçlendirmek için bir aktör al.

    [Dipnot 91: Dean değil, Şansölye. 1547'de harmanlandı,
    Kraliçe Mary'nin hükümdarlığı sırasında yoksun, ancak kısa bir süre sonra restore edildi
    Kraliçe Elizabeth'in katılımı. 1571'de öldü. (Hardy's Le Neve,
    ii. 651, 652.)]

Bana Mahkemede yaptığı vaazı son Good Fryday; Onun metni,
"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Doğru güzeldi ve
Ses doktrini, ciddi eksportalar ve göksel meditasyonlarla dolu.
_Vox horrentis_, terk edilmiş; _Vox Sperantis_, Tanrım; _Vox amirantis_,
Neden sen, & c. Mee! Christ _esse naturae, esse gratiae vardı,
Esse Gloriae_. Tanrı'nın varlığı 2^x [_DUPLEX_?] Öz tarafından yardımla;
Dürüstlük, Çekme ve Retirasyon.


Bradborne'a döndüm.


Shee [92] hizmetçilere bir gammen pastırma gönderirdi; Benim
Cosen, onu iyi bir şekilde yükselttiğini söyledi, & c.; Ve çünkü o göndermemesini istemiyor
Yapmazdı, olmazdı ve garip ateşe büyüdü
onunla çelişki. Sonra, onu kear etti (ve
nedeni) shee, elini masada öperek, ekstreeeme türüyle düştü
Flattery, ama Neuer confest shee şiddetle zıttı.

    [Dipnot 92: Açıkçası kuzeninin karısı.]


[Sidenote: fo. 39.

22 Nisan.]

_Fleur de luce_, dediğimiz gibi, adını alıyor, _fleur
De lis_, hangi _lis_ Flanders Neere Artoys'ta bir nehirdir.


[Sidenote: 26.]

Cosens'imden Londra'ya geldim.


[Sidenote: 27.]

Süreklilikler çok zorlanır, çünkü onlar preiudicall
[93] para cezalarından gündüz ışınlanan Queenes Proffit ve
Recoueryes.

    [Dipnot 93: MS.]


İç evin bir parkini çok tamamlayıcı bir beyefendi; A
Barrester ama Noe avukatı.


[Sidenote: 28.]

Yıldız Odasında, Room'un o kısmındaki benche
Queenes Armes, her zaman boştur; Noe adamım, benim gibi oturabilir
Al, çünkü prens için bir koltuk olarak yeniden yerleşti ve bu nedenle
Aynı önce çanta ve topuzun otoritenin notları olarak yerleştirilmiştir.

       * * * * * *

[Sidenote: 30.]

Olmaları gerektiği gibi adlandıranlar ve
Vnfitt, Londra'nın Şeridi olmak, Doe ama bir woll-toplama yapmak,
Bu tür adamları püskürtmek. (_Cosen onsloe._) ve bir balık avına gidiyorlar
Bazı 100_l._ veya 2 için, bu yıl Cosen'imi aday gösterdikleri için.


[Sidenote: fo. 39^b.

Ekim 1602.]

Orta Tapınaktan Bay Ousley, Yong Gallant, ama kısa bir
cutt, sokaklarda uzun boylu görkemli bir caualier caualier, yapılmış
noe daha fazla bir doe ama bir Ironmonger dükkanına giriyor, onun threwe onun cloke
ve Rapier, kendisini çanlarla donattı ve şu anda kam atlama,
ıslık çalıyor ve Morris'i o uzun swaggerer hakkında şaşırtıyor, whoe,
Ne kadar göründüğünü belirterek; "Sana merhamet ağlıyorum," dedi the Gent. "Ben
Mayıs direği için seni çok. "(_ch. da. nar._)


[Sidenote: 9.]

Sniges burnu, dişlerinin çoğunun kaybolduğunu görmek için Downe'ye baktı ve
Neuer tekrar kalkabilir mi? (_Th.


Sir Frauncis Englefields House Ouerthrowne Sn.
Orta Tapınağın Blundell'i, WHOE, Speciall Trust'a konulur, tooke
Bir dalak varisine karşı küçük bir fırsat ve şu anda onun içinde
Heate, Essex Earl'ü, böyle bir CONVEYAUNCE'nin yapıldığını bildirdi.
Kraliçenin dolandırılmasında çok iyi bir miras ve SOE onu canlandırdı
Begg için, o evin vtter harabesine. (_Mr. Curle nar._)


Biri bir jest söyledi ve ekledi, tüm iyi wittes onu alkışladı; bir yolu
Bir ikileme getirin, sanki gelmede kibirden biri
Çok iyi bir witt ya da Ignoraunce vardı, sandığı gibi
ve diğerlerinin yanı sıra.


[Sidenote: fo. 40. 10 Ekim 1602.]

Paules Crosse'da.

Dr. Spenser [94] vaaz verdi. Duası içinde arkadaşını hatırladı
Fishmongers, Oxford'da yaşarken özel hayırseverleri olarak; onun
ISay 5'in metni, s. 4.

    [Dipnot 94: Dr. John Spenser, Corpus'ta Hooker ile Öğrenci
    Christi College, Oxford ve 1607'den bu kolejin başkanı
    1614. Ahşap Devletleri (Ath. Oxon. II. 145) "
    ve Kral James'in bir papazı. "
    Ölüm MSS. tamamlanması için teslim edildi
    Din Politesi. Manningham'ın böyle aldığı vaaz
    Dr. Spenser'in ölümünden sonra 1615 yılında bol notlar basıldı.
    Hamlet Marshall'ın editörlüğü, küratörü. Yazarı
    Hıristiyan yılı bundan "konuşma ve çarpıcı ile dolu
    düşünceler; teolojik konu neredeyse tamamen ve bazen
    Hooker'ın o kısımlarından alınan çok sözler
    görünür kilisenin ikramları. "(Hooker'ın eserleri, ed. Keble, i.
    xxiii.)]

Biz körüz ve doğası gereği peruerse, bu çiş Soe farre
Owne kusurlarımızın ve Synn'imizin dehşetini, ya
Owne zayıflıklarımızı görmüyor veya kabul etmiyor, Wee Runne Headlong
Tüm Wickednes'e ve Reform yapılacak çok nefret ediyorum, Tanrı Fayne
VS ile PolliKely'ye Deale'ye, eyaletimizi vnto vs'yi benzeterek,
diğer bir dava olduğu gibi, insanı kibirden çizmek
Kendisi, onu kısmi hale getirecek, kırılmamış bir şey çizebilir
Kendini O'ndan kendinden geçirir. SOE, Rabbi Davut ile ele aldı
Poore Mans Sheepe'nin benzetmesi ve burada bir
Asma, İsraell'i içselliklerini karşılaştırması.

Ebikasyonlar, iyi anlaşılmayan şeylerin orantılı olarak benzerlikleridir;
Onlar gerçekten Vayles, hangi couer şeyler, ama çıkarılmak bir
Onlara daha önce duyarsız olan ve onları görünen bir ışık
Sanki mantıklıydılar.

Metinde dikkate değer şeyler, ilk olarak kilise,
asma tarafından. 2.
asma giydirme tarzı. 3. Beklenen meyve, üzüm, rum
ve haklı. 4.
Sower ve Wylde üzümleri; baskı ve ağlama. 5. Tanrı'nın yargısı.
6.

[Sidenote: fo. 40^b.]

Kilisede, ne olduğunu ve nerede olduğunu düşündü.

Kilise en uygun şekilde Vyne ile karşılaştırılır, çünkü ikisi de
doğal olarak bahar. _Non Sumus de Carne, NEC Voluntate Hominis, Sed
Bene-Placito Dei._ 2. Hem Bahar hem de Growe, ilk önce zayıflar, henüz
Sonra küçük ellerini sıkıştırırlar ve bir diğerini tutarlar ve
SOE, önlemsiz artış, Sine Modo_
Pliny Sayth. 3. NOE bitkisi yazın daha fazla gelişiyor, daha fazla
Kışın Poore ve Çıplak [95]. Hepsi Prosperitie'deki kiliseyi takip ediyor ve
Zenginler, güçlü, bilge, sirmasızlıktaki yapraklar gibi düşer.
4. Hart'a bakan kümelere meyve getirin. Tanrı ve İnsanlar ve
Melekler Rightousnes ve
Gerçek Holines. 5. Her ikisinin de bir Roote'si var, ancak manie şubeleri; Mesih
gerçek Foundacion, diğer o zaman bu kimse yatamaz. 6. Şubeler
iç içe geçmiş ve dikimde olduğu gibi, hepsi dışa doğru aynı şekilde tyed
Bond, ama hepsi aynı değil, aynı mesleği ve
Dışa doğru demek, ama hepsi büyümüş ne de frustifie gibi: ama bu
gerçek şubeyi oluşturan içsel lütuf; O bir Yahudi olduğu için
içinde. ROM. ii. 28, 29.

    [Dipnot 95: MS'de birbirine bağlı olarak "burada çıplak". başka bir
    okuma.]

[Sidenote: fo. 41.]

2. Rab'bin bağı meyve tarafından tanınmamalıdır (biz
burada wyld üzümleri ortaya çıkardığında), ancak Roote nerede
Mesih'in sorumlu olduğu yerlerde, kilise var; Şimdi
Universall, Anie Place'e değil; 7 kiliseyi okuyoruz
Reuelacions, hepsi benzer saf olmasa da, tüm kiliseler: İsraell onun
En büyük sonne, bir prodigall olmasına rağmen: bir erkek ve kadın olarak
Publique sözleşmesi kutlandı, ancak kadın fahişe oynuyor ve getiriyor
Fornicacion'un çocuklarını Hir kocasına, ancak devam ediyor
Adı Shee Beares Vntill bir Publique Boşanma davası açılır. Bazı
Kiliseler Soare, biraz sicke, bazı SOE cüzzam noe cemaat
Onlarla devam etmeli, ancak kiliseler hala devam etmeli. Yf anie aske,
Manie Papistler Doe için kullanıyor, kilisemizin Martin Luther
Borne, biz bunun aynı kilise
Başlangıç ​​ve noe newe olarak, bir şekilde ayıklanması için
Vyneyard noe Destroyinge veya herhangi bir ekim budama; Bizim için
Direktif ama idolatrie ve bir özel tören maskesi,
Gizli ve bilinmeyen bir dilde yaşamın [?]
neredeyse göksel ışığı Candlesticke'mizden koydu; Ve ne zaman
Humaine icatlarının çöpleri, soe yüksek esteeme'ye onları ışınlamıştı.
"YF Ephraim Harlot'u Oynat, ama İsraell'e DEĞİL
Synn. "

[Sidenote: fo. 41^b.]

Kudüs Litterally, herkesin ana kilisesidir.

Kilise, bir Roote dışında birçok şube olan asma gibi,
Haue Severall üyeleri, ama hepsi üçün vnity ile birlikte örülür
Bonds-biri Lord, bir Fayth, bir vaftiz. Ama şimdi Roma, gasp ediyor
Onun arkadaşları, 18 Reuel'de Babilon gibi konuşuyor. "Errem yapamam" ve
Creede vpon vpon bir makaleyi kapattılar, bu
Payne of Lanetleme, kilisenin görünür bir başlığı var
(Papa olmalı). Ve yine de 330'un oecumenical bir ülkesinde
Katolike Piskoposlar Konstantinopolis'in eşit olması gerektiğine karar verildi
Roma ile otorite; ki bu onların gasplı evrensel
üstünlük. Yine de Papalar, İmparatorların Yardımı, Haue,
Ivy gibi, tırmandığı Oke'den daha yüksek yükseldi:
CountriMan Stapleton'umuz Holines'i _supremum olarak adlandırmamaktan şüphe ediyor
Terris numen_.

3. Vine giyinmenin yararları ve şekli: Yaratılış
Hemşire; Çıkış, kaldırma; Levitikus, sırası ve tarzı
onu korumak; JOSUA, WEED, & c. Tanrım, ona verdi
Onely Sonne, onu yeniden göndermek için ve ona verdiğinde, onu vermeyen şey
o?

Kilise Ghospell'deki Leeper'ın sözlerini kullanmayabilir:
"Tanrım, eğer istersen, beni temizleyebilirsin;" Ve neden o zaman
Tatliye sen misin?

[Sidenote: fo. 42.]

Doğru öyle, onun gücünü düşünüyoruz: çünkü o rayse vp
Demir Sweate yapmak için taşların İbrahim'e çocuklar, & c. Purifie olabilir
Yolsuzluklarımız, gücünü ve anlamımız olmadan;
Fakat Tanrı, sonsuz kararnamesiyle kendini sıradan anlamlara uğrattı:
Ve o Musa'yı ve peygamberleri dinlemeyecek
Kişi ölümden yükselmelidir. Birçoğu foule ile
Nathans [Elishas?] Tyme'deki cüce, ama hiçbiri Naman'dan başka hiçbir şekilde iyileştirmedi.

4. Meyve. Her şey, en anlamlı olan euen, yaratıcıyı yaparken taklit et
yalnız değil, ortak yarar için türlerinde bir şey; .
Owne oyle ile kendisini atamayan zeytin doth; ağaçlar ve bitkiler
bir miktar meyve ya da meyve getirirken onları harcayanlar onu tutar
Olgunlaşana kadar daha uzun ve sonra ustalarına düşer
Feete; Üzüm, Owne iuyce ile Drunke yapılmaz.

Saith Seneca, "Bir fayda sağlayan özgürlüğünü kaybetti," dedi. Ve,
Yapamadığımız gibi Tanrı'nın bu tür faydalarını aldığımız için,
Sinir, biz onu bizim değil değil, biz kim olan bedenlerimizde yüceltelim. Aeternitie Wing'den önce COMETH, bu nedenle işlerimiz hak etmiyor
Eternall Life: Ve Mysticall Vyne'ye Bebekler
Yine de anie iyi worke getirmeden önce boyanırlar.

İyi işlerimiz soğuk bir bölgede olduğu gibi büyür; onların en iyisi,
Dualarımız bile, kıtlık, mükemmelliğe gelir.
doğamız.

[Sidenote: fo. 42^b.]

Mutuall helpe için yapılması gereken iyi işler ve biz de tutsak
Kendimiz yeterli, ama her şey gibi yapılacaklar
başka bir amaç için bir şey ortaya çıkardığında,
Owne State; Bahar gibi, çünkü su, çünkü
Bu nedenle sürekli olarak su ile beslenir.

_Bona Opera Regni, Causa Regnandi ile Sunt. (Bernard.) _

Meyveler ortaya çıktı; Wyld üzümleri: dikkatli bir şekilde ağır bir manzara
Kocası, Haue noe Paynes'i daha iyi ödüllendirir.

Tanrı Kilisesi'nin Sodome Synns'i haklı çıkaramayabileceği için dua ediyorum
ve Yahuda. Couetousnes, tüm Wickednes'in Roote, Maketh Men DeSyre
Daha iyi olmaktan ziyade iyi ol ve bu desyre bile çekmelerine neden oluyor
Lyfe birbirinden. Aramızda bir synn var
Yahudi olmayanlar arasında duydum, bu çiş Tanrı'yı ​​soymalı ve bu
ondalık. Howe manie, emekçi adamın, bakanın yapabileceğini
Sıkışın, mirasları ele geçirebilir. Bu
Entraunce'nin tüm dorlarının kapatıldığı bakanlığın yolsuzluğu
ama en çok ve en iyi yerlerin
en kötüsü tarafından sahip olan; ve yf anie daha iyi zorlanıyor
İçeri gelin, iyi bir vicdanlı gemi yapmak için inşa edilirler.

[Sidenote: fo. 43.]

Popish hizip adlarında yayınlanan doğrusa,
Papa, Popish Patronlarının satabileceği bir dağıtım gönderdi.
sunumlar, yani para olsun
Cizvitler. Ve peters halefi, satmak için
Holie Hayalet Guifts? Simon Peter Simon Magus olacak mı? Ama o
Artık erkekler için bir balıkçı olacak; Çünkü ağızlarında bulur
Daha büyük peices sonra yirmi peni. Bakanlar Hart gibidir ve
Karaciğer, o zamandan beri lyfe ve beslenme ile ses doktrini ile
ve kilisenin üyelerine iyi bir örnek ve bunlar yozlaşacak
Tüm vücudun bir
tehlikeli tüketim.

Bakanlığı dolandırırken, evin altlarını aşağı çekiyoruz
İçeri girin.


[Sidenote: fo. 43^b.

11 Ekim 1602.]

Galler Yürüyüşlerinin Lord Başkanı Lord Zouche bilmeye başlar
ve onun yetkilisinin her allready olduğunu otoritesi Soe Muche'yi kullanın
Ortak bir yerde ve bunun cheif adaleti
Bench [96] Glostershire, Herefordshire ve c.
onun devresi.

    [Dipnot 96: Sir Edmund Anderson; 1582-1605.]

Ludlowe'deki Benche'de oturmaya geldiğinde, olduğu gibi vardı
Şeytan, biri Cheife Justice Leukenour için iki minder layd, diğeri
Başkan için, ama o toead ve Downe Downe, bir tane dedi.
o yer için yeterliydi. (_Tho: overbury._)


Sir Walter Rhaleighs Solicitor, Sheborough'da Verry Malapert ve
Seucy, Justice Walmesley'e [97] Ortak Tezgahta
yer; See çok, onlardan çok geçmiş kelimelerden sonra, dedi ki
onu aşağılayıcı Beauiour için taahhüt etmenin bir şey olduğunu düşündüm, ama
Diğer RİADES anneydi. _Quantus ille! _ Onun sözleri, "Tanrı'dan önce yapıyorsun
Uygulamalarını bize vermek için iyi değil. Beni yeterince iyi biliyorsun. Eğer
listeliyorsun & c. "

    [Dipnot 97: Bay Justice Thomas Walmesley, Puisne Hakimi
    Common Pleas 1589-1611. (Foss'un hakimleri, vi. 191.)]

       * * * * * *

[Sidenote: fo. 44.

10 Ekim 1602.]

Sir Robert Cecile'nin onlardan birinden hoşlanmadığını duydum.
En büyük güven sekreterleri (Bay [98] [Transcriber'ın notu: boş
Uzay orijinal metinde idi ve burada korunuyor] ve hath
onu attı, manie konikleri ve çok fazla söylem
Mahkeme. Bu sekreter
Signet, daha kolay bir yer olarak ve daha sonra bir clarke
Haue olabileceğine rağmen, Counsell.

    [Dipnot 98: MS'de boş.]


Clanrichard'ın İrlanda Earle [99], Hir Maiestie tarafından çok saygın,
ve bu tyme'de Speciall Grace'de; Hath geldiğinden beri cömertçe geçirdi
Ouer, ama dürüstçe öder. (_Mr. Hadsor._)

    [Dipnot 99: Kinsale'den Richard, Dördüncü Earl, 1601-1635.]


Ormond'un Earl'ü [100] amacıyla ve lisans, onunla evlenmek
Cosens'ten birine kızı, düşünüldüğü gibi Lord Mountioy'a değil.
(_İdem._)

    [Dipnot 100: Thomas, Onuncu Earl, 1546-1614. Genç bayan
    Burada bahsedilen, Earl'ün tek çocuğu kimdi, sonuçta
    Kral I. James'in Sir Richard'a etkisi ile evli
    Preston, daha sonra Desmond Earl'ü yarattı.]


EVILL CUTTES KEMİK SMART'tan önce kemiğe. Bu bir
Geceleri, bir adamın koğuşunu nasıl bildiğini bilmediğinde yıpranır. (_Ch. Dauers
Booke._)


_Sola fides_ gülünden özgürlükler,
güvenlik. (_İdem._)


Kamptan uçmak için zorlanan bir souldier, _homo fugiens dedi
Denuo Pugnabit_.


İkinci kez sahtecilik için ağır suçtan sıyrılan kabin
Paskalya Teresi'ne kadar aunswere; "Ah!" dedi avukat, "
bahar; Yapacaksın, ama bir yu ile, "(_ch. da._)

       * * * * * *

[Sidenote: 25.]

Sir Richard Basset'in çok baştan çıkarıldığını, gerçekten de martı olduğunu duydum
Nic. Hill, büyük bir profesyonel filozof ve Nowe bu yong'u kötüye kullanıyor
Hayal edilen Alchymie tarafından Şövalye. [101] (_Jo. Chap._)

    [Dipnot 101: Antony Wood
    Astrologlardan ve simyacılardan biri olan Nicholas Hill
    Northumberland Kontu uzun süre boyunca onu topladı
    Kulede hapis cezası. Ben Jonson güldü

                    "Bu _atomi_ saçma
        Eski Demokrit ve Hill Nicholas,
        Biri dedi ki, diğeri yemin etti, dünya oluşuyor; "

    Ve dünya genel olarak çok kötü bir fikir eğlendirmiş gibi görünüyor
    bu doktrinlerin modern koruyucuları. Sonuna göre
    Wood tarafından anılan kulaktan dolma çok mutsuzdu ve bağlandı
    metnimizde bahsedilen diğer kişi ile. Düştüğü söyleniyor
    "Devonshire'da Umberley bir tepe ile bir komploya,
    Arthur Plantagenet, Viscount Lisle, doğal bir oğlundan indi.
    Kral Edward IV.
    Hollanda'ya uçmaya zorlanan Hill, Rotterdam'da fizik uyguladı,
    Oğlu Laurence ile birlikte, ölümü bir
    Eczacının dükkanı, zehirli yuttu ve yerinde öldü. (Ath.
    Oxon. ii. 86.)]


[Sidenote: fo. 44^b.

12 Ekim 1602.]

Sussex'in Earle'ı Bayan Syluester Morgan'ı korur
nazikçe kadın) Metresi olarak Dr. Daylies House'da Hir adını veriyor
Countesse, Hyres Kaptan Whitlocke, [102] Monie ve Cast Suites ile
sayılarını örtün, hir howe'yi anlatarak wench'ini bir wascote alıyor
10_l._ ve hir hir veluet gowne içine koyar & c.: Bu nedenle, içerik değil
HIR'yi ortak bir Wench'i koruyarak kötüye kullanın, daha fazlasının anlamlarını icat etmeye karar verir
Hanımına greife, Whoe iyi ve komik bir şahsiyet,
Mükemmel bir varlık ve nadir bir witt. Shee Hath Earle'ı getirdi
hir selfe ve hir'in bakımı için hir 1700_l._ bir yıl
Parçalanırken çocuklar. Kaptanın
Whitlocke, bir temel pander gibi, Earl'ü bunu takip etmeye teşvik etti
Sensuall mizahı, * * * Rutland'ın Kontu'nu yaparken. (_J.
Bramstone nar._) Kontesse, Lady Morrison'ın kızı
Hartfordshire, [103], Liue'ye amaçlamak gibi. * *
* Navilitie'yi hor görmeye ve büyütmeye getirmek için bir uygulama
tüm vpon lechery ve benzeri
temel zevkler.

    [Dipnot 102: Yüzbaşı Edmund Whitelocke, Sir James'in kardeşi
    Whitelocke, Bulstrode Whitelocke'nin babası. Kaptan biriydi
    en eşcinsel ve en vahşi erkekler, büyük bir gezgin, "
    Diller, "" Extreme Prodigal ", sonsuz bir merhamet adamı ve
    Gününün arazilerinin ve düellolarının yarısında endişe duyduğundan şüphelenildi.
    Essex Earl'ü ve yine toz hakkında başıyla başı belada kaldı
    Arsa ve muhtemelen tüm hapishaneleri tanıdık bir şekilde biliyordu
    Metropolis. Bizimden yaklaşık altı yıl sonra öldü
    Diarist, Newhall'da Essex'te arkadaşının koltuğunu ele alıyor
    Sussex Earl. Earl cenaze törenine katıldı ve onu koydu
    Onurlu bir şekilde Ratcliffes şapelinde. Bkz. _Liber famelicus
    Sir James Whitelocke, (Camden Society,) _ s. İv. 10. Earl
    Sussex kahramanı, ailesinin beşinci Earl'ü Robert oldu
    Radcliffes, 1593-1629.]

    [Dipnot 103: Bridget, Sir Charles Morison'un kızı
    Cashiobury, Herts. Ünlü Lord'un karısına teyzeydi
    Falkland.]


Üstatına bir destek sunan bir tane geldiğinde
Counsell, Wisbishe'den serbest bırakılabileceği yeterli tahvil
Castle, Recusancy için yattığı, busine bakabileceğini
Haruest'te Lord Amirall [104] dilekçeyi makul düşündü, ama
Eski Lord Hazine, Sir W. Cecil, "için" için onaylamayacağını söyledi.
dedi ki, "Bu tür erkeklerin vs vs vs vs gibi olacağını biliyorum
ADUANGE, ve bu nedenle elimizde personeli tutarken bize izin verirken
tutun ve aldıklarında onlara izin verdiklerinde. "(_mr. Hadsor nar._)

    [Dipnot 104: Lord Charles Howard, Nottingham'ın Earl'ü.]


[Sidenote: fo. 45.

Ekim 1602.]

_ "Dedikodular Meete Meete" adlı bir şiir adlı bir şiir _ S. R. [105]

    [Dipnot 105: Daha sonraki bir el tarafından eklenen bu baş harfler
    "Samuel Rowlands," bu çok popüler küçük cildin yazarı.
    İlk baskı 1602'de bir tarih taşıyor ve muhtemelen sadece
    Diaristimizin dikkatini çektiğinde yayınlandı.]

Böyle bir şey Clarret Proofte, _i. E._ İyi bir şarap biberi.

    Wyne için birçok Deale Vpon var,
    Vintner'ın Syne'i unutmaları gerektiğinde.

       * * * * * *

    Sakalı spritelerle kırıcı gibi görünen bir adam, çöp kutusu,
    Ve noe farkı burnunu ve çenesini twixt,
    Ama tüm hayresinin düşen hasta var,
    Ön planda Jack bir maymun gibi görünen.

      Bir dedikodu turu, her fincan üzerinde.


[Sidenote: fo. 45^b.

12 Ekim 1602.]

Hartfordshire'dan Bay Steuen Beckingham, Kings Benche'ye getirildi
geri döndüğü iki poore ioyner takımında; Onu gördüler
80_L._ meselesine gelen ev ve zorlukla
takım elbise ile anie bir şey elde edin. Bir hott collerick dismosision adamı, bir
Creaking Loud Voyce, yağlı beyazımsı bir kafa, kırmızımsı bir sakal, uzun
bakan _mouchetons_; iki eski altın dantelli bir muff giydi,
Playne düşen bant, mantarları renkli ipek ve altın ile işledi,
Sattin Doublet, bir ferforje atık, & c. _vt Fasile Quis Cognoscat Haud
kolay si cum alijs Competire Posset, qui voce, facie, vestitu ita secum
Dissidet_. Tanıklarından biri onun için hiçbir şey yapmazdı
Mahkeme karşısında suçlamalarını ödedi. Soe küçük
Kredisinde olan güven, Whoe onunla neredeyse hiç uğraşmamıştı
ioyners.


Fossar'da, Paules Churchyard'da yaşayan eski bir ioyner, ortak ve
İyoyners'ın iyi ölçümü.


Bay Prideaux, Eschequer'da harika bir pratisyen ve gasp ettiği bir
Barr'a bir yer kesin, bir gün adamını onu korumak için terk etti
Onun için bir yer, ama Grayes'in Lancaster'ı Meane Tyme'ye girerken,
Adam onu ​​koruyacak olsa da, yere ihtiyaç duyardı. "İçin,"
Dedi L.
yani bir papistti; ve besydes, "
_Corpus meum_, Bay Pridex'in kendisi dışında oradaydı. "(_mr. hackwell
nar._)


[Sidenote: fo. 46.

16 Ekim 1602.]

Bay Dodridge, [106] Bay'ı argümanında
Darsies Patentleri ve Generall'daki PREROGATIUE KOAI, onun başladı
Tanrılardan Speache Guoernment. "İyi bir okçu gibi yapılır," Quoth Fr.
Bacon, "Bir Fayre Compasse vurur."

    [Dipnot 106: Bu fıkra biraz küçük _vraisemblance_ türetiyor
    Adalet olan Sir John Doderidge
    Kralın Tezgahı 1612'den 1628'e kadar bir adam olarak görüldü.
    zihnin felsefi karakteri ve çok büyük kazanımlar.
    Fuller, "Daha iyi olup olmadığını söylemenin zor olduğunu söylüyor
    Sanatçı, ilahi, sivil veya ortak avukat "(Worthies, i. 282) ve
    Croke, onun "ortak hukukta büyük bilgiye sahip bir adam olduğunu
    diğer insan bilimlerinde ve ilahi vasflıkta olduğu gibi. "(Raporlar, araba. 127,
    Foss'un hakimlerinde, vi. 309.)]


Bir bebek için bir rooke unvanını trie'ye getirilen bir eylem vardı.
Bir ev ve cerreye arazisi. "Tüm bu tartışmalar," dedi avukat,
"Biraz çaylar için ama yuva."


_An epitaphe üzerine bir keker ._

    İşte lyes jo. Potterell, Körüklü Bir Yapımcı,
    Ticaretinin Maister ve Good Fellowes Kralı;
    Yine de tüm bunlar için, ölümünün houruna katılın,
    Körüklü yapan o nefes alamadı. (_B. J._) [107]

        [Dipnot 107: Bu baş harfleri daha yeni bir eldir. .
        Ben Jonson'un yayınlanmış eserlerinde çizgiler görünmüyor.]


[Sidenote: 24.]

Bay Bodly, yazar, destekçi [ve] Perfecter, iyi bir
Oxford'daki kütüphane, bu anlamına gelen bir riche widdowe. Gelen
Widdowe'nin biriyle olduğu yer, haue binasının emin olduğu bildirildi
Hir, vesileyle gerçekleştikçe widdowe yoktu; O içindeyken
Oyun, bu fırsatı buldu, tahmin edilen garantili gentleri kabul etti.
geri dönene kadar kartlarını tutmak için. Widdowe'yi hangi tyme buldu
Bir bahçede, onun desyre'sini mahkemeye çıkardı ve obteed; Soe oyununu oynadı,
Bir diğeri kartlarını tutarken. [108] O ilk başta ama bir sonne
Tüccar, vntill, Counsell'a bir an zeka verdi,
Bunun üzerine, yükseldiği Worthie istihdamı olarak düşünülüyordu. (_Mr.
Curle._)

    [Dipnot 108: Alacak bayan,
    Bristol tüccarı ve Ball adlı bir kişinin dul eşi. O vardı
    önemli servet.]


[Sidenote: fo. 46^b.

24 Ekim.]

_Mr. Dr. King, [109] Holborn'daki St. Andrews, Paules'teki Vaiz
Crosse, bu daye._

    [Dipnot 109: Dr. John King, Kral Kralı James tarafından tasarlandı
    Vaizler. Kraliçe Elizabeth onu 1597'de rectory'ye sundu.
    St. Andrew, Holborn'da ve 1599'da St.Paul'larda bir önsöz.
    1611'den 1621'e kadar Londra Piskoposu idi. (Newcourt'un Repert'i, i. 211,
    275; Hardy's Le Neve, ii. 303.)]

Onun metni 2 Petrus II. v. 4, 5, 6, 7, 8, 9. Metninin uzunluğu olabilir
Uzun bir söylemin sıkıcı bir şekilde benzetmesini sağlayın, ancak kısa süre içinde mesele
kendisini iki bölüme dönüştürün, örnek ve kural; Biri, diğeri
Generall; Bir deney, diğer bilim; Daha fazla güçten biri
Proue'ye, diğeri talimat verecek. Argüman _a posse ad esse_ değil
Ama _ab esse ad posse_; Bin ve bu nedenle olabilir; bununla
Place it shalbe, _lege mortali quod vnquam fuit, et hodie fieri
potest_; Ama _lege aeterna_, bin shalbe agayne. İşte
En çok
İkna etmek için zor, şeyleri sallayan her şeyden olmak
kendileri endişemizden en iyi şekilde, anlamdan
bilgi edinmenin cerrebnest ortalamamız olan vnderstanding,
Felsefe öğretiminden beri _quod nihil est intellectu, quod non prius
Sensu'da fuit; Sicut Audiuimus, et fecerunt noStri_. Hystory ve
Örnek taklit için en güçlü güdüler. Kurallar uyuyor ve
Görünüşe göre uyarılar. Thomas, onu iter
Parmaklar Christes Sydes'e ve Nayles'in baskısını hissetti; Ve biz
çok o kadar iyi, çiş, tanrıların yargıları dışında zor olmayacak
Parmaklar ve Nayles Sydes'imize.

[Sidenote: fo. 47.

1602 Ekim.]

[Sidenote: fo. 47^b.

1602 Ekim.]

Örnekler iki taraflıdır: her biri,
Nehemias'ın son bölümünde dili, yarı Yahudi, yarısı
Ashdoch; Levililerin grupları gibi, kendilerini ayıran
bir montaj için arkadaş, diğeri lanetlemek için diğeri,
insanlar; Bir kısım denounceth yargısı, diğeri merhamet beyan:
Temiz Beastes, Deut ile karşılaştırılabilirler. XIV., Ayrılan
toynaklar ve CUDD'yi çiğnedi; SOE burada tek syde eski dünya
Boğuldu, diğer tarafta kurtarıldı; Bir sodom yakıldı, diğer tarafta
Lott korundu. Onlar en garip ve en korkutucu olan üç
Doğada örnekler; Angels'ın Düşüşü, Dünyanın Boğulması,
Sodomun yanması; bir uçtan diğerine gerilirler, alfa ve
omega, cennet ve dünya, erkekler ve melekler, en mükemmel payre
Tanrı'nın yaratıkları ve tufan oecumenicall ve Universall. Ama Tanrı
Onun cezasında, bilge bir prens gibi, Owne sığınağında başlayacak,
Owne House'da, _non habitabit mecum iniquus_, bir
Kötü insan evimde yaşayacak ve bu nedenle önce
Habitacion'dan melekler. Yaratılışlarındaki melekler, _verne_ [Yunanca:
Deuteron], İkinci Işık, Büyük Kralın Gözleri ve Kulakları,
Mahkemesinde sürekli görevliler ve tahtının yardımcıları; Onlar
en büyük azizin üstünde, çiş shalbe için ama onlar gibi ve
Onlar Tanrı'nın oğulunun yanındalar, aksi takdirde o zaman hiçbir şey söylememişti
dedi ki, Anie Tyme'de Angells Sayd'a, & c. _Heb._:
Summo in tuto_, ya da daha doğrusu _non tuto_,
senkronize olana kadar. Ama onların synne'si ne, güvenle bildiğimi söyleyebilirim
Olumsuz. Bir Sayth _Non Seruarunt Principatum_ ve St. Jo. Sayth, _non
Verite_'deki Steterunt, Synn'ları ihanetti, devam etmediler
onların alek ve sadakati; Bir diğeri, Angelis Vacuitatem'de _et,
prauitatem, infamiam reperiit_; Saçma bir fikir olsa da,
Carnall Copulacion tarafından kadınlarla birlikte etli şehvet ve concupiscence'dı
yeryüzünde, ve bu sözlere ve sonnlarına yatırırlardı
Tanrı'nın kızları Tooke; Ama bundan sord, _perquam noxium
Audire et credere_. Ve yine de saçma olduğu kadar yaygın hale geldi,
Çünkü erkekler böylece kendilerini o synn'de rahatlatabileceklerini düşündüler,
Ve Angells onlardan önce benzettiğinde tolleable.

Başka bir görüş daha olası, noe carnall, ama ruhu
Onları overmrewewe olan lüks, aşırı değer verdiklerinde bir tür self sevgisi
Owne Ekselansları ve Yaratıcılarını unutuyorlar; Ve bu görüş
Onların Synn, Gurur en çok alınan ve en çok benzer, çünkü sonra
Sonbaharda yaptığı ilk cazibe Adem için gurur duyuyordu
Cennet, _enim Similis Altissimo_.

[Sidenote: fo. 48.

Ekim 1602.]

[Sidenote: fo 48^b.

Ekim 1602.]

Diuel Neuer, özünde Tanrı gibi olmak için, çünkü bu varlık
İmkansız o asla düşünemedi ve bu appisition'da neuer
endişe içinde ilk değildi. Yine de onu etkilemek için Sayd olabilir
_desyderio complecentiae, non frieficaciae_, çünkü kendini memnun edebilir
Bu tür kibirlerle, bunlara ulaşabileceği howe değil
zevkler ve bu amaçla bazıları sanki onlar gibi yazıyor
üçüncü cennete alınmış ve duymuş ve
Michael ve Diuel: ve onaylamak için yapışmayacak çatışma
Michael'ın adı vardı çünkü diuel büyük bir dev gibi
En yüksek olana karşı küfürlü, sahip olduğunu inkar etti
Herhangi bir yaratıcı veya üstün olan Michael, ona direnmeli ve ona söylemeli, _quis ut
Michael'ın yorumlanması olan Deus_; SOE olsa da
Angells Synn neydi, yine de en sertifika
En yüksek mutlulardan en düşük sefillere düştüler; düşüş
yıldırım suddein gibiydi ve yeri mümkün değil
kurmak; İnsanın kapasitini, onu karşılaştırarak ifade etmek için geçer
mükemmel bir şekilde _hoc impetu_ diyebilir; Ve onların payne için
_transcendens, et transcendentia Transcendit_, paha biçilmezdir
anlaşılmaz, tüm abartı geçirir; Şimdiki bir zevk vardı
Yer, lütuf, zafer, Tanrı'nın varlığının meyvesi, & c. hangisi
en büyük sefalet, _felicem fuisse_: ama bir korku kalıyor
Gelecek Sefalet Beklentisi, _et Nihil Magis ADVERIUM QUAM
Beklentio; et quo me vindicta rezervleri? _

Erronius için kınanan origen'in görüşü oldu,
Diuels saed olabilir ve bunun nedeni _liberum vardı
belki de değişebilir ve bu
Desyre of Desyre ve Repenttaunce Obteynne Mercy aracılığıyla SOE; ama
Diuels, kötülüklerinde, sahip olmalarına rağmen
_stimulum consicienciae_, yine de gelebilirler _ad correptionem
Gratiae_ ve bu görüşe göre origen söylenir [Yunanca: Platonizein]
[Yunanca: ChristianizeIn]. Onun fikrinin bir başka pervanesi Jacobs merdiveni,
Meleklerin azaltılmasının ve yükselişinin ortalayabileceğini hayal ettiği yer
Meleklerin düşmesi ve iadesi dışında hiçbir şey yok.

[Sidenote: fo. 49.

Ekim 1602.]

İkinci örnek, dünyanın boğulmasıdır, cennetten bir iniş
kararlarda yeryüzüne. Dünya [Yunan: Kosmos] olarak adlandırılıyor
Grecians, mükemmel güzelliğinden ve Lattynes
_mundus, quia nihil mundius_, ama burada ifade etmek için kullanılır
Hystorie'nin onu vi.
7, vb. VII. 21, 22, 23, 24: Tanrı, vpon olan Euery şeyi yok etti
Dünya'dan canavara, sürünen şeye ve
Cennet, onca balıklar kaçtı ve bir rendreth'in nedeni
Çünkü deniz o tyme'de tanımlanmamıştı; O zaman noe vardı
Bu unsurun üzerine Sayling, Noe Pyracie ve Cinayet üzerine işlendi, Noe
Forrein istilası, bunun üzerine amaçlanan, uluslarla noe traffquequequequ
komoditleri ne de biri için bir başkası için ve mengene; bütün
Diğer yaratıklar insan tarafından kirlenmişti ve bununla temizlenecekti
Floud. Ayre, gözlerimiz kadar uzanabilir ve büyüleyebilir, hatta
Nefesimizin hareket edebildiği kadarıyla, bulaşma ile enfekte edildi
bunun; Hepsi çiğniydi, hepsi klene alınacak veya cezalandırılacaktı. .
Numaralarının büyükleri mazeret edemez, ancak suçu ağırlaştırır. A
Çokluk Synn ve onların Synn daha ağır, _qui cum çokluk
Peccat, cum çoklu periet_; Ve çoğunlukla, en çok
en kötüsü. Noe ses argümanı, iyi yapıldı çünkü birçoğu öyle.
Tilki birçok yavru getiriyor ve Lyon hath ama bir whelpe
Bir keresinde, bu bir Lyon ve daha fazlası Manie Foxes. Harlot övünür
Bu shee, Manie Moe Hir House'a başvurdu, sonra Sokrates
Schole, ama hir takipçileri Darknes'in yoluna gitti.

[Sidenote: fo. 49^b.]

Ekim 1602. ]

"Ve floud getirdi:"
Tanrı'nın parmağıyla, bazılarının birleşimi tarafından hayal edildiği gibi değil
Waterishe gezegenleri, SOE hepsine atar ve naturall tarafından hepsini onaylamak
DEĞİŞTİRİLER, dünyanın su ile olduğu gibi ateşle tahrip edildiğini söylüyorlar.
ne zaman olacağı gibi, olduğu gibi
sulu gezegenler; Ama Tanrı, whoe Sayth _ego pluam_. Ve bu
Hir Owne Workes'i yok etmek için doğaya karşı. Rayne'nin uzunluğu,
Kırk Dayes, On İki Monethes için Suların Sürekliliği,
Soe Muche Ayre'nin su ile çözülmesi, bir generall yapması gerektiği gibi
Tufan. Bunlar doğrudan Naturall felsefesinin kurallarına aykırıdır,
Bir gezegenin etkisi asla onun ötesine uzanmaz
yarımküre, her şey açıkça, mucizevi worke
Tanrı'nın doğası tarafından etkilenmeyen. Bu _imber değildi
Furore Missus_, belirli bir şehir veya ülkeyi yok etmek veya familetlemek,
Hangi vaftiz vaftizleri daha az yıl içinde çok fazla hissetti
Ama bu, daha önce yeryüzünde bir spheare olan denizi yaptı,
insan ve karı bir et yaparken, tevazu ve tevazu sınırlarını kırdı
Bütünü taşmak; daha önce dünyanın kuşaktı, şimdi
Girt, ama öyle bir şekilde, hepsini sertleştirdi. Böyle bir
Dünyada Dropsie, Simples'ımızın eski erdemlerini kaybettiğini,
Liue'lerimizin öngörülmesi için et yememize izin verildi.
daha önce dünyanın naturall bitkileri ve meyveleri ile uzamıştı,
daha yüzlerce sonra en iyi sanat yardımlarımızla arı puanları olabilirler
veya doğa.

Fakat ne söylenebilir, ne, Tanrı Goode'u kötülerle cezalandıracak mı?
Hep birlikte, dürüst ve kötü olanı boğacak mı? O söyleyecek mi
_Pereant amici, modo pereant inimici_? _Stragem Tam'a komuta edecek mi
amicorum Quam hostium_? Kararları nett gibi mi olacak
Gospell, bu iyi ve kötü yakaladı mı? Noe, çünkü cezalandırdı
Eski Dünya. Bu floud onun sope ve pislikleri sırtlamasına
Euill'den iyiyi, Chaffe'den buğday. O getirdi
Ungodly'ye ek olarak, ama "sekizinci kişi Nuh'u sardı;" küçük
Sayı, bir çocuk onlara söyleyebilir, bir Doore Numarası, _paeri est numerare_,
Ama sekiz kişi kurtardı. Bu timler kötüydü, ama daha kötüsü var
Dayes anında değil, mevcut, burada iNiquitie ikiyüzlü reçete,
Hir'i Manie sahte faturalarına yerleşir, on için yüz yüze yerleşir,
Bütün Wickednes ile TAPROWLOWNE, & c. İkinci bölüm Tanrı'nın
Merhamet, ama parmağında bir yüzük gibi "Nuh'u Saued", onu
Elinin Palme'de, gözünün elması olarak ve
Kalbinde Seale. Ona daha sonra daha güçlü bir kale inşa etti ve
Onu, tabutta bir Jewell gibi Arke'de kilitle. Onu güvenli bir şekilde korudu
Dağların Toppes'leri arasında bir Wodden Vessell'de, bir dünyada
Sular, kart, tacleing veya pilot olmadan. Yargılamada kaldı
ve yargı, Susanna gibi iki yaşlılar gibi, çocukları gibi
İsraell, Kızıldeniz'de iki duvarı su arasındadır, Mesih gibi
iki theiue arasındadır; gerçekten Sayd olabileceğini, noe
Nuh Saing'de, sonra tüm dünyayı boğmak için bir mucize anlamına gelir.

[Sidenote: fo. 50.

Ekim 1602.]

Ama "Sekiz kişi, haklı bir vaiz." İşte
Tanrı'yı ​​korkutmak için bir umut bayrağı. Adalet Hir'i yönetirken
Güçlü bir dev gibi haue gibi tüm dünyayı yok etti, merhamet
Mett, karşılaştı ve Hir'e tanrılara dokunmaması gerektiğini söyledi.
ne de peygamberleri anie harme yap. Nuh vardı, "bir vaiz
doğruousnes, "ve bağışlanmalı, o bir vaizdi, fısıltı değil
Köşelerde, kendisine ve Muses'e şarkı söylüyor. Bu Nuh Hemme idi
dünyanın, eskinin kalıntısı ve yeninin unsuru: o
ilk gemi yazarı olan _communis terminus_ ve "bir vaiz
Doğruousnes. "Nowe Auncient'ta vaizlerin tahmini ile ilgili
Tymes ve bu günlerde bu çağrının aşağılaması,
Tanrı ile hesap ve onların erkeklerle ihmal edilmesi, bu yüzden o
Tyme'nin onu ouer kaymasına zorladığı paradoks Manie sonuçları olabilir. Ancak
Bu yaşta bir vaiz, büyük ölçüde iflas etmiş ve iyi bir
Ebeveynlik, arı ve sağlam bir şekilde öğrenildiği gibi nitelikli,
Pezace, bir konuşma tatili olarak, bir anneye sahip olmak ve belki de bir
Babalar kutsuyor, tüm hediyelerde ve süslemelerde eşit olmasına izin ver
başka bir mesleğe sahip bir adam için doğa, sanat ve servet
küçümsenecek, alay edilecek ve bir diuers kuşu gibi işaret edilecek garip
renkler ve hepsi bir vaiz adını taşıyor.

[Sidenote: fo. 50^b.

Ekim 1602.]

Tymes geçmişi din adamları için o kadar liberall idi ki, Feare için herkes
Mortmaine'nin yürürlüğe girdiği tüzükler vardı
Bu akımı yeniden kısıtla: ama bu gün bağlılık, Soğuklaşıyor, bu
Harts ve hepsinin elleri, kendiliğinden bir Mortmaine'dir; SOE tutuyorlar
Hızlı hiçbir şeyden ayrılmayacaklar; noe, bina kutusundan değil
Holie'ye verilen Auncient kullanır. İngiltere'de 3000 aboue var
Bakanın bir şiir bursu olduğu uygunsuz; Ekmekleri
Yabancılar arasında kırılmış, tilkiler ve yavruları
Harabeler, Yutkunlu Hir Nest ve Satyres Daunce ve Revill'i inşa eder
Leuites'in şarkı söylemeyeceği yerde, kilise liuingleri vpon olarak ele geçirildi
ve laik tarafından sahip olun; Eski Lawe idi, hiçbiri yememeli
Aultarın ekmeği ama sunakta olanlar, bu şeyler
ne vicdanla, soule'lerimizin papazları için sağlandı
Onları besleyemeyen alabilirler. _O Miseram sponsam
Talibus Creditam Paranymphis._

[Sidenote: fo. 51.

Ekim 1602.]

Abhominable Symony Synn'in çok yaygın olması gariptir.
öğrenilmiş bir adamın tanıtımını satın alması garip bir şey olmadığını;
Ama dürüst, patronlarına, topal olarak paule olarak söylemeli, _aurum et
Argentum non habeo, quod habeo dabo_. Dürüst olmak gerekirse, yapacağım
özenle vaaz, senin için deuutly dua edeceğim, ama o quid dabitis_
Hala Judas'ın mizahıyla birlikte yaşıyor. Her şeyi çok inceliyorlar
Vaiz, kendileri için pek bir şey yok; yürürlüğe girmeli
Sörfçü korkusu için fazla bir şey yapamayabilirler; Onları tutarlardı
Newe Dyet'e göre, Depe'yi cilde ve kemiğe getiren, iyileştirmek için
onlara. "Tüm konuşmaları ve eylemleri suçlamamıza eğilimlidir,"
O, "sanki onurlu droanes ve onlar devletin arıları gibi.
Rab çadırını getirmek için virgüllendi, ama bunlar çabalar whoe
en hızlı gerçekleştirebilir ve kendilerini spoile içinde kutsayabilir,
O Churche Soyguncu, _videtis Quam Prospera nauigatio ab ipsis dijs
Immortalibus sacrilegis detur_, ama bu işçilerin hieri, bu
Naboth alanı, & c., Onlara karşı ağlayacak. İsa, o zaman
dünyayı vpon, satın alan ve satan kilisenin dışarı çıktı.
Kilise, kilisesini satın alan ve satanlarla ne yapacak?
kendisi? Ben bu değil, çünkü sana vermen için seni tetiklerdim
Goodes Ns; _non vestra, sed vos_, nay, _non nostra sed vos,
Quero_. Yapıyorum ama stopajın
onuncu sizi bütünden yoksun bırakmayabilir, hir kilisesini bozabilir
Giysiler sizi yaşamınızdan çıkarmayabilir, uygun hale getiren hir
Faydalar Cennetin Kingdome'unu size çürütmeyebilir. "

[Sidenote: fo. 51^b.

Ekim 1602.]

"Righteousnes vaizi" ya da Jo gibi bir vaiz.
Baptist; Her şeyin yapması gerektiği gibi, lyfe tarafından, onun tarafından
eller. Onun lyfe tarafından; _Vel Omnino Vel Moribus doceto._ Vaaz etti
Synn'den Değişiklik, Doğa Yasalarını ve Yargıları Vaaz etti
Yakında ve bazı ince olarak Mesih'i de vaaz etti. Ve çiş vaaz
Doğanın Lawe: Doğa değil, size öğretir, & c. Wee Preache Faythe:
Sonra Faythe tarafından haklı. Wee Vacee Musa Lawe: Mesih
Breake için değil, Lawe'yi yerine getirmeye geldi. Doğrular vaaz ediyoruz,
_Semen et Germen_, emme, sona erdirilmiş, aktif ve düşünceli,
Justificacion ve Sanctifacion, primitiue ve empoze edilmiş,
Mesih mutlak, diğeri içimizde. Mesih tarafından harekete geçirilen haklı ve
Bizim tarafımızdan kabul edildi, bu gerçek haklı haklı ve hepsine
diğerleri.

Sodom ve Gomorhe'nin üçüncü örneği. Onlar tam olarak kınamadılar,
ama ouerthrowne olmaya mahkum edildi ve SOE ouerthrowne olmaları gerektiği
döndü, tekrar gelebilecek taşlara değil,
küller; Ne de öyle değil, çünkü biraz mitigacion yoktu, yf onlar
Soe, hatırlamamaları gerektiğini düşünmüş olabilir, ama
Tüm posteritlere örnek olmalıdırlar. Onların hatırlamaları olmamalı
boya.

[Sidenote: fo. 52.

Ekim 1602.]

Contry'nin bir çok güzel bir memnuniyet ve verimli soya yaptıkları söyleniyor.
Ama _terra bona, gens mala fuit_ ve bu nedenle yok edildi
Yedi Tymes'den Fyre, o zaman yedi kez ouen ısıttı.
Cennetten cehennemden çıkmıştı, Neuer Blowne olan kömürlerden ateş,
Rayned Fyre. Kayne, Bloudshed Heede'yi almak için bir Marke olarak yerleşirken,
SOE bu yerler ungodly'ye bir örnektir; Buna kadar kalıntılar
Bu gün öyle bir noysom suyu ki bazıları buna Diuels Deniz diyor; diğerleri
kükürt denizi, kötü tadın için; Ölü Deniz, Noe Fishe için
İçinde bulabilir, soe foule noe nee cleane bir şey onun içinde klene olabilir,
SOE thicke hiçbir şeyin içine giremeyeceği bir su. Kesinlikle var
_fumum Abeunt, Tanquam'da dokunan elma fayre göze
Ardent Adhuc, et olet adhuc incidio terra_. Bir bulut görüldü
Bu Daye'de Pitche ve Kül Yığınları, Yaraları derili değil
Ouer, sonsuza dek ortaya çıkıyorlar.

[Sidenote: fo. 52^b.

Ekim 1602.]

"Ve sadece Lott'u delicered." Kelime bir güç anlamına geliyordu,
Her ne kadar onu dışarı çıkarmış olsa da; İşte Lottes Commendacion
kötüler arasında ve onlarla enfekte olmamıştı; _Bonum esse cum
Bonis Olmayan Admodum laudabilile_; _nihil est asya non fuisse, sed Asya'da
Continter Vixisse, Eximium._ SOE, Chaldea'da Abraham, Musa
Farao Mahkemesi ve yine de bu yerlerin eşzamanlılarının noe katılımcıları,
"LeNe Conversacion ile uğraştı." _Non veniat anima mea
Consilium Eorum! _ Lott'un adaleti,
kötü. Marçll Nazianzeene'ye ama bir soru sorduğunda Nazianzeene
O, _nisi purgatus fuerit_ cevap vermezdi. Çiş SOE dememeli
"Tanrı onları saue!" kötülere. Ama stomlarımız güçlü;
Wee, arkadaş için drunke olmak için sindirebilir, Ayre ile yapmak için
Bir Brauery'de müthiş yeminler, ancak giysilerimizi küstahlık yapmaz
kalp; Wee Telle Howe 100'de 10 alacak, 10 için nay 100,
güvenli bir vicdan; Bu tefecilik synne, doğaya karşı bir synn gibi
Sodom Synn. Wee hyppocrite ile yayılacak, zaman
Politikacı ile ateist ile Deride. Erkekler Nowe A Dayes
Arrianisme, ateis, Papisme, Libertinisme, ayakta durabilir,
Ve tuz, Oyle ve Meale gibi bir fedakarlığa koyulur. Onların
Vicdan Bonde'ye yerleşir, Thamar gibi Shee oynamaya gittiğinde
Harlott. Bir popishe rahibinin shiftini daha sonra daha sonra duyuyorlardı
bir vaizin holsome adonikasyonu; Metian, suffetian var
myndes; _Vertumni, Protei_; herhangi bir relligion, her relligion hizmet edecek
Onların turne. Roma, hala kilisemizi savaşan ikinci sodom
ve relligion, lett, müjdenin bunu rahatsız etmesini sağladı
44 yıl ve sonunda tüm hir hatası görünecek wilbe noe daha
masumiyet ve gerçek tanrı çizgileri. _EST Mihi Supplicii Caisa fuisse piam_, & c.

Tanrı'nın milletimize, refahta, ticarette partikülünde merhamet
Forrein girişimlerinin Auoydaunce, inbred hazinelerin uygulanması ve
dağılımlar & c. Bu çiş, bu 44 yıllık Hir Majesties diyebilir
Happie hükümeti,
Gospell yaşlı büyümüş, yf, düşmeye başlayan bazılarına yaşlı değil
onunla aşk, ama hir'in ilk günü kadar yeni miydi
Majestie Intraunce, Wee onların ağladığını duymalı "Oh, Howe Beautifull
Salvacion'un memnun tydyng'lerini getirenlerin feeti! "_EAMUS
Domum Domini_, & c. Ve Mesih'e, Evanjelist olarak dua etmemize izin ver
Yaptığı yazıyor, İncil see _creskere aetate et gratia_ olabilir.

"Kural," Saith He "söz verdiğim, ama tyme ve sipariş
Beni yönetmelisiniz. Bu, örneklerin özeti, aynı likör
O ranne o musluklardan ve şimdi bu cyside'de. IT Runnes
Wyne ve Oyle ile İncil'deki Violl gibi, burada Mesih ile
yaralı travailer iyileştirdi; Christes Syde gibi, su ile koşuyor
ve bloud, yargı ve merhamet; ceza ve rahatlık, "& c.

_Cissiencia est coluber, Domo, Immo Sinu._


[Sidenote: fo. 53.

28 Ekim 1602.]

Dama, Bay Crooke, [110] Londra kaydedici,
iki maiors aralarında, sağ elinde başarılı ve
Solunda istifa etmek, modasından sonra bir Speache yaptı, önce o
Sulh yargıçları dua veya
Bu tür erkeklere iyi ya da kötü işler için katılan utanç; O zaman o
MANIE HIR MAHSESIES'leri Citie'ye, Greate'ye ve
Yararlanmalar, süsleri ve otoritinin sanaçları,
Owne şirketlerinden seçimleri, & c. "Harika ve aşıyor
Harika, "dedi Hee," bu şehre Hir Majesties Goodnes "
Thankefulnes nedeniyle mütevazilerini hatırladılar; Sonra kısaca övgüde bulundu
İstifa Sir Jo. Jarrett, [111] Owne performanslarının
Onun için zekâlar ve başarılı, iyi umut için, & c.
Ve sonra, Howe bu maior'u gösteren Bay Lee, Bin'i özgürce seçmişti
Ve şehrin generall onsent, onu onurlu olarak sundu
Mahkeme, alışverişsiz alıcıslarına dua ediyorlar.

    [Dipnot 110: Daha sonra Londra'nın kaydedici Sir John Croke
    1595-1603, 1601'de Avam Kamarası Başkanı ve bir hakim
    I. James altındaki kralın bankından (Foss'un hakimleri, vi. 130.)]

    [Dipnot 111: Sir John Garrett veya Garrard.]

Lord Şef Baron Periam, Kayıtçılar Speache'yi açtı ve
Teşkilatlarına tavsiye edilen Hir Majesties tekil avantajları
düşünce, onların biraz katı olabileceğine inanıyordu
Boşta Kişiler ve Mainesles Men için Site'de Arama Yapılır,
dediği gibi, Londra'daki bu Tyme'de 30.000 vardı; tease
Bulunmalı ve iyi cezalandırılmalıdır, çünkü onlar çok scumme
İngiltere ve INIQUITIE SINKE, & c.

[Sidenote: fo. 53^b.

28 Ekim 1602.]

Lord Sayman, L. Buckhurst, [112] Keskin ve ciddiyetle at,
Kesin bilgisinin olduğu iki şey vardı Hir Majestie
Dearrous değiştirilmelidir. Sık sık tymes verilen uyarı var,
Yine de komisyonlar hala ihmal edildi. İkisi de meseleler
ithalataunce ve daha iyi değiller, suçlama wilbe
Desteklenemez ve onların cevapları affedilemez. Birincisi, şimdi
Bu zamanların dergilerini doldurmak için corne'un öngörmesini sağlamak için bol miktarda
Citie, Suddein vesileleri için de şiir için eklenti
Dearh tyme'de: Bu, özel bir bakım için maior'u itaat etti,
ve hataları uyurken, ihmallerini tespit ederek değiştirmek
Hir Majesties Clemency'nin Bozomu. Diğer mesele dikti
ve Hastaneler Mobilyası. Theise, şeylerin daha iyi görülmesi gerekiyordu
Sonra çöp kutusu var: aksi takdirde, sitie'yi onurlandırırsa
Priuat insanı, ama onları çağırmak için onun yerini
bunun için.

    [Dipnot 112: Thomas Sackville, şair ve devlet adamı; Lord Buckhurst,
    1567-1604, Dorset Kontu, 1604-1608 ve Lord Sayman,
    1599-1608.]


[Sidenote: fo. 54.

27 Ekim 1602.]

Benim için değilsin, beni küçümsüyorsun ve atıyorsun, ama yine de gibi
Football'da oynayanlar, sonra koştuklarını uzatırlar.
(_Hoste karısına ._)


Wee, ublue bir tere ile bir Hipokriti Puritan olarak adlandırın.
İyi adam bir hırsız anlamına gelir. (_Albions İngiltere._)


[Sidenote: 28.]

Bir payre zar atarak ve bir atı nefes alarak yaşıyor,
_Ben. E._ Hile ve Robbingne tarafından. (_Towse nar._ [?]).


    _İn Jesuitas'ı patlatır.
           TUTE Mares Vitias, Uxor olmayan, Tibi Scortum olmayan,
           Dic Jesuita Mihi, Qui Potes Esse Pater? _


Spayne ile yapılacak bir barışla ilgili bir işbirliği olduğunda,
Sıradan bir yeminle şehvetli cauallier, o bir
İspanya ile barış, hangi sözler için mahkemeye gönderildi ve
Busie Medler olarak Chargd ve baştan çıkarıcı bir arkadaş; O şaldı, o
Hayır, hayal ettikleri gibi bir mesele anlamına geliyordu; Ama o açıkça
Çünkü kendisi bir silah adamı, yf çiş bir barışa sahip olmalı
istihdam istemeli ve sonra bir çanta almalı ve emindi
İspanya ile barış vardı, asılmalıdır. (_Mr. Gorson._)


Biri, kayıt cihazının sitie'nin ağzı olduğunu söyledi; O zaman şehir
Siyah ağız, dedi Harwell, çünkü o çok bir Blacke adamı.


[Sidenote: fo. 54^b.]

31 Ekim. Paules'te

Dr. Dene [?]
Apparraile'deki kadınlar, & c.
düzeltmek için. Bu adam bu yerde olduğu son tyme, bir
İnsan karısından boşanamadı, ancak taahhüt etmeli
zina.

Bay Egerton'u ve diğer popüler bir vaizleri açıkladı,
İşitsel, kadınların çoğu, o gereksiz kibirle dolu
Appa [Raile].


Tapınak kilisesinde

Bir Bay Irland, WHOE yaklaşık üç yıl o zamandan beri
Orta Tapınak, şu metni vaaz etti: "
senin waye huzur içinde. "

Perslerin bir Lawe'si vardı, herhangi bir asilzade kırıldığında, kendisi
Neuer cezalandırdı, ama kıyafetlerini ve dövüldüklerinde
Onlara kendilerini tekrar verdiler; Mans Soule senkronize ettiğinde SOE,
Mesih etimizi ona aldı, yani
Soule, ve dövüldüğünde bize tekrar verdi.


Öğleden sonra Tapınak Bay Marbury, Metin XXI. ISAY. 5 v. & C.
Ama söylediklerini yazamayabilirim, çünkü onu duyamadım, o
ortak bir söylem tarzında pronunlar. Wee kulaklarımızı çığlık atabilir
Bir kelime yakalamak için ve sonra, ama Paynes'de olmayacak
Voyce, bu çiş bir cümle kazanabilir.


[Sidenote: fo. 55.

Octob. 1602.]

Vaiz, vaazın sesini duymamayı seviyorum, ancak vaiz
Bana ne dediğini söyle. Fayne olanların birçoğunu ayakta duruyorum
Çokluklu bir vaizin vaazında dores olmadan
Mayıs ayı ile daha yakın olanlar kadar bir tanımla gelebilir, ama ben
Bunave, benim yaptığım gibi en çok uzaklaştı, bir kelimeyi korkut
daha akıllıca.


[Sidenote: fol. 55^b.

1 Kasım 1602.]

Cambridge'deki bir vaiz, evrenlerindeki Manie'nin uzun sürdüğünü söyledi.
Sakallar ve kısa wittes, ayakta duran ve küçük
vnderstandinge; Dünya Sayth _Bonum est nobis esse hic_ ve _soluite
asinum_, Lorde için ona ihtiyaç duyuyor; İyi schollers tutulur
Dunces tercih edilirken vniuersitie'de Downe. (_Cosen willis
Narr._)


Bir Clapham, Londra'da bir vaiz, Diuell'in bir keman gibi olduğunu söyledi.
Sabahları Betymes'e bir Mans penceresine VP demek için geliyor
Herhangi bir mynde yükselmeden önce ve uzun bir
Tyme, pencere açılana kadar ve bir Syluer peece alır ve sonra
Backe'yi çevirir, borusunu ve uzaklaşır; SOE Diuel bekler
Tanrıların varlığı, aradığı biraz taklit edinene kadar
Ve sonra Tanrı'nın yüzünden gider.


[Sidenote: 2.]

Şüphe noe prova ya da kıskançlık bir eşit yargıç.


[Sidenote: 1.]

Dr. Siyah bir adam olan Withers, bu gün Paules'de vaaz verdi, metni IX.
2, & c.


Mesih'in Transfiguracion'unun: İlk olarak,
Dünya ve zevk, ağır ihtişamla ilgili olarak
alacak. 2. Bu glorie umuduyla bu lyfe'nin paynes'i
hafifletildi. 3dly. Mesih'in bu transfiguracion ile öğretilir
empoze edilen zorunluluktan değil, Crosse'nin öfkesini çekti, ama
onun iyi niyet ve zevk.

O tooke ama üç öğrencisi toplanabilir.
Şeyler ilk olarak tüm erkeklere yayınlanacak, ama ilk
biraz az ve sonra başkalarına.

[Sidenote: fo. 56.

1 Kasım 1602.]

Onları bir dağın içine vp, düşüncelerini ve umutlarını zorlamak için
Dünya'dan daha yüksek olmalıdır; VP'yi bir bulut gibi Heauens'e kaldırdı.
Dağ yüksek ve yalnızdı. Bir
Fortifificacion; erişim zor ve diğerinden uzak
Bu rahatsız edebilir. Mesih'in Kingdome'un ihtişamı olmak zor
Attayned, yol stepe ve yüksek, _facilis descensus averni, sed
Revocare Gradum Superasque Euadere Ad Auras, HIC Emek, Hoc Opus EST_,
Ve Anie tarafından eşitlenemez.

Bir Hıristiyanın Lyfe, Musa Serpent gibidir, bu da korkunçtu
ön planda looke, ama tayle tarafından al ve bir
Rodd onu öldürmek için; SOE YF, bunun şimdiki sefaletlerini tamamen düşünüyoruz
Genellikle gerçek bir Hıristiyan'a eşlik eden lyfe,
meslekten adam; Ama Tayle tarafından al, Ende'ye gidin ve
Çiş için umuyoruz ve terk edilmek için kıyaslanamayacak kadar çoğudur.

Paule Sayth, vücudumuz bir beden değil, bir beden değil,
Shalbe Bir Ruh, Ruhlar Çünkü Noe Bedenler: Ama görkemli bir beden,
çevik, bir ruh olarak bozulmaz.

"O gün," diyor Peygamber, "Moone Sunne olarak parlayacak,
ve Sunne yedi kat daha parlak olacak; "Argantısız şart
insan Moone ile karşılaştırılır ve Mesih Doğruousnes'ın güneşlidir,
&C.

[Sidenote: fo. 56^b.

1602 Kasım.]

Mesih onları bir Mountayne'ye taşıdı, çünkü çok fazla
Her birinin Wickednes'in bir kısmını getirip getirmediği bir ziyafet gibidir ve
Başkan yardımcısı ve Bulaşma yoluyla SOE diğerine enfekte olur.

Muhteşem Diuinity'nin ette yaşayabileceği ve değil
Brightnes'i göster; Ama yüce olanın tutulmanın zevkiydi
Vücudumuzun Vayle'si ile ihtişam, ama burada Sunne Out gibi
Bir bulutun kırıldığı ve ihtişamı ortaya çıktı.


[Sidenote: fo. 57.

4 Kasım]

Barker, Sure Gent'e söyledi. Tezgahlardan birinin vardı
Bazen bir noyse için iniş yapmak için: "See o da artık olabilir, sanırım,"
dedi Whitlocke, "Ben ince bir şey noyse anie bulabilir
O zaman ev burada. "


[Sidenote: 5.]

Bayan Gibbes, bahçelerinde bir Straunger'ın atını görüyor, bir Thrasher sordu.
"Kimin atı?" Hir'e söyledi. "Nerede geliyor?" "Nerede o olmalı
Gel, "dedi," ama witt satın almak? "(_viz._ danışmana bir clyent.)
(_Mr. Gibbes._)

       * * * * * *

[Sidenote: 5.]

Bay Curle bana Sure'yi duyduğunu söyledi, Bay Cartwright [113]
[a] towne maior olarak seçilen bir goodfellowe için
O, açıkça ve böyle bir ruhla, onun çözünen ve sarhoş
Hayat, Ofis için yönetemediğinde başkalarını yönetmesi için howe vnfit
kendisi & c. Adamın şu anda bir sürü içine düştüğünü ve
Dayes boyandı. Cartwrightes araç, Manes kibir veya her ikisi
O'na işledi, verry Straunge'dı. Warwickshire'da oldu.

    [Dipnot 113: _qu._ Thomas Cartwright, Püritenlerin lideri.
    Şu anda Warwick'teki bir hastanenin ustasıydı, burada öldü
    1603'te.]


[Sidenote: fo. 57^b.

4 Kasım 1602.]

Bay Hadsor [114] Bay Son zamanlarda duyduğu curle ve ben
Irland, Burke'de, Rab milletvekilini takip ederken
Irland'daki bir ülkenin graunt'unu iyiliğini göz önünde bulundurdu
Seruice, ve bu Sir Robert Cecile, Vpon Sir Robert
Gardneres Sertifikası elini ve tüm bunlar geçtikten sonra ve
Irland'daki mahkemelerdeki kursa göre mükemmelleştirildi. Nowe geç
Başka bir burke, bir virgül ve tehlikeli bir kişi o
Çırpın, bu graunt'ı duymalı, kıskanmış, kin ve
Vpbraye Owne çöllerini, diğerlerinin ortalaması kadar da ilgisini çekti
Değer iyi karşılandı ve kendisi ihmal edildi, belki de
Kaymayı verin ve diğer taraftaki servetini deneyin. Rab Milletvekili
Bu istihbarat sahibi olmak ve tehlikeli sonucu öngörmek yf
Defente, diğer patentlere gönderilmeli, perişan olarak
Graunt'un formu, ama sahip olduğu zaman onu tuttu; Ve Adiise üzerine
Counsaile ile hem patent hem de tüm kaydı iptal etti,
İsyan, Graunt'a başlamayı sever. Garip Bir
başkan.

    [Dipnot 114: Orta Tapınaktan Richard Hadsor,
    sık sık I. James ve I. Charles'ın devlet belgeleri arasında
    İrlanda işlerinde hükümetle iletişim kuran kişi. Biz
    bundan sonra ona saygı duyan daha fazla ayrıntıyı bulacaktır.]


Sir Robert hiçbirini övüyor ama aynı şeyi altında
Bir başkasının eli, kimde, başka türlü düşer. Sonra
Önerilen veya beklenen suçlama tercüme edilebilir. (_İdem._)


Ayrıca, Bay Ploughden [115] 'in neuer gibi bir kontrolü olduğunu söyledi.
chancd [?]
Talep böyle bir durumda ne yapılacak, Lawe tarafından
ne bir adalet ne de danışman,
Bir sebep, zevklerini.

    [Dipnot 115: Muhtemelen raporların yazarı Edmund Ploughden,
    Orta Tapınak ile bağlantısı bir menzil tarafından anılan
    adını taşıyan binaların.]


[Sidenote: fo. 58.

3 Kasım 1602.]

Mournales Inne'den Bay Gardner, Howe'ye St.
Holborne'daki Androes, bir vaaz yapmak için ciddiyetle müdahale etti
[a] gentleri, evlerinin cenaze töreni, çünkü nazik. Diryred
istenmeli, noe veya başka aunswer yapmalı, ancak onlara söylemeli
açıkça o eve bakmıyordu ya da innes anie
Chauncery ve bu nedenle olmaz. O greaned gibi görünüyor çünkü
beyler. Innes gelir ve kilisesinde odalar alır ve öder
Diğer cemaatleri gibi. O, çok saygın
denetçiler, Oxord'a gittiğinde [116] onun için bir çanta yaptılar
suçlamalar ve geri dönüşünde onunla tanışmak için öne çıktı ve
Zil, vb. ile Towne

    [Dipnot 116: Mesih Kilisesi'ndeydi. Tahmin Edilen Durum
    Belki de bu yıl 1602'de yaptığı davasında.
    Wood, o kadar mükemmel bir konuşma volubilitesine sahip olduğunu söylüyor ki efendim
    Edward Coke sık sık ona en iyi konuşmacı olduğunu söylerdi
    zamanında yıldız odası. (Ath. Oxon. II. 295.)]


[Sidenote: 6.]

6. Northumberland'ın Kontu'nun tekrar ayırdığını duydum.
Leydi Nowe Shee Hath ona bir miras getirdi, ki
onların uzlaşması; Çocukla birlikte Sion House'da liues ve oynuyor
Bununla birlikte, aksi takdirde çok bir melankolik ruh. [117]

    [Dipnot 117: Henry, Northumberland'ın dokuzuncu Earl'ü,
    Sihirbaz Earl ve on beş yıllık hapis cezası için hatırladı
    Kule. Karısı Dorothy, Walter Devereux'un kızı,
    O ailenin Essex'in ilk Earl'ü ve Sir Thomas Perrott'un dul eşi.
    Buradaki çocuk onuncu Earl, Algernon olması gerektiğine dair
    Collins tarafından 13 Ekim'de vaftiz edildiği belirtiliyor.
    1602. (Peerage, ed. Brydges, ii. 346. ]]


Sayd olan bir çocuğu görmek için çöp kutusu olan nazik bir kadın
Diuel ile Howe'ye hir çantasını kaybettiğini söyledi
namaz. "Ah," dedi bir nazik. "VnLikely değil, senin için Halfe
ders; Mesih kötü izliyorsun ve dua ediyorsun ve onurlu dua ettin; Ama vardı
Dua ederken izledin, çantanızı hareketsiz tutmuş olabilirsiniz. "(_W.
Scott Nar._)


[Sidenote: 5.]

"Benim yalvarmamda taklit edildim," dedi Bay Martin, dışarıdayken ve
İyi açılamadı.


"Bir adamı bir adamı tıkayacak, o da seni alacak kadar ne kadar alacak
anlattı. "


[Sidenote: fo. 58^b.

6 Kasım]

Bay Overbury, bir knave Howe'ye bir knave olduğunu söylerken
Oda, Villeine'nin knaverisi için bir tıkaç aldığını söyledi.


Biri bir foule yüzünü söyledi, Noe Maske'ye ihtiyacı var, bu bir maske o selfe.
"Hayır," dedi diğeri, "deformiti gizlemek için bir maske ihtiyacı var."


Dr. Redman, Norwiche Piskoposu, [118] Dr. Juel, Profesör
. . . . [119] Düşük Contros ve Cambridge'den Bay Perkins, [120]
Tüm notlar, geç öldü.

    [Dipnot 118: Dr. William Redman, 1594'ten ölümüne kadar Bishop
    25 Eylül 1602'de. (Hardy's Le Neve, ii. 470.)]

    [Dipnot 119: MS'de boş.]

    [Dipnot 120: William Perkins, Christ Church, Cambridge ve
    O kasabadaki St. Andrew's Bakanı; Tanınmış Kalvinist
    ilahi.]


Tapınaktaki vaiz, Tanrı'ya kendisini sunan,
yani, zevklerini ve sevgisini iptal eden ve devreden
Tanrı, İbrahim'den daha fazlasını feda etmeyi teklif ettiğinde daha fazlası
Sonne, çünkü Loues'un kendisinden daha çok değil
çocuklar.


[Sidenote: 10.]

Irland için Coyne'nin yerleşmesi onları neredeyse bir
Kıtlık, Kraliçe için Backe'yi Shee Coyned kadar çok aldı; Onlar
Haue başka hiçbiri kaldı ve bunun için hiçbiri anie victuall vnto'yu getirmeyecek
onlara. (_Mr. Curle nar._)


Fransız Kral'ın Sythers'ı [İsviçre?]
8.000_l._ hediye ve 3.000_l._ Annuall, [ve] hath sattı dalgıç kasabaları
Bulloine Dükü'ne, Whoe Archduke'nin tarafında olmak demektir
onlar için.


"Frends yapabildikçe yetiştirildim; görgü salonundayken
Hir Saucy'den Hir'e söylediğimde, "Quoth'um LaNDRES
Boldnes.


[Sidenote: fo. 59.

10 Kasım.]

Bay Curle, Wake'den DeMaund'u, onlar için onun için bıraktığı bir Marke
Okuyucu ile rede; Aunswere sergi üzerine yaşıyordu, o
Arkadaşlarının ona bunun için çok fazla izin verip vermeyeceğini söyleyemem
amaç. (_Sordide._)

Soe Soone, St. Albans Awaye Startes'teki suçlamaları derecelendirmeye başladılar
Hee. "Adil bir şekilde yaptı, bir köpek onu değerlendirdiğinde katlanmazdı," dedi L.


Bay Blunt, harika bir oyun, muhteşem Franke ve künt bir Cauelier.

       * * * * * *

[Sidenote: 8.]

Bay Bacon, Forrest için Lord Morleys davasında kanıt verirken
Hatfield, her zaman yüksek bir perde uçurduğunu söyledi; _Ben. E._ Hath Bin
Greate erkeklerin elinde her şey.


İlk Lord Riche, Edward VI'da İngiltere'nin Lord Chauncellor'uydu.
Tyme [121] (_bacon._)

    [Dipnot 121: Robert Lord Rich, Lord Chancellor 1547'den 1551'e kadar.]

       * * * * * *

[Sidenote: 12.]

Starr Odasında, Bay Moore, var olan saldırıları savunmaya çağırdığında
Suitleri uygun mahkemelerinden takip etti, Usuall ve
yaygın; Lord kaleci, "_multitudo peccantium pudorem ücretli, olmayan
Peccatum_. "


"Ha! Divel Goe ile," dedi L. Piskoposu Bulonuna ne zaman
Kendisi peşinden koştu. (_Mr. Cu._)


[Sidenote: fo. 59^b.

Kasım 1602.]

"Boyut ası yapmayacak, Deux ası yapamaz, quater ağacı olmalı,"
Blackborne, şarap için gönderdiğinde; Sübvansiyonların ortak bir ifadesi ve benzeri
Vergiler, büyük olanlar yapmayacak, küçük olanlar, meane adamları
Herkes için ödeme yapmalı.


Eski Lord Saymanları Witt, Borrowe Engline gibi görünüyordu
Görev süresi, çünkü genç oğlu Sir Robert'a indi. Horsebacke'de bir footmen ile onun hakkında bir asilzade, ama gibi
Ondan sonra Houndes Kennell ile bir avcı.

       * * * * * *

Son zamanlarda gemilerimizin ilk olduğu kadırgaları bastıran Hollandalılar
hırpalanmış, daha fazla krediyi hak ediyor, daha sonra bir lafey bunu yağmalamış
Maister'in Slayne'ye sahip olduğu ölü beden. (_Sir Robert Mansell._)


_ Stepitur sua poena nocentem._


Bacon, Lawe'nin generall kurallarının COMETES gibi olduğunu söyledi ve
Wandring Stars. Bay avukat [Coke] daha ziyade onlar
Sunne; İçlerinde ışıklar var ve başkalarına ışık veriyorlar, oysa
Starrs, _corpora opaca_.

Avukat, onun için onun için acı çekilebilir bir tartışma yapabileceğini söyledi.
belirli kiracının eylemi tarafından önyargılı olan geri kalan; Ama o
Cassandra'dan itibaren söylenirdi, çok konuştuğu zaman yapmalı
inanılmıyor.


Diuersitie, meraksız bir fark.


Vennar, bir nazik. son zamanlarda dikkate değer olan Lincolnes'in
TRICKE'yi Cunnicatching ve bir oyunun couller altında birçoğunu maruz bıraktı
gent. ve Reuerens, bir Blacke kıyafeti ile mahkemeye çıkıyor, bootes
Ve bir mafsal olmadan altın fırlar, biri ona iyi olmadığını söyledi
uygun; Altın Spures ve yüzsüz yüzü yüzleşti [Uited?]


[Sidenote: fo. 60.

Kasım 1602.]

Şiddetli bir şüphe yargı bir kınama olmayabilir: Lord kaleci
bir partinin şiddetle şüpheli olarak küçülteceğini söyledi, o zaman
adli olarak [_SIC_] kınandı.

Kadınların Callender'ı tam uzun agoe idi.

       * * * * * *

    Bir kadının sevgisi nehir gibidir, bu da durduran taşma,
    Ama nehir Noe Lett'i bulduğunda, genellikle çok Lowe'ye koşar.


[Sidenote: 14.]

Bir ikiyüzlü veya Puritan, _conuexo'da olan bir dünya gibidir.
Consauo_ nihil, hepsi boyalı, içinde hiçbir şey dahil. (_Mr.
Curle._)


Barkeshire'da Certayne Rogues olduğu için yaklaşık üç yıl yaklaşık üç yıl
Bu genellikle her gece shipcoates sık sık. Bir Adalet
Rablument'larının zekasına sahip olmak, onları yakalamayı amaçlayan,
Güçlendim ve yaklaşık gece yarısı onları gemide buldu, altı
çıplak bir çift erkek ve kadın, geri kalanı onlar tarafından uzanıyor; dalgıçlar
onlar alınır ve hapse bağlıdır. (_Mr. Pigott._)


_ Sylver ile kaplı bir jet halkası için posies._

"Bir ikisi:" Her iki kelimeyle de başlayabileceğiniz gibi SOE.

"Bu bir yüzük iki," ya da hem Sylver hem de jet yapmak ama bir yüzük; .
Beden ve Soule Bir Adam; Twoe bir mynde frends.

"_Candida Mens Est_," Sole'a benzeyen Sylver, iç
parça.

"_Bell 'Ame Bell' Amy_," Bir Fayre Soule bir Fayre Frend, & c.

"Yine de Fayre içeride."

"Daha sıkı o kadar iyi;" Sylver daha güçlü ve daha iyi.


_Mille Modis laeti seferos Mors una patigat._

       * * * * * [122]

    [Dipnot 122: Burada yedi sayfalık özleri atlamak için çalıştık
    Tartışıcı Thomas Stapleton'un akademik bir orasyonundan,
    "Numero Christianorum Sint Habendi_,"
    eserleri arasında basılmıştır.]

[Sidenote: Kasım 1602.

fo. 64^b.]

Yf foure veya beş yardımı diğerini öldüren, Lawe Sayth onlar
Hepsi asılacak mı, çünkü bir konunun que'sini bozmuşlardır;
Ancak bu, bir tane olduğunda kraliçe konularını korumanın bir yolu mu
Slayne zaten, dört ya da beş tane daha fazla asmak için mi? Bu
gerçeği mi yoksa devleti mi pahaltır? (_Benn._)


[Sidenote: 16.]

    Hoe Little Booke, Lott'unu kıskanıyorum
    Ben de kendim yapamadığım yere gideceksin.


[Sidenote: 18.]

Bir filozofun bilmesi gerekirdi,
Güzelliğe aşık olmalı; diğeri başka cevap verdi, ama anlattı
O kör bir adam sorusuydu. SOE biri erkekleri ne tatlandırdığını merak etti
Musicke'de bulundular çok memnun oldukları, bir diğeri de olduğunu söyledi
ama sağır bir adamın şüphe, & c.


"_Flumen orationis, micam vero habuit rasyonis_," hee bir akışı vardı
sözler, ama kıt bir damla witt. Güzellik birçok erdemden daha mükemmel, çünkü kendini daha fazla yapar
bilinir: Noe Sooner Seene ama hayran kalırken, biri yeterince uzun sürebilir
Bir erkeğin içinde ne olduğunu söyleyebilmeden önce, bazılarına kadar
O zamanlar onları sunmak için teklif edilir.


[Sidenote: 28.]

Kaptan Whitlocke, A Shuttlecock: Bir soyludan uçup downe
bir diğerine, spor yapmaktan başka bir şey için iyi ve kaybetmelerine yardımcı olmak
Tyme. [123]

    [Dipnot 123: bkz. Sayfa 60.]


[Sidenote: fo. 65.

14 Kasım, 1602.]

Dr. Dawson _Of Cambridge_, Paules Crosse.

Onun metni, vii. ISAY. 10. Dua ederken kadife üzerinde tuttu
Gece şapkası Queene adına geldi ve sonra gitti,
Başından önce hem de Tanrı ile konuştuğu zaman.

YF Godes kelimeleri bizi hareket ettirmeyecek, işleri de olmayacak. Eğer _dixit_
Taşınmayacak, ikisi de bizi indükleyemez.

Bir Regall Horteous bir güdü değil.

İkiyüzlü Visard'a koyar.

_Omne bonum bir Deo Bono_, denizlerinden gelen tüm yaylar gibi.

Tüccarlar mallarını sattıkça, tüm popoları kısmen yargılayın
bir bardak tadı ile & c.

Tanrılara kıyasla iş sabırlı değil, denize bir damla ya da
tüm dünyaya işaret.

Tanrıların varlığını tahmin eden günahkâr adam,
Fyre, çünkü insan tanrılar Work ve Tanrılar Merhamet tüm
işler.

Beni neye benzeteceksin ya da bana nasıl bir şey yapacaksın
Tanrı.

"
Plaine ve Easie tarzı.

_Essentia operis est potentia creatoris._ burada tökezledi
Bakanlara saygısızlık ve din adamlarını fakirleştirmeye karşı davet.
Pharoes Dreame canlandı, Leane Kine Fatt'ı yedi ve
asla şişman. Laymens en iyi liuings kilise canlılarıydı; Yine de
nazikçe büyüklüğüne gelir.

[Sidenote: fo. 65^b.

14 Kasım, 1602.]

_Magnum Solatium est Magnum Supplicium a magno impositum_; Ancak
Basest, utanç verici bir şekilde onların cheife lütfu haline getirdiğinde
Bakanlar.

Mesih onlara dünyanın ışığı diyorlar ve onlar
onu patlatacak darknes.

Gurur, Thankefullnes'in büyük bir nedenidir.
datum esse tuum officium et suum meritum_.

Bishop Bonner, aziz ve şehit kemiklerinin kemiklerini yaptı
Kraliçe Maries Days.

Barış ve din için mutlu oluklarımızı dua edin; Ve SOE sona erdi.


[Sidenote: fo. 66.

21 Kasım 1602.]

Yazılı bir witt modası bir moda daha uzun sürebilir
Kıyafetler Sute, yine de bir yazar uzun süredir yaşıyor ve modasını değiştir,
Belki de en iyi kredisini geride bırakabilir. Böyle bir adam için iyiydi
Hızlı bir şekilde dy. (_ Dr. Reynolds; Th. Cranmer._)


Reynolds, her için bir yazar alıntılamak için en iyi glorie'ye saygı duyar
cümle, neredeyse her heceye; SOE gerçekten harika olabilir
hafıza ama küçük yargı. Ne yazık ki, Poore Man! o bir begger gibi yapıyor
gelmeli ve tüm hurdalarını cüzdanından bir riche mans'da pouer
masa. Elinden geleni yapmıştı, bunun nereye yalvardığını söyleyebilirdi
Peece ve bu Peece, ama hepsi bir bedeli olandan başka bir şeydi. O bir
Speciall Grace, anie'nin istediği gibi eski bir cümle kullanmak için
Cockcrowen Pottage ile servis edilecek, [124] veya bir adam zevk almalı
bir şeridi giysisine sahip olmak. (_Cra. Ve i._)

    [Dipnot 124: "Horoz taç. Zavallı Pottage. _North._" Halliwell, Arch.
    Dikt. Ben. 260.]


Paules'in eski Deane, Nowell, Dr. Holland'a _onerare_ yaptığını söyledi.
_honorare değil, eum laudibus_.


Erkeklerin doğal olarak daha adil bir şekilde yaptıkları; doğal olarak alt
Özgürlük arzusu, çünkü her şey onların naturall ilk durumuna eğilimliler ve
Hepsi doğal olarak boyun eğmeden özgürdü; Bu nedenle subiect
Daha adil bir şekilde Liberty'yi özgürlüğüne göre Prens Incroach'ı arayın.
(_Th. Cran. _)


Lucian, sahip olması gereken tanrılar arasında büyük bir tartışmadan sonra
Birincisi, Grecian meraklı oldukları için önceliğe meydan okuyor
İşçilik, eşyaları soe zengin olmasa da, diğeri
Daha az meraklıydılar; Sonunda o
belirler, daha zengin olan ilk ve erdemli bir sonraki yerleştirilmelidir.
(_Th. Cran._)


[Sidenote: fo. 66^b.

21 Kasım 1602.]

Jo. Marstone Son Noel Alderman Mores Wiues ile Daonkt
kızı, İspanyol bir İspanyol. Hir witt'in acımasız bir övgüsüne düştü
ve güzellik. Yaptığında, Shee onu eve ödemeyi düşündü ve ona söyledi
O bir şairdi. "Bu doğru," dedi, "Şairler için Fayne ve
Lye ve Soe Dyd I güzelliğinizi övdüğümde, çünkü sen aşıyorsunuz
Foule. "


Bay Tho. Egerton, Lord Keeper'ın Sonne, [125] Bir personeli cesurca frenle
Bu eğim; "Ha, aferin yfayth!" söz konusu
O, "Graundfather'ınız asla böyle bir kursu canlandırmaz." (_İn novitatem._)

    [Dipnot 125: Belki torun, Sir John Egerton'un oğlu, Lord
    Kalecinin en büyük oğlu ve halefi. Sir Thomas Egerton, Rab
    Kalecinin en büyük oğlu, 1599'da İrlanda'da öldü. Şüpheli olabilir
    "Tho". MS'de. silinmesi amaçlanmamıştı.]


"Ağzı bir fare tuzağı yapmak için iyiydi;" İmpa ettiği birinin
Chese-Yeme.


Tapınak Churchte'de geceleri bir plain fielde vaazını; onun metni,
LXXXVI PSAL. v. 11, "Bana Yolun Öğret, Ey Rabbim ve ben senin içinde yürüyeceğim
gerçek."

1. David'in her şeyden önce desarelik bilgisinde bilgini not edin. 2. Bizim
öğretilmesi gereken Ignoraunce. 3. Kusurumuz. David eskiydi
Gods Schole'de Scholler ve yine de öğretildiği için teneffüs etti. 4. Yolları; Olumsuz
Yanlış Decretals, & c. ne de yalancı efsaneler & c.

Arke tapınağa girerken Soe Soone Idol Dagon Downe ve
Necke fren; Tanrı harmanlarımıza girdiğinde, idol synnes'ımız
dışarı atın.


Paules Crosse'da

[Sidenote: fo. 67.

21 Kasım 1602.]

MR. Fenton, Gray's Inn'in okuyucusu. Metni Luke Xix. 9, "bu gün
Salvacion bu eve gelin: bu adam da
İbrahim Sonne.
Absolution Mesih'tir; 2. Mutlaka olan kişi Zachee'dir.
Çoğu bu denetçiyi Mesih'i takip etmek için harekete geçirebilecek bir örnek; o zamandan beri
Bu adam zengin ve halkın hükümdarı iken, en çok
Bunu takip eden Mesih'in kaybedecek hiçbir şeyi yoktu; 3. Onun zemini
Absolucion, Mesih'e kanıtladığı İbrahim'in sonne olduğunu
Fayth tarafından, eserleriyle dünyaya. 5 bölüm gözlemledi: 1.
Saluacion'un bir beyanı olduğu için atılmanın doğası. 2.
kim ilan edilir, yani. Mesih tarafından. 3. Zachee'ye ne kadar uzatıldı
ve ailesi. 4.
5. Howe Soone, "Bu gün."

Saluacion geldi; çiş onu arayamaz; Bu nedenle İsa Sayd,
"Babalarının sevincine girin;" Çiş için, olması gereken yetenekli değil
bize girin; Ama fountayne'ye kova olarak bu neşeye girin.
Dikkat için bir önsöz ön eklemek için endudeaour olmalı, yapamadı
Onlara selam vermesi gerektiğini söylemek için daha iyi bir şey bul. Hiçbiri
Bir Angell derecesi altında, ilk yayınlamak için değer verildi.
Birkaç shephearts için tydinges.

[Sidenote: fo. 67^b.

21 Kasım 1602.]

Noe vaiz denetçisini bir saluacion tadı elde edebildi. Bir
affetmek için bir şey, Synnes Forgenes'i ilan etmek için başka bir şey; .
Birincisi Personall ve Mesih onunla cennete taşındı,
diğer bakıcılık ve beeste'yi öğrencilerine bıraktı ve
Havariler; "Kimin eşzamanlı olmasını sağlayacak, kimin synnes remitt
Shalbe kayboldu. "

Lazarus'un ışınları, bir mutlaka benzeme. Lazarus'un katmanı vardı
Mesih onu Rayse'ye geldiğinde üç gün; Dışarı çıkması kötü; İşte
İlahi güç tarafından ikinci sırada yer alan Voyce onu Lyfe'ye geri döndürdü;
Tanrı'nın Sözü, ilahi ile ikinci sırada yer alan bir Synner'a vaaz verdi
Grace, Synner'ı ışınlar.

Popishe rahipleri ve Cizvitler erkek vicdanları ile hızlı ve gevşek oynarlar.

Cizvitler Riche Mens evlerine gelir, onları kurtarmak için değil, ama
Çünkü fisht için bir şey var. İsa ve kilise çiş
Knowe; Ama bunlar kim? SOE çıplak ve torne gibi gönderilirler
Mesih'lerde diuels atacak olan küstah arkadaşlar
Sırası olmadan isim ve Cennet Tanrısı onları Scorne'a gülecek.

[Sidenote: fo. 68.

21 Kasım 1602.]

Hepsi kutsanmış değil, şiir ruhsal olarak; ne de zengin
lanetlenmiş, ama bu dünyadaki riche onury; Çünkü burada Zache Blessed.
Mesih kelimeleri ne olursa olsun, zengin erkeklerin girmesi için büyük bir zorluk ithal ediyor
Heuen'e, Heuen kapısını bir iğne gözüyle karşılaştırdıktan sonra,
Ve zengin adam bir Cammel'e, Hee, öğrencilerinin sözlerini verdi,
Her şey Tanrı ile mümkündür ve sanki bir mucize gibi
erkekler. Hart Lockt VP olduğunda Mesih'ten sonra koşamaz.
sandık. Ama Kutsal Yazılar bize cennette zengin bir İbrahim olduğunu söylüyor,
Cehennemde bir dalış gibi. Yf anie, kendilerini sahte olarak başlattı
Cauillacion onlara umutsuz olmamakla birlikte, SOE Zache yaptı. Yf anie bir
Briareus'un sahip olduğu kadar çok memura sahip olması gereken yer
Eller, ellerinden birçok şey hasta taşınabilir, izin vermez
Cesareti kırın, çünkü SOE Zache vardı. Yf anie infamie lett ile markalı
Henüz Zache örneği tarafından rahatlatılacak, çünkü Soe hee ve yine de
gerçek bir Hıristiyan oldu.

Saluacion üç katlı bir Conveyaunce tarafından Zache'ye geldi: 1.
iyiliğine onun lehine kutsal. 2. Kendisi
Conuert, tüm ailesi SOE idi; hizmetçiler ve görevliler
efendilerinin Shaddowes; Hareketinde moue. 3. Tüm bu
Househoul uğruna kutsanmıştı; Bunlar
Roote; Tüm lumpe ilk meyveler tarafından Holie yapıldı.

Prens İbrahim'in kızı olan üçte Happie Land
temporall nimetlerin ayinleri ile. Ekle, Tanrım! Bu
nimet, Hir Dayes'in cennetin yıldızları olarak çarpılabilir.

[Sidenote: fo. 68^b.

21. Kasım 1602.]

İbrahim'in oğlu olmak İbrahim'in imajını almaktır. O
İki görüntü, Fayth ve işleri. Onu taklit et: 1.
Tanrı'da, Simeon'un Mesih'inde olduğu gibi, kollarında olduğu gibi ve bu sevinç yaptı
Yatağını taşıdığında topal adamın yükü,
Mesih onu iyileştirmişti. 2. Hospitallitie'de melek aldı ve
Aralarında Tanrı, çünkü birine Jehoua deniyordu. 3. büyümek için hor görme
kötü demekten zengin. Sodome onu zengin yapamadı, çünkü
Diuel'in onu riche yaptığını söyledi.

Hiçbiri yok ama vücudunda en iyi bloud harcayacak ve esnedi
Salvacion'dan emin olmak için verry Hart telleri; Ama mesele
daha kolay, çanta tellerini uzatmalısınız ve ne yaptığınızı geri yüklemelisiniz
Çıkarmış, aksi takdirde Saluacion'un noe güvenliği.

Premisses'den önce sonuçlandırılacak bir kalıcı.

[Sidenote: fo. 69.

21 Kasım 1602.]

İade için ne gibi. Lawe'nin titizliğini önermeli miyim?
Bunun İncil tarafından götürüldüğünü söyleyeceksiniz. Senden önce yerleşmeli miyim
profesyonel iade gibi övgüye değer örnekler,
Owne kusurunu alged-mükemmel ve nadir erkeklerdi, çiş olmalı
Böyle bir mükemmellik aramıyorum. Sana dört ağlama olduğunu mı söyleyeyim
Synnes ve bu onlardan biri-"
Dolandırıcılık veya şiddet yoluyla diğerleri ev sahiplerinin efendisi önünde ağlar "sanki
İntikamdan başka hiçbir şey yatıştıramaz. Yine de, Syn'a rağmen söyleyeceksiniz
Heynous, ama Tanrı'nın merhameti tüm işlerinin üzerindedir ve var
Kadının tohumunda daha fazla erdem, o zaman zehir olabilir
Bizi incitmek için yılanda. Ve Tanrı repentaunce'yi affetir. 'Bu
Gerçek Tanrı, tövbeyi mutlaka mutlaka, ama şartlı olarak geri yüklediği
Sakındığını ve soyduğunu taahhüt eder. Ama bu olmayabilir
İncil tarafından sağlanacak mı? Shaddowe gerçeği işaret ediyor.
Sayıların v.
Teslim edilen mallar geri yüklenmelidir. Mesih RAM'e benziyor,
&C. _Ob._ Mesih tüm borçlarımızı bizim için ödemedi mi? Evet, ama
Kendine ödeme yapamazsın; Syn için Tanrı'yı ​​tatmin etti ve
Kardeşini yanlış yaptığın için tatmin etmelisin, sen onu yaptın
mümkün, aksi takdirde noe mutlaklığı aramalısın, çünkü
Repentaunce ve Değişiklik Noe mutlaklığı ve geri ödeme yapmadan hayır
Gerçek Repentaunce. Sahip olduğun için üzgün olduğunu söyleyeceksin
Yanlış bir şekilde geyne ve daha fazlasını yapmak için mease. Bu noe doğru
Üzüntü ne de yeterli repentaunce, Soe için reteine
Şey, Syn'ın bir sürekliliği var, çünkü
İsteyerek yanlış elde edildi. Elbette bir theife almıştı
çanta ve sana üzgün olduğunu söylemeli, ama onun içinde bulamamalı
Kalp sana tekrar vermek için, yaptın ama seni mocke. Ancak
Aldatılmayın, Tanrı alay edilmeyecektir. Glaunces noe izlenim bırakıyor.
Dünyevi bir üzüntü var ve tanrısal bir keder var. Soe Uzun
Mallar tutulur _Poeitentia Agitur Sed fingitur_. Ancak
_paenitentia vera non est paenitenda_. Ama söyleyeceksin, yapmalıyım
restiture çantalarımın manie'sini boşaltmalıyım ve içinde büyük bir delik açmalıyım
topraklarım ve bu beni tekrar üzer; Ama bu dünyevi. SOE
Restitucion üzerine bir utanç verici bir utanç takip ederdi; ama
nokta, önce restore etmek için çözmek ve daha sonra şüphe etmek değil, wisdome
Tanrı'nın kurnazlığı olarak utanmadan geri yüklemenize neden olacak
Diuel seni utanmadan almıştı.

[Sidenote: fo. 69.

21 Kasım 1602.]

Bu gün. Tanrı Adam'a karşı yargıyı kabul etmeye ve kınamaya geldiğinde
Cennette yürüdüğü Sayd; Ama Saluacion ile geldiğinde
Hindi ayakları hızlı bir şekilde gelir. Bu gün. Procrastinacion'a karşı ve
Repentaunce erteleme. Bu korkulu bir diyorlar,
İçeri girin ve yapamazlar, çünkü yeterince sole değillerdi; Çok fazla düşünüyor
Bir ipte Tanrı'nın ruhu var ve hepsini gönderebilirler
çan geçerken. Ama Tanrı Sayth, ağlayacaklar, ama ben olmayacağım
onları duyun; O zaman beni kulak olarak arayacaklar, ama beni bulamayacaklar
Çünkü ağlarlar ve çok geç ararlar. Theare örneği
Crosse Noe örneğidir. Bu bir mucizeydi, Mesih
Diuinity'nin en büyük aşağılamasında gücü: Ayrıca, Theife
Moe ve daha büyük Graces vardı, o zaman öğrencilerin manie'si, çünkü
Bazıları terk edilmişti ve hiçbiri onu itiraf etmedi. Ve besydes, o ama
Prens bir tane graunted çünkü varsayacak bir umutsuz bir
bağışlamak.

Mesih'in dışsal eylemleri iç ve ruhsal meselelere işaret eder; .
Üç Dayes Bin ölü olan Lazarus'un ışınları harikaydı
zorluk. Mesih ağlamak için Fayne idi ve onu alabiliyordu
yukarı. Ve öğrenciler sahip olan diuel'i dışarı atamadı
Bebeklik döneminden adam. Ve Mesih onu dışarı attığında
Harika, sahip olanlara işkence eder; SOE tehlikeli gecikme,
Tövbe zorluğu, eski kadar Deare büyüyor, & c.


[Sidenote: fo. 70.

22 Kasım 1602.]

Bir Daniel, bir İtalyan, bir Mowbray, bir
Scott, kralına karşı ihanetten Mowbray savaşa meydan okudu ve
Foughten olarak atandı.


[Sidenote: 25. ]

Lord Cheife Baron Manwood [126] Sonne'sini sattığını anlamak
Chayne, kuyumcu için gönderilen bir kuyumcuya, onu getirmesini istedi.
Chayne, nereden aldığını sordu. Evinde söyledi. Baron
onu görmek ve cebine koy, ona olmadığını söyledi
Yasal olarak satın alındı. Goldsmith Rab'be dava açtı ve sorunun korktuğu
Ona karşı Proue, Rab'be Meclis Mektuplarını alır mıydı, whoe
cevap verdi, "_malas causas habentes semper fugiunt ad potentes. Ubi olmayan
Vale Veritas, Prevalet Yetkili. Currat Lex, Vivat Rex_ ve Soe Fare
Sen iyisin, Lordlarım; "Ama o komiteydi. (_curle._)

    [Dipnot 126: 1578-1603. (Foss'un hakimleri, s. 516.)]


    Frendinize dikkat edin;
      Sağdasın ----
    Düşmanınız gündüz grev yapıyor,
      Gece Freind'iniz.


Kent'teki Eastwell'den Bay Nichols, savunmayı çağırdığı bir booke yazdı
Masumlar; [127] Nerede VPON'a savunmayı aldı
Püritenlerden daha fazlası olmalı, çünkü onun yoksun bırakıldığını duydum ve
Hapis ve kalıcı sessizliğin yanı sıra, bunun için bozulmalıdır.
Lambeth'deki Yüksek Komiserler'den önce.

    [Dipnot 127: Kitabın başlığı "Masumun İddiası:
    bakanların ve insanların falslie'nin
    Puritanlar, düşmanlar veya sorunları için iniuriouslie
    devlet. "12mo. 1602. Yazar Josias Nichols,
    1580'de Eastwell'in rectory'sine 1603'ten yoksun bıraktı, ancak oraya gömüldü
    16 Mayıs 1639. Hasted's Kent, fol. düzenlemek. III. 203.]


Kadınlar, çünkü boyadıklarında isteklerine sahip olamıyorlar, yapacaklar
yaşarken iradelerini al.


[Sidenote: 27.]

Dum Spero Pereo. (_J. Couper'in sloganı._)

       * * * * * *

John Sweete: Wee Parlatıcı:-Moone hakkında bir yıldız arkadaşı. (_Onun
damar ._)


[Sidenote: fo. 70^b.

27 Kasım 1602.]

Parlamento, Shurland, Branstone tarafından bara çağrıldı.
Bradnum, Bennet, Gibbes, Jeanor, Rivers, Paget, Horton ve Crue.


Diuine, avukat ve fizik bu üçüne sahip olmalı
Şeyler, Akıl, Deneyim ve Otorite, ama bir Severall'da her bir
derece; Diuin, Kutsal Yazıların Otomatiki ile başlamalıdır.
Avukat mantığa ve tecrübeye özgü güvene güvenir.


    Fynd yapabileceğim en mutlu lyfe,
    Setli bir mynd'de tatlı içerik.

       * * * * * *

Serjeant Harris, diğeriyle ortak yer Barr'da günde duruyor
Çavuşlar ve kıt müşterileri harekete geçirecek kadar haining,-"Talklar
Çavuş çağrısından, "dedi", "ama o kadar çok daha fazlasını görebiliyorum
Müşterilerin çağrısına ihtiyaç. "

Biri Graund Conicatcher'ın Vennar'ın altın çıkıntıları olduğunu ve
Bir Brasen yüzü, "Görünüyor," dedi R. R.

Gururlu bir adam, Swymmes'in iyilerinin üstünde olan çürümüş bir Egge gibidir.


[Sidenote: fo. 71.

28 Kasım 1602.]

Paules,

MR. Cambridge'deki Queenes Colleged'in Tolson'u; Efes'deki metni. v. 25:
"Mesih'in de kiliseyi sevdiği ve kendini Hir'e verdiği gibi,
onu kutsallaştırabileceğini. "

Tanrı'nın insana kutsamaları sonsuzdur ve zariftir; birçok
Bilmediğimiz giuen olmak, birçoğu onlardan önce, manie
hangi çiş için değil; Ama tüm bu hediyeden en takdire şayan,
En kınamayan Mesih kendisine verdi.

Veren kişiyi, partiyi aldı.

Noe yaratık soe üssü ve çok az var ama eğer dikkate alınırsa
Greate karactarlarda yazıldığı gibi,
bir tanrı.

Tanrı sonsuzdur ve sonsuzdur, bu nedenle özünde bir tane olabilir. Bir
Kişi, tanrının özünde gerçekten bir başkasından farklı değildir. Henüz
Her insan gerçekten diğerlerinden farklıdır ve uygun kişileri
Operasyonlar herkes için ortak değil. SOE burada Mesih'in giuen olduğu söyleniyor
Kendisi, yani Tanrı'nın oğlu, mükemmel Tanrı ve
mükemmel adam; Vücudunu, ne de soule'yi ya da bütününü vermedi
İnsani,-çünkü dünyadaki tüm yaratıklar yığılmışsa
Giuen olmak için, onlar satisffie için yeterli fedakarlık vardı
Tanrı'nın adaleti,-ama o tüm kişiyi kendisine verdi.

Ama Soule, Synn ve Eternall Bagion'un iki ölümü; onaylamak
Mesih'in soule'sinin her ikisi de korkunç bir küfürdü.

[Sidenote: fo. 71^b.

28 Kasım 1602.]

Çiş, Tanrı'ya Vnity'de bir Üçlü Birlik ve Deneme'de Bir Vnity olarak ibadet etmelidir,
Aksi takdirde Owne fastasie'den başka ibadet ediyoruz.

Mesih _et sacerdos et sacricifium_ idi, kendisine verdi.

_Christus totus mortuus est, totum non christi_, tüm kişi
Mesih ve her iki doğası da acı çekti; Onun tanrısı ve Soule Mortall
yapamadı, ama her iki doğanın da ayrılmaz olduğu tüm insanı
Birleşik. _Christus Homo, Terra'da, Coelo'da Deus, Utrroque'de Christus._

Mesih ne de bakire tarafından değil, bakire tarafından yapılmıştır; Öyleyse
Mükemmel adam, meleklerin üstünde bir doğanın özü değil ama
Godhead: Ama tanrıların ihtişamı veya parlaklığı, oyma
Kişisinin formu, (Hebr. i. Cap.) Bu nedenle mükemmel Tanrı.

Kendisine tüm erkekler için değil, kilisesi için verdi; Herkes için öldü
_suffeerer non Efficienter_; Bütün erkekler saed olurdu, _revelata
Occulta Voluntate_ veya daha doğrusu, bir baba sayth olarak, _deus vult omnes
Salvos fieri, quod olmayan nullus hominum sit quem non velit salvum fieri,
Sed Quia nemo salvus fit nisi quem velit_; Pleasear'ı kurtardı,
Ve kurtarılıyorlar çünkü yapacaklar.

Mesih kiliseye kendisine verdi ve böylece büyüyü büyütüyor
Papistler ve ABD Protestanları Betwixt Betwixt, bu hediye SOE
Onsuz hiçbirinin kurtarılamayacağına değerli, her biri hazır
Intitle kendisi orada ve onun bölümüne meydan okuyor; Noe Heretike
Çok lanet olası, ama onun kiliseden geldiğini, ama mesele şu ki
İster taklit ettiklerini arıyorlar mı, ister neyi yansıttıklarını. Ve
Burada, çünkü dediği gibi, metin onu vesileyle geçirir ve vardı
Bu denizin üstünlüğünden yön, bir şeylere karşı bir şey
Ortak enimye.

_Ecclesia dicitur [Yunanca: apo tou ekkalein], ab evocando_, çünkü
Geri kalanından Mesih tarafından kutsallaştırılmaya çağırdı.

[Sidenote: fo. 72.

28 Kasım 1602.]

Kilise, Fayrenes için Moone ve Sonne ile karşılaştırılır.
Brightnes, bu nedenle kilise bir reprobates arkadaşı değil ve
Roma olduğu gibi putperest Hereticks. Mesih böyle bir bedenin başı değildir.
Ona böyle bir beden verenler, şair sayth gibi, _humano capiti
Cervicem, Equinam_ adlı, ancak kiliseyi böyle bir tanımlarlarsa
Congregacion, [y] kolayca kendi olmasını sağlayabilir.

Papistlerin kilisenin adını uygun hale getirme hilesi var.
kendileri üzerinde; Kiliseyi okurken, onların öldüğünden emin; Ancak
Bu, bir fricticke arkadaş olan Atina Cresilaus'un modası,
Bu, gelen tüm gemilere biner, arar ve hepsini hesaba katar
Onlar onunki gibi şeyler, Poore Fiilie'de korkuttu
Backe'deki kıyafetler.

Papistler maskelerine Bloudles'ın kurbanı diyorlar, ama yf wee bak backe
Ama Hir Majesties Happie Entraunce'den Önce Geç Tymes'e, Wee Mayıs
Tokenleri ve wittnes'i yeterince gör, şimdiye kadar
icat edildi.

Mesih kendisine verdi: Gönüllü olmayan noe erdemi: Kendisine verdi
İsteyerek, SOE o, "Hayatımı yatırdım ve Noe adam onu ​​ele geçiriyorum
Benden, "Yahudiler ona şiddetli eller koysa da, onları yaptı
affedilmez; Yine de direnmiş olacağı için sahip olamazlardı
kötülüklerini etkiledi, bu nedenle şiddetlerine boyun eğmesi
gönüllü.

[Sidenote: fo. 72^b.

28 Kasım 1602.]

Şimdi anlayışlarınızı bilgilendirmekten, bana izin ver, dedi,
İradelerinizi ve sevgilerinizi reform yapmaya devam edin.

Vses. Mesih Vs için kendisi için Giuen, bu tür değer yaratıklar,
Gerçekten böyle bir şey, Soule'lerimizi, kendimizi,
Düşünceler ve makul bir fedakarlık için hizmetinin eylemleri. Mesih
Bütün kişisini Vs için gaue, çiş, tüm Selues'lerimizi ona vermelidir; Olumsuz
Seruice'de bulunacak içerik olan bazıları gibi, ama
diğer konularda myndes; ya da verilen haue'yu söyleyecek diğerleri gibi
Tanrı'ya mynds ve onu soule'de sergileyin, ancak bedenleri olsa da
Yong dejenerat Trauayler
Bu, memnun olabilir, mevcut olabilir ve belki de bir maskede partiker ve
Yine de tüm bunlar için Hart'ta ses çıkarabilir. Ama çiş başvurmalı
Hem Beden hem de Soule Mesih Seruice. Çoğu Trauayler Returne, ya da
daha kötü adamlar veya daha kötü konular; Birçok trauailer'e izin vermede uyarın.
Bazıları, Halcion Dayes'te daha ince ve gayretli olmaktan memnun olabilir.
İncil, Peter olarak, ama kılıç, zulüm, bir zamanlar drawne
[Y] Boğazı onları kendilerini çeker ve maisterlerini bırakır. Yf
[y] bir fırtına attıklarını ama koştukları bir boğaz getirdiklerini düşünüyorum
Kapakların altında. YF Judas bir Kisse ve Swordes ile bir arkadaşla birlikte gelir
Ve Staues, gittiler. Hepsi Papist'e karşı ateşli ve gayretliydi
Hir Majesties Raigne'nin başlangıcında; hepsi soğuk, uykuda olduğu gibi,
Hayır öldü, bu tymes.

Bazıları mahkemeye sanki kısırmış gibi, bazıları
Popery'ye meyilli olan üniversiteler, birçoğu bir Tolleracion arıyor;
Ama nereye gidecek? İşte Lyfe'nin sözü.


[Sidenote: fo. 73.

5 Aralık 1602.]

MR. Layfeild, st. Clements.

Onun metni, 2 kor. III. 7: "Ayrıca bizi fitt bakanları yaptı
Newe Ahit, mektubun değil, ruhun: mektup için
Öldür, ama ruh hızlanır. "

Bu metnin şimdiye kadar vaaz etmişti ve o vaaz gözleminde
Bir Hıristiyan ve bir Fitt bakanının görevinin
Severall ve farklı. Şimdi nesneyi düşündü
bir bakanın ofisi taklit edilir, bu da newe vasiyeti ve
Bu amaç, eskisi ve newe arası farkı yarattı
Ahit, eski Lawe ve Newe, bu konuda değil
(Papistlerin herkese yaptıkları), newe daha plaine
yaşlı ve Musa'nın ilk ve Mesih'in yazarı
ikincisi; Ama bu gerçek esas farkı, eskisi bir antlaşaydı;
bir mutuall sponsiyon ve stipulacion; Memuryon üzerine bir söz; bir şey
her iki parçada gerçekleştirilecek. _Fac hoc_, tanrıdan insana, bu
Lawe insan tarafından gözlemlenecek, _et vives_ ve ben sana lyfe vereceğim; güven
bununla ben. Ama İncil, Newe Ahit, bir antlaşma
Mutlak, "Myne gözleriyle bir antlaşma yaptım" ve "Ben
David ile Fayle yapmayacağım bir antlaşma yaptı: "Bir söz
Tanrılar, bir vasiyetname gibi, ücretsiz bir Donacion
Mahkemenin emsali olmadan, Tanrı'dan çok lütuf ve iyilik.
Bizden noe liyakat. Diye düşündüğünde erkeklere hediye verdi.

İnsan Tanrı ile antlaşmaya girdiğinde ve onu kırarak
Borçlu Soe Farre oldu, onun için vücudu ve soule'yi zorladı
Synn, Tanrı onunla merhametle uğraştı ve bazılarının fedakarlığı
Borç ve bu, Borç ve bu ertelenen bir bağ olarak canavar yaşamak
Mesihlerin birleşmesine kadar devam etmek, ölümü deşarj olması gereken
Bu yükümlülük ve tüm borç da elde edebileceği gibi SOE manie için
Mesihler lehine.


[Sidenote: fo. 73^b.

5 Aralık 1602.]

Öğleden sonra, aynı adam aynı yerde. Bir bilgiden sonra
Forenoone'da neyin deliatearacion'ı özetledi
Newe Ahit'in bir bakanının ofisine,
Eskilerin preistleri ve yeni bakanları arasındaki fark
Ahit. Bunların ofisi, antlaşmayı öğretmek, kınamaktı
lanet ve sinyallerin fedakarlıklarını yükümlülük olarak almak ve
Synner'a karşı sık sık soule'yi sağladı
ve beden; Yeni Ahit Bakanı Ofisi vaaz etmektir
hem synner'ı operasyonun
ruh; ve Rayse'nin müjdesi onu rahatlattı,
despayre ve boya, ama beeleeve ve kurtarılacak; Ofisleri de
Mesihlerin idamları miralarını, vaatlerini imha etmek için vasiyetname;
Yani, her penisli sinner'a Synnes Remitt; Ve
Son olarak, mübareklerini bakarak Graces'i vermek ve onaylamak
ayinler.

Mektup Killleth, Lawe'deki söz konusu için bunu yapmalısın, sen
Bunu yapmamalı, aksi takdirde Tanrı tatmin olmalıdır; Olmalısın
cezalandırıldı ya da elleri affetmelisin. İnsan onları gözlemleyemedi; Adam
cezaya uyamamıştı-hapishanede bir adam gibiydi,
af için dava açmayacak; Derin borçlu fakir bir adam gibiydi
NOE memnuniyeti yapmak için demekti. Mektupta İncil de
Sayth, tövbe etmelisin, sen deeuee veya els olmazsın
Saed; Ve yine de hiçbiri gücümüzde değil. Ama ruh hızlanır;
Shewes vs Mesih memnun ve Giues vs Grace onu Beleeve,
&C.

[Sidenote: fo. 74.

5 Aralık 1602.]

Eski Ahit'in Lawe'si Newe tarafından kaldırılmadı, ama eski
Lawe'nin şartlı antlaşması uzaklaştırılır; Lawe için
Yeni Ahit Bakanlığı'nda tekil bir VSE devam ediyor ve
Bir Synner'ı bilmek ve kendisini itiraf etmek için,
bir sauiour noe noe noe noe noe noe ise; Mesih Sayd olarak,
"Doğru ama Synners'ı Repentaunce'ye çağırmaya geldim" ve "Gel
Vnto bana, yorgun olan hepsi ve seni kolaylaştıracağım "ve" Bütün
Physitian'a ihtiyaç duymaz. "

Bakan, Mesihleri ​​mirasları bir karşı mirasa dağıtıyor ve
Cezaevi, ancak görevlerini yaptılar. Ve Mesih Sayd olarak
öğrencilerine, "Anie Place'e girdiğinizde,
Sen ve barış sonne orada olmasın, barışın geri dönecek
Again vnto. "

Mesih, vasiyetini miras bıraktı, mirasları, idarecilerini yaptı.
Onların elden çıkarıcıları: Bu nedenle,
Kişilerin isimleri olarak,
Miras miras kalır, aksi takdirde yöneticiler Howe'yi bilemez
Onları atın. Ve bu işaretler Fayth ve Repentaunce, çünkü
Euery Syn'ın tövbe ve beareueth remisyonu giuen: ve
Bu nedenle, Roma Kilisesi doktrine karşı,
Bir adam beeeue olmalı ve onun fayth ve fayth ve
Repentaunce, Generall'daki o kilisenin o generall fayth noe
daha fazlası, beleeue noe için [daha fazla?] Ama bu, tüm bunlar
Kutsal Yazılar doğrudur, tüm bu beareue sailes ve noe
adam bilir ya da tövbe edip etmediğini bilir. Ama karşıtta, tutuyoruz
Bu Beleee ve Fayth, Partikülde olmalı ve sonra böyle bir kişi
Mesihlerin Ahitinde Legatary Cutee Olun ve
Sözün elden çıkarılması.


[Sidenote: fo. 74^b.

7 Aralık 1602.]

Adalet Catlines'da [128] Tyme One Burchely bir Replegiar getirdi _ "Quare
AVeria Cepit et haksız deskinit ", et bildirim" Quod Cepit et detinuit
unam Vaccam "_ ve SOE kaydedildi. Meade tartışmaya geldiğinde,
Bunu azaltma içinde yalvardı; ve burç, kaydı algılamak
hatalı, _et vitulum_ kelimelerini buldu ve sonra bir calfe olduğunu söyledi
rulodaki durumda (bir Essex davası). Adalet Catline,
kaydı görün ve yeni bir şekilde yazılan sözler
kuru değil, "Bu doğru," Sayd He, Cowe'niz yeni sakinleşmiş, shee için
Henüz calfe kuru yalamıyor. "(_colebrand. _)

    [Dipnot 128: Bu ismin iki çağdaş hakimi vardı, ancak
    Muhtemelen Kralın Lord Şefi adaleti olan buydu
    1559'dan 1574'e tezgah. (Foss, s. 471.)]


Kings tezgahında reform hataları için tüzüğün kötüye kullanılması, & c.
Müşterileri süitlerinden yıprattı, haue yapabileceklerini gördüklerinde
noe yargılama celee veya hızlı.

       * * * * * *

Beşten önce üç erkeğin görüşü tercih edildi, hepsi bir araya gelmedi; gibi
Kings Benche'de ortak bir yargıyı tersine çevirmek için hata yazısı
yer. YF tersine dönecek bir görüşten üçü var ve dördüncüsü
Haue teyit etti; Nowe, ortak yerdeki yargı ile ilgili olarak
Bu adam görüşünde beş tane var ve üç
Diğer, yine de bu üç kişi hüküm sürecek.

[Sidenote: fo. 75.

7 Aralık 1602.]

Laudem Juris _: [129]

    [Dipnot 129: Bu "küçük" başka bir iz bulamadık
    Kitap. "Muhtemelen ünlü Fransızlardan birinin bir çalışmasıydı
    Cappel adının Protestanları. (_La France Protestane_, iii.
    198.)]

Lawe yazar için tanrı ve en başından beri.

Jurisprudentia est naturae effigies, ut demosthenes; insaniitatis
Initium, Ut Isocrates; Libertatis Fundamentum, UT Anaxagoras; dikey
Viuendi Norma, UT Diodorus; Aequi Bonique Ars, UT Ulpianus. Konferans
Divitias, Quibus Egenos Fulciant, Amicos Sublevent, Patriam Vel Labentem
Sustineant, vel çökelti erigant, vel florentem augeant; Honores,
Quibus Illustrati Familiam Suam Obscuram Tassağı, Novam Exornent,
Insignem Decorent, Facultatem Qua Inquinatam Masiflik Vitam Retunde
et commimant, et optimorum optime Traductam Muncribus ve Mercede Digna
ET LADABILI SUVERNENT ET İZLEME, UT Binbaşı Dicantur.

Quid Aliud Vult Sibi Legis Nomen Quam Hoc, UT Velit Quicquid Sit
İnfolutum ligare, quicquid çözünürlük yasası ayrıcalığını kısıtlamak,
Quicquid Bozuk, Quicquid Inquinatum, IllUd resecare vel resarcire.
Cuidam Percontanti Quomodo Respublica Florere, et Statu Faelicissimo Quam
Diutisime Painere Popsit, Yanıt Veren Solon, "Si illi quos fortuna reklamı
Infimam plebis sortem depresserat praescerat a praescripto magistratuum,
ET Quos Fortuna AD Altiorem Dignitatis Gradum Erexerat Pendent a
Praescripto Lejum. "

Literis Haksız Juuenes UT Fiant Yargı.


Scio Qualis Fuerim, Immo Qualis Fuisse Non Deberem; Cognosco Qualis Sum,
timeo Qualis Futurus Sim, ET Magis Timeo Quo Eksi Doleo; UTINAM MAGIS
Dolerem, UT eksi Timerem.

Doleo Quia Semper Dolens Dolere Nescio.

Dolores Sanabitur başına quo modo nisi, infirmatur'a göre qui?
Doce Me Salutarem Dolorem.


[Sidenote: fo. 75^b.

Aralık 1602.]

Dunne [130] undern; Son zamanlarda Rab kalecinin sekreteriydi ve
Çünkü onu kendisine karşı nazik bir kadınla eşleştireceği için
Lordlar zevk.

    [Dipnot 130: Şair Donne. Lord kalecinin evliliği
    Sir George More'un kızı olan karısının yeğeni, tanınmış bir
    tarihindeki durum.]


Munday Son'da Sir Robert Secils [_Sic_] Newe House'da dinlenmiş Queene
Stran'da. Shee, Royally eğlendi, zengin bir şekilde sunuldu ve
Muhteşem iyi memnun, ama hir ayrılışında Hir Foote'yi terk etti.
Salonu, Hir Majestie'nin seçtiği Soise Silahları ile iyi döşenmişti
tooke speciall bildirimi. Muhtelif deuises; Hir Entraunce, üç kadın,
bir hizmetçi, bir widdowe ve bir eş, her biri owne devletlerini övüyor, ama
Bakire tercih edildi; [131] Bir diğeri, bir Türke alışkanlığına bağlı
Hir Majestie'yi görmek için üzücü, ama böyle bir umut olmadan bir Straunger olarak
Grace, emekli Lord'un emekli tarzı ile ilgili olarak şikayet etti; Cevap
yapıldı, howe zarif hir majestie varlığını kabul ederek ve
Anie dilinde söylem; Türke'nin hayran olduğu ve itiraf ettiği,
hir'i bir riche manto ile sunar, & c. [Dipnot 131: Bu "cihazdan" bahsedilmesi bir
    Aksi takdirde en dikkatli ve doğru editörün küçük bir hatası
    Chamberlain'in mektupları, sıcaklık. Elizabeth, (Camden Soc.) S. 169.
    "Cihaz", Hereford John Davies'in kompozisyonu değildi, ancak
    John Davies, gelecekteki Sir John, şiirin yazarı
    Ruhun ölümsüzlüğü]


[Sidenote: fo. 76.

12 Aralık 1602.]

ST. Clements.

Cambridge'de bazen Queenes Colleged, Plaine Plodding Fiilie,
Metni İbranisi. kapak. xi. v. 8. İbrahim'in Fayth'sini ve
onun meyvesi, itaat; Fayth türlerini ve Sayd
İbrahim'in bu fayth hystoricall değildi, mucizevi değil,
anlık fayth; Böyle sürer. Ama öyleydi
Mesihlerin bir firması olan gerçek Justifieng Fayth
Comminge, esasının uygulanmasıyla. Fayth'i seçti
Tanrı'nın armağanı, çünkü İbrahim'in çağrıldığı söylenir. Tanrı onu gerçekleştirir
Onun tyme veya daha iyi bir tür vaat ediyor. Long lyfe'yi vaat ediyor
Tanrısal: Yine de onları yaşlarının floure içinde götürüyor,
Ama onlara daha iyi bir lyfe veriyor.

İbrahim bir Straunge ülkesine girdi; bu nedenle lawdefull, soe
Tanrıların çağrısı tarafından özel olarak garanti edilir veya
Ülke, eve kötü moda ve daha kötü vicdanları görmemek ve getirmek.

O çağrıldı, bu nedenle bir tane çağırmalı ve bir arama yapmalı ve
meslek ve bu çağrıya Tanrı'ya izin verilmelidir; Bu nedenle ticaret
sahne oyuncusu vnlawefull.

İbrahim'e Halkın Syn için verilen sözler; Lett Vs
Synning'i en azından tuhaf bir insanın eline verilecek şekilde bırakın
Agae, Romalılara ve son olarak Normanlara bir zamanlar olduğu için
bir fetih.


[Sidenote: fo. 76^b.

12 Aralık 1602.]

Black Friars'da.

MR. Egerton, küçük bir kilise veya chappell up stayres, ama harika
Congregacion, özellikle kadınlardan. "Tanrı Be Merdifull" dan sonra,
ikinci ders; Daha önce minberde iyi bir tyme oturmuş,
Onları Tanrı'nın Glorie'sine şarkı söylemeye ve 66 PSAL olan Owne editifing'e şarkı söylerler.
2 parça; İyi bir dua ettikten sonra, sonra glasları ve
Metin, Elçilerin İşleri VII. 23, & c. Burada sahip olduğu bir özet yaptı
Son Şabl'ı deli yaptı ve SOE, Deliuer doktrinlerine geldi.
Bu metin. İyi düşündüğünü söylediğinde, gitti
katachise; Bu, ama yeni başladığı bir emir gibi görünüyor, çünkü o
Fakat Exordium sorularında; Sonra dua etti, bir plazme söyledi [Mezmur],
Nimet verdi ve SOE bir son verdi.

Eski metninden bu notları hatırladı, s. 17: Tanrı
Tyme'mizde değil, en iyisi olan Tyme'de vaatlerini yerine getirir.
Çünkü o en akıllı. 2. Tanrı ile insan folishnes Policy. Olabilirler
Orada kendilerine karşı kendilerine karşı çıkın, ancak kararnamesini değiştiremez. 3.
Tanrı, Enimies'lerimizin Frends haline gelmesini sağlar ve iyi yapmalarına neden olur
vnwittingly. 4. Ebeveynler, çocuklarını da eğitmelidir
Foole ve Rayment olarak ve daha ziyade onları öğrenme ve esnaf olarak gündeme getir,
Sonra Wonge ile gururlu miras. 5. Musa iyi bir hatip ve iyi
Savaşçı, kudretlerde ve Deedes'te güçlü, ancak tüm mütevazı.

[Sidenote: fo. 77.

12 Aralık 1602.]

Sonra metninde: Arama Discuire değil, çünkü Musa 40 yaşındaydı
Bu işleri düşünmeden önce. 2. Tanrı hareketi kalbine koydu.
3. Haksızlığı korumak ve onları hasta olanları yeniden canlandırmak için lawdefull
Bir adam emeğinden nefret ediyor. 4. İyi ReJoyce ve görmekten memnun
Sulh yargıcı ve euery iyi Cristian ve gerçek subiect,
ödüllendirmek ve korumak
İyi, yanlış olanı yeniden canlandıracak, [132] gibi memnuniyetle
Sunshine, bir shaddowe'yi vaat eden bir fayre leauy ağacı görüyor
güneş yanığı; İyi konunun prensi böyle.

    [Dipnot 132: Burada "Gülüş Like Gözden Geçirme
    "MS'de" mutluluk duyuyor. ]

Vaazlara gelen ve uzaklaşanlar,
bir glas içinde looke, spott'u yüzlerine sok, ama almayacak
silmek için acılar.

Catechising'i bir breife ve tanıdık bir tür öğretmek için tanımladı.
Relligion prensipleri, soru yoluyla plain bir şekilde ve
Aunswere, ya bakan tarafından ya da özel olarak Maister tarafından
ya da ailenin Mistres. Burada vaaz veren farkı kaydetti
ve kateşiş, bu büyük bir Speache kursu ve
Bakan tarafından gerçekleştirilebilir.


Fraunce ve İtalya'daki Custome (Lawe değil), yf anie
Kötü şöhretli sorumlu Strumpet, bir kocaya bir adam olan bir adam için yalvarır
İnfaza giderken, yeniden yaratılacak ve affedilebilir,
ve onunla evlen, her iki hasta hayatının da Soe Holie tarafından iyileştirilebileceği bir
aksiyon. Bu nedenle, bir alaycı kadın bir kamışa söylediğinde
Beyefendi Shee, Haue Bin Hangd için bir tehlikede olduğunu duydu
Bazı Villanie, "Gerçekten, Madam, hiçbir şeyden korktum
Bana yalvarırsın. " * * *


İngiltere'de bir kadının mahkemm edilen bir kişiye yalvaracağına inanıyor
Hir kocası için Shee, Hir Smocke ve Beyaz Çubuk'ta gelmelidir.
Hir Hand: Sterrill'in söylediği gibi gördü.

[Sidenote: fo. 77^b.

12 Aralık 1602.]

Montagne, infaz edecek bir piccard'ı anlatıyor ve
Sawe Sawe Bulmaca bir wenche ona yalvarmaya geliyor, "Oh, shee topallar! O topallar!"
Sayd hee, "beni hızlı bir şekilde gönder", topallayan bir eşin önünde ölümü tercih eder.


J. Cooper Nic'den Demaund. Girlington, whoe son zamanlarda geri döndü
Fraunce, tüm travanlığında en çok ne kadar zevk alıyor. O
Ona kiliselerinde bir mask görmesini söyledi, bu şekilde yapıldı
Muhteşem ponpon ve tören, SOE'de iyi bir yerde,
adam hayran. Hugonots Barnes'da olduğu gibi,
Papistler Kiliseleri ile ilgili.


Cenevre'nin Savoy Dükü tarafından çekildiğini duydum.


[Sidenote: 16.]

Bay Hadsor bana Ormonds'un Earl'ünün kızımıza geldiğini söyledi.
Mahkeme ve bu shee, Cosen Almanca Yong Ormond ile evlenecek
Yong Man'ın burada Engl'de hapishanede olduğu eski Earle [ve]
Nowe serbest bırakılacak.


[Sidenote: 17.]

Bay Girlington, Blackewell'de Ouer'i getirdiğini söyledi
Fraunce'deki El Sanatçısı Sir Thomas Parry tarafından yakalandı ve gönderildi.
Çünkü elinin altında spanard'dan geldiğini itiraf etmişti
Hir Majestie'yi öldürmek veya Donanmayı Burne'ye.


[Sidenote: 18.]

Duyulduğunu duydum Aparrell
Donanma, şüpheli olarak yakalandı ve değerli bir şüphe buldu.


[Sidenote: fo. 78.

16 Aralık 1602.]

Jo ile bir moote getirdim. Bramstone.


[Sidenote: 18.]

Antika Stowe ile birlikteydim. Bana resminin bir modelini söyledi
Bu yazıt veya bu yazıtla kaydedici Fleetewoods çalışmasında bulundu veya
Sınır, Johannes Stowe, Antiquarius Angliae, Nowe Cutt
Brasse'de ve Londra anketine basılı olarak ön ekildi. [133] O Sayth
Bundan Pilat Sayd olarak, "Yazdıklarım, yazdım" ve düşünüyor
Paynes için bu unvanın kendisi değerinde, çünkü o noe gaines
Trauaile. Bana bu iyi sebep olduğunu anketinde omittingin
Manie newe anıtları: çünkü bu adamlar
Başkalarının anıtları ve SOE onların bunun için yoksun bırakılmaya değer olduğunu düşünüyor
Hafıza, başkalarını yaralanan bir şekilde soydular. Bana şunu söyledi
Auncient Tymes'teki Londra Vatandaşları Baron ve SOE olarak adlandırıldı
Dalgıçlar Kinges onlara yazdı "_portegrevio et baronibus suis Londra._,"
Ve Auncient Seale'in bu çevresi vardı, "Sigillum Baronum
Londoniarum. "

    [Dipnot 133: "_aetatis suae 77_, 1603." Bu şimdi nadir gravür
    John Swaine tarafından dikkatlice kopyalandı ve beyefendinin
    Ocak 1837 için dergi.]


[Sidenote: fo. 78^b.

18 Aralık 1602.]

Clare Hall Üstat Dr. Smith'in [134] Chauncellor Vice olduğunu duydum
Bu yıl Cambridge. Bana St. Johns Colledge'den biri tarafından söylendi
O Dr. Playfare [135] Hath bin Halfe Frante Agae ve garip bir şekilde
Kent'te nazik bir kadın olan Bayan Hammond, şimdi iyi
Geri kazandı ve o zamandan beri bazı dersleri okuyor. Çılgın bir okuyucu
İlahi vasf! _proh Pudor, et Dolor! _

    [Dipnot 134: Dr. William Smith, 1598'den Clare Hall Master
    1612, King's College Provostu olduğunda. (Hardy's Le Neve,
    III. 671, 683.)]

    [Dipnot 135: St. John's College'dan Dr. Thomas Playfere Lady idi
    Margaret'in 1596'dan 1609'a kadar ilahi profesörü. (Hardy's Le
    Neve, iii. 654.)]


Bay Perkins, verry neere'yi Dr.
Whitaker. [136]

    [Dipnot 136: "Cenazesi ciddiyetle ve görkemli bir şekilde gerçekleştirildi
    Christe College'ın tek suçlamalarında,
    Ona üremesini verdi, gömülmesini ödemek için; Vniversity ve
    Kasaba sevgiyle tartışıyor, bu da daha fazla üzüntü ifade etmeli.
    Montague, daha sonra Winchester Piskoposu cenazesini vaaz etti
    vaaz ve metnini alarak yeri mükemmel bir şekilde taburcu etti,
    _Moses Hizmetçim ölü. "Bu Fuller'ın açıklaması
    Perkins'in mezarına getirildiği onurlu bir yol. (Kutsal
    Eyalet, ed. 1840, s. 71.) Whitaker 1595'te öldü ve gömüldü
    John's College, burada usta. (Age. S. 53.)]


İrlanda'daki Lord Mountjoy asla masada söylemeyecek; İçinde Yemek
sessizlik. Sir Robert Gardner, onu rahatsız edemez bir şekilde yanlış görmez
kalite (_hadsor_); Ama SOE'de büyük wisdome muazzam bir varlık,
Özellikle akıllıca bir adam olmak.


Bay Bramstone, Howe'ye yatağını Cambridge'de sattığını söyledi. Bay Pym [137] Sayd
Akıllıca yaptı, çünkü yataklarını uzun süre tutanları biliyordu Seldome
Riche'yi kanıtla.

    [Dipnot 137: PYM, devlet adamının bir
    Mahkeme hanlarından birinin üyesi. Metnimizde O'na ima
    bu noktayı yerleştirmemizi sağlayan sorulara yol açtı
    bir sorunun ötesinde. J. E. Martin, Esq. İç Tapınağın Kütüphanecisi,
    Bize Orta Tapınak Kitaplarından bir alıntı gönderdi,
    "Bay Johannes Pym, Filius ve Heres Alexandri Pym Nuper
    De Brymour, Comitatu Somerset, AR. Defunci, "kabul edildi
    "Generaliter" 23.
    1602 Nisan. İlişkisi Bay Francis Rowse ve Bay William Whitaker
    onun kefaletleri, "et dat pro ince requisicionem m^{ri} gybbes,
    Unius Magistrorum de Banco Hujus Hospicii, nisi, xx^s. "]


[Sidenote: 21.]

Bir Merredeth, sahadayken kayda değer bir korkak ve neden
Dövüşmedi ve düşmanlarını öldürmeye çalıştı mı? O, iyi adam söyledi
Onları, hiç görmediği onları öldürmek için kalbinde bulamadı
daha önce, ne de onlarla herhangi bir kavga yoktu.


[Sidenote: fo. 79.

19 Aralık 1602.]

Paules'de.

Biri uzun browne sakallı, asılı bir döngüye, bir göze çarpan göz ve
Öğrenme Jeastürü savurmak; onun metni "sahte peygamberleri al
Seanes Clothing'de size gelin, ancak içinde münferit kurtlar var; Sen
onları meyveleri tarafından tanıyacaklar. "

Yanlış Peygamberler _Qui Veritatem Laudant Sed Amandacia_ Preache gerçekten
Ama Liue kötü bir şekilde. Manie Heresies'i koştu ve hala sonuçlandı
Onları al; Pardons tarafından Synn'da yatıştırıcı sahte peygamberler
Geçmiş ve Synn'in gelmesi için dispensacions.

Koyun kıyafetleri, taklit edilen masumiyet, sadelik ve profit; Onlar
Bize Auncient Universall'ı öğretmek için ve o relligion
Babalarımızın yaşadığı ve boyandığı; bizimki yüzlerce korku
Yaşlı, aldı ama bir köşede ya da dünyada olduğu gibi iki.

Ama bizimki, Mesih'ten 600 yıldan beri, onların newe, onların ne kadar
onların evrensel zaferleri. 2. Şarkıları Churche'de not ederek. 3.
Ekmekleri kaldırıyorlar. 4. Euriküler itiraf ve evrensel
af, & c.

[Sidenote: fo. 79^b.

19. ]

Nuh ve ailesi için kilisenin çokluklu noe imzası
Eski Dünya, Sodomda Lott, & c.

Ve her zaman zulüm gören gerçek kilisenin gerçek bir notu,
ve sahte zulüm. Abel Slayne, & c. Bu zulüm mülk
kurt.

Bütün vaazı Papistlere karşı devam eden bir invektidi
ve Cizvitler. Kayda değer bir villanöz uygulama değil, bir papa,
Cardinall, bir piskopos ya da bir rahip elinde bir el vardı; Hala içindeydiler
En kötü endte.

Geliyorlar, gönderiliyorlar, göndermeden geliyorlar.


[Sidenote: fo. 80.

19 Aralık 1602.]

[Sidenote: fo. 80^b.

19 Aralık 1602.]

Öğleden sonra, Foster Lane End'deki bir kilisede, bir clappam, bir blacke
Fiilie, bir Sower Looke ile, ama iyi bir ruh, cesur ve sominges
açık esprili; Metni Salomon'un şarkısı, iv. Ca. 3 V.: "Dudakların
Skarlett'den bir Thred. "Bu metnin ortaya çıkması için olacağını söyledi
Owne beyinlerinin fantezisinden sonra çok fazla şey yapmaz, ama
Kutsal Yazılara göre, başka bir yer tarafından ortaya koydu ve bu
ii. aynı kelimeleri bulduğu Josua, bir Skarlet Thred, s. 21,
"Skarlet'i pencereye bağladı." Uzun bir hikaye anlattı
Rahab üçe gelmeden önce; Ve neredeyse tüm vaazından sonra
Bu hikayeye biraz ima. Rabby Shulamo bu karşılaştırmayı yapar,
Dudakların bir üçlü gibi olduğu söylenir, böyle bir şey ifade eder
Vaatleri sahne olan, sözleri olan kişi olan kişi
Workes, kırmızı üçlü olduğu için bir simbole ve rahab'a bir sinne idi. Rahab
bir tauernes ve aynı zamanda bir fahişe anlamına gelir, çünkü böyle bir tür
O ülkedeki insanlar dürüstlüklerini etleriyle satıyorlardı. Beğenmek
Scarlett; Renk, Palenes Ölümü olarak İçinde Yaşam Sheweth.

Joshua bir tür İsa ve Seuerall dillerinde de aynı şeyi ifade eder.
Musa, İsrail çocuklarını vaat arazisine getiremedi,
Ama bu Joshua'nın ofisiydi; Lawe bizim kurtarıcımız olamazdı
Ama bizi cennete getirmesi gereken Mesih odur. Joshua iki casus gönderdi;
Mesih aynı sayıyı gözlemledi ve her zaman iki öğrenciye gönderdi
Tog. 3.
Komisyon Firne idi ve Joshua tarafından onaylandı; Kimin öğrencileri eşleştirir,
ve Nowe Bakanlar, güçlerine göre, Remitt veya Binde
Dünya, Shalbe cennete yeniden veya bağlandı.

Euery Place'de Rahab'ın mesleği yeterince var; Bir adam bulabilir
Goode'den çok daha fazlası bir goode. "100 için bir kuruş vermezdim
onlardan, "dedi.

Rahab, Hir Workes tarafından Beeveved ve Shewed. Herkes onu söyleyecek
Beareues, ama işleri tarafından bana gösterebilmesi dışında, yapmayacağım
Bunun için iki pipet verin; Borsaya taşımasına ve ne olduğunu görmesine izin ver
Bunun için alabilir.

[Sidenote: fo. 81.

19 Aralık 1602.]

Bir fahişe, bir innede pantofle veya terlik gibidir, bu da hazır olan
gelen her ayak için servis yapın.

Paule, casuslar gibi, bir pencereden çıktı ve bir şehir ouer
Duvar da. Babtisme'de Sathan'a karşı savaşma sözü; Ama ne yazık ki,
Bazıları söyleyeceğim, sık sık onunla uğraştığımı buluyorum ve hala ben
Bir yara ya da başka biriyle uzaklaşıyorum. "Bu nedenle rahat olun" Sayd
O, "Bu yaralar için dövüşünüzün işaretleridir."

Tanrı halkını Aegiptians'tan deli yaptığı zaman,
Işık Sütunu, ama bir Darke Bulutu Kast, "Ve Soe the Blinde
Buzards, "dedi," Kaçtı ve Down, ne olduğunu bilmiyorlardı. "

Salmon'un Rahab'ın kocası olduğunu düşündüğünde, "yf anie
Nowe, 44 yıl sonra vaaz verdikten ve İncil'in İngilizce olması
Bundan habersiz, bu korkunç bir utançtı. "Ve burada yerleşim
Kutsal Yazıyı hiçbirinin sağlam bir şekilde yorumlayamayacağı veya anlayamayacağı pozisyon
GENEALOGY olmadan, Verry'yi çok övdü.

Aşk; Onlar senin emniyette wilbe. Ama bunu kendin yapabilirsiniz.
Sen olmadan virgül ve goe olacaksın.


[Sidenote: fo. 81^b.

22 Aralık 1602.]

Ne zaman Dr. Oxford'daki New Colledge'in müdürü Colpeper, [138] bir tane attı
Bu evin Payne'i hafif bir suç için, bu Payne bunu okudu
İsimleri ile ilgili ayet.

    [Dipnot 138: Dr. Martin Culpeper, Warden 1573-1599. (Hardy's LE
    Neve, iii. 555.)]

    _Paena potest demi, culpa perennis erit._ (_rous._)


[Sidenote: 24.]

Yolculuğumu terk ediyorum ve Bradborne'a geldim.


John Kent bana geç kullanılmış bir cosenning connycatching hilesini anlattı
Londra'da. Bu konuda bir gent davasında borç için infaz oldu. O
Uzak bir ülkede yer alarak, onun tanıdıklarından birini tahmin etmek için satın aldı
alacaklısının Deade, Boyalı Intestate ve O'nun bir sonraki akrabası ve
bunun üzerine, coulour tarafından yönetici mektupları temin etmek için
Etkilenen partiyi deşarj etmek için iyi bir fırsata sahip olabilir
buna göre.


Cosen'im bana Kent ilçesinin birleştiğini söyledi.
Barış Adaletlerinin Mediassion, Greene ile
Tüm Victualls için Queenes House için Purueyors taburcu edildi, & c.
Kereste ve taşıma hariç, buğday fiyatı 20_D._
Daha önce 10_d._ olan Bushell ve bunun için 2100_l._ ödemesi için
Cemaatlerin derecelendirdiği yılda ve 5_L._'de Doğu Malling


[Sidenote: 27.]

Eski kayıt cihazına bir avukat, bunun için iyi kartlarımız var
Fleetewood: "Şey," dedi, "Eminim çişin kralları ve kraliçeleri var
Biz ve sonra Syde'nizde bir Knaues şirketine sahip olabilirsiniz. "


[Sidenote: fo. 82.

29 Aralık 1602.]

Cosens Busines'ım hakkındaki yolculuğumu, kesin bir görüşe sahip olmak için
Bayan Aldriche'deki bağlar, HIR kocasına yürütme olarak, benim
Cosen G. Mannyngham, merhum ve yöneticileri, & c. William ile
Sumner, Stago'ya bağlı; Hangi bağlar, Cosen Bay Watts'ın anlamları ile,
Bir görüşüm vardı ve her birinin 500_l._
Bunlardan birinin mahkemesi, Lyfe sırasında Bay Aldriche'ye ödeme yapmaktır.
100_l._ Yıllık Severall bayramlarında. Ve yf William Sumner Fayle
Ödeme veya Anie'nin ölümü üzerine nue kefaletlerine koymayın, sonra
yürürlükte dur. Nowe Sumner Sayth O gün Allwayes ödemedi,
Ve noe kefaletlerinin ölümünden beri yapıldığı açıktır.
Cosen, ne de birinin ölümünden beri başka bir yükümlülük. Mahkem
Diğerinden, Bay Aldriche William Sumner'ı görevlendirmişti.
Ofisini kullanın, olabilecek herhangi bir şeyi yerine getirmemesi gerektiğini
Bay Aldriche'nin tuttuğu Patentler Mektuplarının Forfayture'u
Ofisi ve ayrıca William Sumner'ın tüm sözleşmeleri gerçekleştirmesi gerektiği
aynı tarihte taşıyan bir payre içinde bulundu
Yükümlülük, hepsi 20 Haziran tarihli _a^o Reginae 37, a^o dni. 1595_.
Bunlar, Legaters'ın Cosen'ime dava açtığı bir görüşe sahip olacaktım
Karısının sağındaki icracı, bu yükümlülükleri
Barr.


[Sidenote: fo. 82^b.

29 Aralık 1602.]

Godmerrsham'daki Cosen Chapmans'ımda yattım.


Canterbury'deki Cosen Cranmers'ımda yemek yedim ve onun tarafından Howe'yi anladım
Bay Sumner, Bay Rauens'in tahkimine kendisini sunmuştu ve
başka, ama hakemler, otoriteleri ile ilgili değil, onu karıştırdı
VP VPon ani Bayan Aldriche ve Sumner, oysa
Teslim ve yükümlülük Bay Aldriches Sonnes ve
Sumner; Ve SOE, ihmalkar yanlışlıkla, hepsi Voyd'du. Neden
Tartışma, Bay Aldriche günden 2 veya 3 gün önce boyadı
Ödeme, Widdowe Executrix bütünü terk etti, Sumner hepsini reddetti,
Yine de, Bayan Aldriche'nin bağlarını iptal etmeli ve onu
Generall Awipttaunce, 20 Mark'ı attı ve hakemler gaue
ancak Sumner'ın ödemeyi reddeden 20_l._ ve dolayısıyla widdowe
ya bağları dava etmekle tehdit ediyor ya da bir akış akışı getirmek
Milletvekili olarak aldığı tüm paralar için Sumner'a karşı; Ama Sumner söyledi
Ben, sonuncusu hariç, tüm Accompts için genel beraberinde gelirler
çeyrek. Bu gece Cosen Watts'ımda Sandwich ile yattım ve benimle birlikte
Ertesi sabah Canterbury'ye.


[Sidenote: fo. 83.

30 Aralık 1602.]

Sir WA. Rawley bu rime'ı bir cesur, bir Bay Noel adına yaptı.

    Deniall sözü ve elli mektup,
    Nazik yapar. Asla tutumlu olmayacak isim. (_Noe. L._)

Ve Noeller Cevap,

    Stomacke'nin düşmanı ve utanç sözü,
    Gent'i yutuyor. Cesur yüzü ile isim. (_Raw. Ly._)


Cosen Watt'ım bana Yorke Piskoposu Dr. Hutton, [139]
Babalar için tüm ilahi olanlarımızın Campion tarafından saygın.

    [Dipnot 139: Dr. Matthew Hutton, York Başpiskoposu, 1595-1606.
    (Hardy's Le Neve, iii. 115.)]


Bazılarının Paule
Havarilerin başı olarak Peter tarafından onaylanana kadar,
GA [LLA] Thians'a 1 ve 2 bölüm tarafından düzgün bir şekilde yerleşiyor.
Paule Withstoode ve Peter ile çelişiyor ve c.


[Sidenote: 31.]

[Sidenote: fo. 83^b.

Aralık 1602.]

[Sidenote: fo. 84.

Aralık 1602.]

Canterbury'deki Cosen Cranmers'ımda Cosen Watts'ımla birlikte. İçinde
Söylem howe bazılarının inatçı, bir gerçeği itiraf etmeyecekleri,
Bu nedenle, adil bir şekilde kınandılar, Cosen Cranmer bunu hatırladı
hikaye. Bir Kentishe adamının iradesini yapmış olduğu bir keyt'den beri çok geçmeden,
böylece bir Harris'e büyük bir miras miras bıraktı, ama sonra
hoşnutsuz, iradesini iptal edeceğini söyledi ve Harris
Hiçbir şey yok, bunun üzerine Harris, amacını önlemeyi düşünerek, bir
Thrasher onu Mather için. Bu villanı etkileyen bu Poore Knave
Resty büyümeye başladı, daha fazla kızmaya dayanamadı, ama olurdu
Harris tarafından bu özellik için Mayntened, aksi takdirde en umutsuzca o
konuyu ortaya çıkarmakla tehdit etti. Böylece Fedd Soe Long ve
Harris'in çantasından kendisine ve Queanes'e cömertçe geçirdi,
Suçlamadan bıkmış olan Harris
Birincisini ikinci bir masther uygulayarak karıştırın; içinde çizdiği
Bu şekilde, Knave'i Maidstone'daki bir Dynner'a davet ederdi ve
Ormandan gelmesi gerektiği için onu daha da beklemek için biraz temin edin. Ancak
en kötüsünden korkuyor (çünkü bazı ateşli kelimelerde çöp kutusu vardı
daha önce) korkusunu, tuttuğu fahişesine vermişti, Hir'e yf olduğunu söyledi
Murthered Shee, Harrisses'i suçlamalı ve hir'i dilemek için
Deske'nin darbesinde looke ve orada bunu bulmalı
onları asmak için yeterli olurdu. Korktuğu gibi, çünkü öyleydi
mırıldandı; Queane her şeyi gün ışığına çıkardı ve bu makaleler
Deske, eski Keyt Murter'ın tüm tarzını, bunun üzerine
Harikalar gösterildi, Gilty'yi buldu ve asılmaya karar verildi. .
eski ölümüne göre, ikincisinin suçlu olduğu
Cinayet, ama diğeri merdivenden yuvarlanırken bunu kabul ediyor.


İtalya'dan dönen Schollers piskoposlardayken
Canterbury, diğerlerinin yanı sıra Cosen Cranmer'ımla birlikte geldiler.
Diz altındaki yeni moda saltacions. O, iyi bir dürüst gibi
Adamım, durgun ve onlara SOE'yi yaymayı öğrenmediğini söyledi
derin.


Hee Mee'yi bu pürelerin hyppocritlerini ve howe'nin ne olduğunu söyledi
Biraz yemin görüyorlar: Rauens'in ona getirildiği Rauens
Onun fikrine sahip olmak için bir püritan, Booke B tarafından yazılıyor.
Bilson, Rauens okurken onun aptallığına ihtiyaç duyulması gerekirdi
Margent'ta, Booke'da alay ederken. Ne zaman sahip olan
Ama ödünç alındı, onu tekrar eve taşımaktı, yemin etti Neuer dışarı çıktı
elinden. Sonra, ona binen ne yazdığında
Kendisi yazamadığında, Ravens'in sahip olduğunu itiraf etti; Daha sonra
Rauens, elinde elini tuttu.


[Sidenote: fo. 84^b.

7 Ocak 1602.]

Canterbury'den Godmersham'a geldim.


Cosen Jo. Chapman, ağabeyinin üst elini ve yerini alır
Drue.


Bay Jo. Cutts, Sir John Cutts Sonne ve Heire, iki tane evlendi
O zamandan beri kızı Wye'den Bay Kemp; foure atları koru, foure
Erkekler, karısı bir beyefendi ve bir mayde ve yılda 200_l._
Sunmak; Mary Meate ve Drinke ve Horse Meat, Bay ile Frank
Kemps. Kent'ten Sir Henry Cutts'un varisi olacak; değilmiş olmak gibi
Babası ve annesi ve Sir Henry'den sonra yılda yaklaşık 1.500_l._
Cutts ve Ladyes ölümü.


Stafford, evli Sir John Cutts kızı Hath Yonger'ı getirdi
Bu kompozisyonun kardeşi, onun için yılda 300_l._
Çocuklar, 200_l._ Hir Life sırasında karısı için ve 100_l._
hir kocası, shee to to to keepe hir selfe ve çocuklara, SOE sınırlı olacak
Çünkü çok Prodigall.


  [Sidenote: fo. 85.}

          fo. 85^b.} Nil.

          fo. 86.

          30 Ocak 1602.]

Paules Crosse'da.

Bir Barlowe, Cambridge'deki Pembroke Salonu'nun sakallı bir adamı.

[Sidenote: fo. 86^b.]

Duadan sonra ve metnine gelmeden önce büyük bir
Bu modadan sonra Exordium; o yf paule onun
Korintliler arasında zayıf, korku ve titreyen, çok daha fazlası
Kendisi gibi söyleyebilir: WHOE, Dağıtımda Dokunuyordu ve
Methode, & c. Yine de, bazılarının söylediği gibi duymayacaklarını kabul etti
Will Heare, adam, ama konuyu göreceklerdi. Tüm parçaların
Kutsal Yazılar Vaiz Kitabı En Uygun Görünebilir
vaiz, burada canlı olarak dünyanın kibirini ve hepsi
Buradaki şeyler: şu anda ne zaman püskürtmek istedi, ama dışarıda değil
vaizden, ama St. Paule'nin sözlerinden ve bunlar
Romalılara Viiith bölümünde yazılmış, 19, 20, 21 ve 22
ayetler. Bu metnin dağılımı veya daha doğrusu bağlam
O, çünkü Mesihler Giysi gibi olduğunu söyledi.
ayrılmayabilir, beş noktaya girmiş olabilir: 1. yaratık
Vanity'ye tabi, s. 20. 2d. Bu boyun eğme nedeni, sebeple
Hope Vnder Hope'a bastırdı. 3..
teslim edildi ve teslimat için umut. 4. Boyun eğme etkileri
Vanity için: Her yaratık bizimle Groner, s. 22.5. Umudun etkisi,
Yaratık Wayteth'in Feruent Desyre, & c. v. 19. Bunu söyledi
Kutsal Yazıların yeri tüm Paules mektuplarında en zor olanı açıklar. İçin
Birincisi, yaratığın makyaja tabi olduğu,
"Yaratık" tarafından kelime, bu yerde, gökler, unsurlar,
Erkekler ve melekler hariç, onlardan yapılmış veya bunlardan kaynaklanan her şey.
Yaratığın kibiri iki noktada, 1.
Twoefold olan sonu, Tanrı'nın hizmeti, onları yapan; 2d.
ve onları yaptığı iyi adamların hizmeti. 2d kibir, bu
Maddenin yok olmasına değil, yolsuzluğa tabidirler, ancak
yürürlükte ve erdemde çürüme.

Yaratıklar, onların sahipleri vardı, kötüleri yok edecek ve
Godly'yi yalnız kurtar. Dünya ağzı açacağı gibi
Datham ve Abiram gibi quicke. Lyons onları kazanacaktı,
yaptığı gibi Daniel'in suçlayıcıları gibi, ama
masum. Daha fazla, onları yakacaktı, çünkü
Fırına üç çocuk. Bin, bunu da gözlemledi
Heuens'in dünyanın gübreleri olarak etkisi çürümüş ve
tüm dünya giymek için daha kötü, göklerin kendileri
bir giysi gibi yaşlanıyor.

2. Tanrı yaratığı bastırdı, çünkü o yalnız,
Sunne parlıyor ve Powreth Downe Rayne, kötü gibi iyiye,
&C. Ve bu boyun eğme nedeni insanın sinnisidir; Tüm bunlar için
Mans VSE için yaratılıyor, senkronize edildiğinde onunla cezalandırıldı.

[Sidenote: fol. 87.

Ocak 1602.]

3. Bir ne kadar shalbe varken bu esaretten teslim edilecekler
cennet ve newe bir dünya; bu shalbe maddesi değil
kaldırıldı, ama ne zaman zevk alacaklar
amaçları ve din olmak. Unsurlar fyre ile eriyecek,
tüketilmemek için eritilmiş Mettall'dan karşılaştırma, ancak
saflaştırılmış ve forma koyun.

Morall kullanır; 1. Bu hayatın sıkıntılarına katlanmak için sabırla,
çünkü havari onları tartmak için bir dengeye bırakmalıdır,
Bu lyfe'nin anlık rahatsızlıklarının layık olmadığını söylüyor
Gelecek hayatta bizim için vp atan zafer waighe.

Gerçekten bu tymes'lerin ızdıraplarını gerçekten söyleyebiliriz.
ihtişamına layık değil, çünkü bunlar yok, bol miktarda yaşıyor
refah ve barış, ancak zulüm tymes gelebilir, burada bunlar
rahat argümanlar olabilir; Ve dedi ki, görebileceği için
Crosse, bir Hıristiyanın uygun rozeti ve cognisaunce idi. Orada
Soe birçok tür alım; rüşvet, monie, hediyeler ve c.
Daha azının olması, yaratıklarla Paynes'i alacaktır.

Yaratıklar Travayle bizimle birlikte, Travayle'den alınan bir metafor
Çocukla: Syn'dan kaynaklanan ve teslim edilecek bir desyre.

[Sidenote: fo. 87^b.]

Tanrı'nın Sonnları yeniden ödenecekse, _i. E._ sayısı
Seçme çağrılın, çünkü dünyanın çözülmesi
ertelenen. Dünya çözülmeden önce Yahudiler yapılması gerekir.
Abbies'in çözülmesinden önce ne olacağını önceden haber vermişti
Onlara hataları ve içlerine bakan Wickednes için onlara sahip oldukları için
Bunun üzerine tövbe etti ve yeni bir lyfe kursuna girdi, ancak bu
belki de haue onların çözünürlüğünü kalamadı, ama haue saued olabilir
kendileri daha iyi durumda; erkekler öngördüğünde
Synnes'ımız için acele edilen ve neden olan dünyanın çözünmesi,
RepentAunce ve Lyfe Değişikliğimiz
Çözünme, ancak kendimiz için iyi olabilir.


[Sidenote: fo. 88.

30 Ocak 1602.]

Öğleden sonra, st. Paules Wharfe tarafından Peters, Bay. Clapham. Gen. IV.
8.

"Bir adam pek iyi değil, synn dore gibi," bir köpek gibi, Sayd He,
Bu onu parıltılardan çekecek.

[Sidenote: fo. 88^b.

Ocak 1602.]

Doğumun İlköğretimiyle Kaine, arazinin miras ve kuralına sahipti
kardeşi Habel. O onun üzerinde Lord'du ve bir unvan olan Domineer yaptı
Bu kullanıldı ve herkes tarafından zamansal kişilere izin veriliyor, ancak bazıları tarafından
fantastik meraklı meraklı kafaları dini inkar
Valiler. Bir çeşit busie batıl inançlı ve gerçek beyinler var,
Ve bu şehirdeki bazıları, ne olduğunu bilmediklerinden,
Haue ne olduğunu söyleyebilirlerse bir şey: kaz gibidirler
Bir Barne Dore'de geldiğinde, bilmemesine rağmen
bu nedenle. Bunlar, bu denetçilerin kulaklarına ağlayarak
Onları beğen ve takip edin, verilen Lord gibi unvanın bulunması gerekir
aniesyastike bir insana, çünkü Mesih öğrencilerine; "Olmak
Lord olarak adlandırılmıyorsunuz, "ve" Yahudi olmayanların yöneticileri Dominacion,
Ama sen değilsin, "Matematik. xx. Gerçekten de Kutsal Yazılar bundan sonra konuşuyor
tarz, ama bu anlam değil, ve sonunda bir yerle çıkıyorlar,
Ve okudukları insanlara söyle, Luke XXII. 25. "Yahudi olmayanların kralları
Zarif Lordlar olarak adlandırılın, ama SOE olmayacaksın: "Ve bu diyorlar
Tıpkı bir Leaden Sawe gibi evi gerçekten keser; çünkü onlar iyi söyleyebilirler
Reade So: ama kutsal metinlerde SOE'yi okuyamayacaklarını söylemeye cesaret ediyorum,
Bely Mesih Soe dediğini söylediklerinde; Asla bu kelimeleri aktarmaz; BT
bu çağda doğru okuyamayan eşzamanlı bir ceza.
Onlar SOE Reade Soe öğrenilmeyen kötü niyetli. Metindeki kelime
Originl [Yunanca: Euergetai], parçacıktan türetilmiş [Yunanca: AB],
iyi ve diğer verbe [Yunan: Ergazomai]; Latince'de
hayırseverler olarak adlandırılır, onlara iyi işçiler diyebiliriz,
Güney ulusların kralları, Daniel'in tanımladığı kişiler
biraz yaptıkları zaman siyah legges üzerinde duran kingdome
Devletlerine iyi geldiler; SOE Ptolome euergetes ve SOE
Good Deedes için kibirlik yoluyla yasaktır: Çünkü ihtişam
Tanrı'ya atfedilmelidir.

Ve onların nedenleriyle Maister adını da inkar edebilirler ve
Baba, her ikisi de yasaktır, diğeri de yasaktır,
Hızlı bir şekilde Anabaptistler arasında olun ve tüm farkı devirin ve
Hukuk. Rab bir yer ve lütuf bir isimdir;
ve see vaiz, temporall gibi onu da haue olabilir, çünkü
temporall, onury'nin bir adıdır, ancak dini tarafından
Onların değeri onu lütufla tutabilir. Ne de tuhaf bir unvan değil;
Jacob bunu kardeşi Esau'ya kullanır ve Peygamber Isay onu alır, benim
Tanrım, Adoni; Mesih ismi kabul etti ve bazı elçiler yaptı
reddetmemek.

[Sidenote: fo. 89.

Ocak 1602.]

"O zaman Kain Habell'e Spake;" Söyledikleri yerleşim değil: yine de
Campos_'da _transamus dediğini söylemek için macera attı, ama
Burada bahsedilmedi, ancak tasarlanacak,
III. Gen. v. 22, en azından elini koydu [ve]
Lyfe Tree: Çözdüğü şey kaldı. YF Adam'ın tattığı değil
sonsuza dek sürmesi gereken lyfe ağacından, daha fazlası
Sacrament'i alan bu, Mesihlerin bir üyesi olacaktır
vücut, ama bu konuşuldu _ironice_.

Sanki fayre sözlerini, evinde olması gibi
baba ve anne ve ve
Onu Adige ile yürütebileceği bir yere çekin
amaç. Bu dünyada yaygın bir uygulama ve eski bir uygulama, görüyorsunuz,
Machiuilian TRICKE. Bu çağda Diuel ile eşleşecekler, taşıyacaklar
Fayre coundenaunce ona devirmek için kastediyorlar; Glose ve
Hart Roote ve hepsini sunmak için, onu böyle bir
Tahsisini kesebileceği veya necke'sini, tanıdık bir
mahkemedeki asalet arasında moda,
din adamları.

Ve Feild'de iken Kain kardeşine karşı yükseldi ve
onu öldürdü, bir pittifull ve harika bir mesele, bazıları Tanrı'nın
Bu yüzden iyiyi masther etmek için kötü olacak; Pittifull gerçekten, ama
harika değil, en iyinin synnes için daha büyük hak etmişti
ceza.

[Sidenote: fo. 89^b.

Ocak 1602.]

Soe büyük frends olanlar, Arme'de Armiye Gitti,
Şimdi Suddein üzerinde Mortall ENIMIES. O
Kardeşini öldürebileceğini bilmeli, çünkü asla
daha önce herhangi bir adam boya; Ama hem iyi hem de kötü olan manie şeyler yapılır,
Bir adamın bir şeyden sonra hiçbir sebep yok olduğu gizli bir içgüdüyle
Agyptian'ı taklitirken Musa olarak gerçekleştirdi.

Sonbahardan sonraki ilk açık suçu öldürmek
dünyada kararlı. Burada Diuel'in kayda değer bir Policly
Her ikisi de bir kerede tanrıların ihtişamını ve adam relligion'u incitti.

Bu gün noe katil ama bu Kain cinayetinden suçlu ve hepsi
çünkü Imiquity Sayd olduğu için,
Tam yapmak için Synne Stries'i ekleyerek ve SOE herkese
Daha önce harekete geçmeden, bloud ile abone olan bir çağrışım gibi.

"Habel senin kardeşin nerede?" Rab dürüstler için bakar.

"Cevap verdi, söyleyemem." Tanrı'yı ​​ağızda çırpıyor
ilk kelime, cinayet yalan söyledikten sonra,
bağlantılar tog ve genellikle noe syn işlenmiş ama bir lye runnes
Sonra: Hiçbiri itiraf etmek için küstah olmadığı için, euery biri olurdu
erdem yüzü.

[Sidenote: fo. 90. ]

"Ben kardeşim kalecim miyim?" Bir Kings Sonne, dünyanın varisi görün,
Ne bir lob [140]! Howe bir palyaço gibi, bir tıkaç, [141] bir asse, o
Aunswers. Synner, herkesin en iyi noddy'sidir. Bu Kain
Dünyadaki en iyi Duns. Tanrı'yı ​​[a] ly ile geride bırakmayı düşündü,
Ve sonra mazur görür; "Ben kardeşim kalecim miyim?" Sanatla evlenirim
Kardeşini aşık ettikçe, prens olarak hükümette yaşlısı
Halkının bekçisi, cemaatin bakanı, her biri
Bir diğerinin! Greate olanlar Bakan Doorunu Tutacak ve
Onlara hatalarını söylemeyebileceklerini, ancak preistleri durdurun
bir coate veya bir dynner ile ağız; "Ama" Sayd He, "
Giuen böyle bir amaca! "

    [Dipnot 140: Lob, bir palyaço, beceriksiz bir adam. (Halliwell'in Arkaik
    Dikt.)]

    [Dipnot 141: Cluch, bir clod-hopper. (Halliwell.)]


[Sidenote: fo. 90^b.

30 Ocak 1602.]

Papistler Kutsal Yazıların bir forril [142] [?] Onlar
ağzı. (_Chapham diğer Pazar, Bay Peter [?]

    [Dipnot 142: MS'deki bu kelime. biraz lekeli ve içeri
    sonuç şüpheli. "Forel" kapak bez veya tuval oldu
    bir zamanlar bir kitabı tamamlamanın geleneksel olduğu; Bkz. İsteme.
    Parvulorum, s. 171. Bay Way, Horman'dan bir teklif verir,
    "Ben hadde leuer haue benim boke benim bir foral ekmek
    Bourdis. "]


_Scotthish alay hareketleri

    Uzun Beardes Hardles,
    Boyalı davlumbazlar wittles,
    Eşcinsel Coates Graceles,
    İngiltere'nin Thriftles'i yapar. [143]

        [Dipnot 143: Camden bu satırları kalıntılarına basar (ed.
        1637, s. 194) ve onları Edward III dönemine atar. Onlar
        o zamandan beri birçok yerde alıntılanmış ve sık sık atanmış
        İskoçlara, Camden onlara bu köken vermiyor.]


[Sidenote: 5 Şubat.]

Bay Asheford bana yazılı bu ayetlerin bir resmi olduğunu söyledi.
Nowe Lord kaleci Sir Thomas Egerton, Lord Şef Adalet
Pophams Konaklama:-

    _İn Vita Gravitas, Vultu Constantia, Fronte
       Consilium, OS Purum, Mens Pia, Munda Manus._


Monie olmayan bir beyefendi, Fatt'sız bir puding gibidir. (_J.
Bramstone._)


Justice Glandville [144] Bir Tyme üzerine, Fidlers daha önce oynamaya baskı yaptığında
O, onları da söylemelerini sağladı ve sonra da ağlayamadıklarını sordu;
İbadetinin neşeli bir adam olduğunu söylediler; Ama onları üzücü yaptı,
Çünkü onların Rogues gibi oldukları gibi vsed olmalarına neden oldu. (_Ch. Dauers._)

    [Dipnot 144: Ortak Pleas Adaleti, 1598-1600. (Foss's
    Hakimler, s. 494.)]


Davaya bir kadın koyduğunuzda her zaman en iyi spor vardır. (_Greene._)


Avukat Generall [Kok] Kings Benche'de bir dava açtı;-"YF I
Piç kızımın kullanımına ele geçirilen bir antlaşma-ben thanke olarak
Tanrım bende yok "-ve allık.


[Sidenote: fo. 91.

1 Şubat 1602. [?]

Bu gün denilen 11 çavuş vardı; Orta iki
Tapınak, Bay Phillips ve Bay Nicholes; İç tapınağın beşi, crooke
Londra, Tanfeild, Coventry, Foster ve Barker kaydedici; üçü
Lyncoln's Inn, Harris ve Houghton; Grayes Inn'den biri, Bay Altam.

Queene, on iki tane oluşturmak için bir başkasını çağırmaya taşındığında,
On iki tane olduğundan korktuğunu söyleyerek reddetti.
Aralarında sahte kardeş.

Çavuş Harris, Barker'ın "iyi, iyi" olarak adlandırıldığını duyduğunda
O, "Soe Manie Byters arasında bir Barker olmalı."

Bu gün Dynner'da Bay Sing Tooke Bay Nicholes elinde ve onu yönetti
Masanın alt ucundan, yerinin bulunduğu yerde ve onu oturttu
Üst uçta en yüksek tezgahta.


[Sidenote: 3.]

Bay Hadsore tarafından Avukatlar Recusants'ın kabul ettiklerini duydum
Irland'daki Barr; Everard'ın geç olmayı tercih edildiğini
Kral bankında adalet, iki tane var ama yine de
Recusant, ama dürüst bir adam.


[Sidenote: 4.]

Bay Snig'in çavuş olmak için 800_l._ sunduğu söyleniyor, bunun üzerine Bay Bay Çavuş Harris şüphe etmediğini söyledi ama kısa bir süre içinde selamlaması gerektiğini
Deare kardeşi Bay Snig.

Argent Sargent yapar.


[Sidenote: fo. 91^b.

4 Şubat 1602.]

_ Bir Poeme'nin Scotts'ın Meryem Kraliçesi'nin TrajikAl Tarihini Intituled
_ ve fraunce dowager ._ [145] _hir hayalet, Baldwyne._

    [Dipnot 145: Aşağıdaki satırların olduğu şiir
    Çıkarılan, zamandan sonra iki yüzyıl boyunca yayınlanmamış kaldı
    Diaristimiz. Ayna tarzında yazılmıştır
    Sulh hakimleri ve bazılarına eklenmeye yönelikti.
    Bu popüler çalışmanın sonraki baskısı, ancak açıktı
    çalışacak konu ile bağlantılı nedenler
    Elizabeth'in döneminde yayınlanmasına ve onunkinde
    halef ve o zamandan sonra ayna modadan düşmüştü,
    Başka bir şiir tarzı Vogue, Queen Mary ve ona
    Üzüntüler bir süre için kamu zihnine sahip olduklarını ve
    Trajikall tarihi sonuç olarak tamamen gözden kaçmıştı. 1810'da
    Bay John Fry tarafından bir makalede bulundu.
    Beyefendi Fryer adını verdi ve Bay Fry tarafından bir ciltte yayınlandı
    "İskoç ve Diğer Eski Şiirlerin Mary Kraliçesi Efsanesi,
    Şimdi ilk olarak MSS'den yayınlandı. 16. yüzyılın. "(Lond. 8vo.)
    Oradaki ana şiirin sonu Bay Fryer'in MS'sinde meydana gelir. .
    10 Temmuz 1601 tarihli, sözde adıyla ve
    Tüm olasılık, gerçek yazar, Thomas Wenman. O olduğu düşünülüyor
    Tedbirlerden birine katkıda bulunan bu isimlerden kişi
    Şiirler, Browne's Britannia'nın pastorallerinin ikinci kısmına ön ek,
    1616'da yayınlandı. Wenman İç Tapınaktaydı. O halka açıktı
    1594'ten 1597'ye kadar Oxford Üniversitesi Hatip (Wood's Athenae,
    ii. 365. Fasti, i. 251. Hardy's Le Neve, iii. 534,) ve olabilir
    Bay Fryer'in MS'den toplanan bir Roma Katolikiydi. Şüphe ettik
    Diaristimiz tarafından verilen özlerin basılı olup olmayacağı,
    Bay Fry tarafından düzenlenen cilde dahil edilen tüm şiir, ancak
    Dikkate alındıktan sonra en iyisi olduğu sonucuna vardık
    Bunu yapmak için: 1, çünkü Bay Fry'ın izlenimi son derece küçüktü
    bir, ve şiir sonuç olarak çok az bilinir, hatta
    şiirsel antikalar; ve 2, çünkü buradaki satırların çoğu alıntı yaptı
    Diğer okumalar sağlayın ve birçok durumda belirgin
    Bay Fry'ın baskısında yanlış okumalar. Yazarın tenası
    Kraliçe Mary'nin tarihinin tartışmalı noktaları üzerine görüşler olabilir.
    Diaristimizin ayrık özlerinden bile toplandı. Sayılar
    Parantez içindeki kenar boşluğuna eklendi, şiirin stanzalarına
    Bay Fry tarafından basıldığı gibi.]

    [4.] Swift en çok Channell en sığ zemindir,
            Ortak Bruite'de Seldome bir gerçek bulundu.

    [5.] Hafif bir savunma bir Weake saldırısını iter.

    [6.] Ama SOE mutsuz bir prens devletidir
            Onlara bağımlı binlerce kıt
          Biri bulunacak, çok geç kalana kadar,
            Bu sağlam gerçek, onların danışmanında [borç],
          Ama tüm onlar boş mizahlar savunacak;
          Ne yazık ki! Doe herkesin suçluluğu,
          Ve kendileri kurtarıyorlar, ne var!

    [12.] Seni bedenimi nasıl kullanmayacağım,
          Bir Senceles Corps, aşırı ölümle.

    [13.] Bana düşen Hap'ı anayabilirim
          Henüz Graue'da hala arı suçlaması gerekiyor.

    [14.] Suçlu ışık üzerindeki hataları bırakır.

    [19.] Fakat Fatall, Mee için adamlarımın akrabasıydı;
            Bloud'umun tehlikesi üzerine umutlarını kim inşa etti,
          Ben gibi ağacım tarafından clyme yaptılar,
            Ve birçok olası bir tomurcuktaki büyümemi patlattı.
          Onlar ouer kindes bana biraz iyi yaptılar
            Mynde'yi dizginsizleştiren clyming adımları
            Ne yazık ki beni yapıyor! Onları eczane olarak suçlamak için.

    [Sidenote: fo. 92.]

    [20. ] Bize taklit etmek için cesaret kavga verdiler
          Doğru komşuları, kralları ve arkadaşları kazanmayı
          İlgimiz ve bloud, kavga etmemizi isterdi.

    [21.] SOE, doğum timimi bilge gözlem yaptı
          Yas günü olmak, neşe değil,

    22. Ölüm için sahip olduğum iki erkek kardeşi yoksun bıraktı,
          Her ikisi de bir günde, uzun zamandır taşındım,
          Böylece bir yas tutuyorum beşik kaplı.

    24. Greivous bir chaunce, en anlamlı çeşittir
            Bir forrein topraklarında bir widdowe'yi aşmak,
          Yılları kendisine destek veremeyen bir çocuk,
            Konuşabilen veya durabilen emici bir bebek
          Ancak bir öğretmen eline bağlı olmalıdır;
          Ama en büyük yaramazlık bir krala
          O zaman noe hap daha büyük tehlike getirebilir.

    25. Prens'e ve daha da kötüsü,
          Hırslı mynd'e ne anlama geliyor
          Açgözlü çantalarını zenginleştirmek için rapine tarafından
          Commonweale'den [wrack] wracy ile körelirken
          Halkların gözleri ve kendilerini inat ettikler
          Suçladıkları öğrenci prenslerine
          Bu tür bozuklukların nedeni olarak kullanırlar.

    33. Gurur, Zenginlik ve Şehvet ve Mynde Gredines
          Sık sık blynde gördüğümüz en iyi witts.


_ Regent'in seçimi, broyles'larının başlangıcıydı. Dük
Hamilton bir değerli, bilge prens, seçilmiş naip, bir evlilik amaçladı
Twixt Q. Mary ve ed. 6., din adamları tarafından kesintiye uğradı ve
Fraunce Dauphine ._ [146]

    [Dipnot 146: Bu, Manningham tarafından özet olarak verilir
    Stanzas 34 ila 40.]

    [Sidenote: fo. 92^b.]

    41. Böylece, ben, aptalca sefil, tost,
          Ve her iki tarafın enstrümanını yaptı,
          Wilfull Wynde ve Tyde ile fırtınalarla turmoyled.

    47. Lorraine Cardinall çıplak çıplak,
          İç Savaşlar Guyse Dükü hemşire yaptı.


_ Queene, evlenmeyeceği yılda 30.000 taç teklif etti
Bir Forreyner ._ [147]

    [Dipnot 147: Manningham'ın Stanzas 48 ila 66 özeti.]

    67. Cennette, düğünler ilk karar veriyorlar,
          Hepsi yeryüzünde ciddileşirler.

    70. Soe en mutsuz bir prens devlet
          Rahatlamak için kendilerine en az saygı duymalı,
          Doğru erkeklerin bardağın ortalaması var,
          Kim Choyse cheife thites gözleri ve mynde memnun etmek;
          Noe dışa doğru pompe içe doğru keder yatıştırabilir;
          Mynde'nin Calte içeriğine sahip bir koyun gibi lyfe
          Birçok prens find sonra daha büyük blisse.

    78. Tanrı, hayatı kalabilir.
          O riper yıl
          Doe Kingdomes'in altını çizen erdemlerin.

    81. Sivil değil ama onlar.
          Twixt adam ve karısı, kıskançlık üretti.

    82. Ama eğer büyümüş olmayan mynde benim
          Veya Dauis Yeares Ladyes Loue için unfitt,
          Fitt mazeretleri gerçekleşmiş olabilir.


_Dauis hir sekreteri Counsell'e verdi, bu shee hir trowne yapmamalı
koca. Lord Darly ._ [148]

    [Dipnot 148: Stanzas'ın Özeti 83 ve 84.]

    85. Kimin kuralı gücümü gölgede bırakmak gibi.

    86. Sahip olduğu prens için herhangi bir nefret yok,
          Loue'yu bana karşı koyamadı.

    88. Ama onlar clyme olarak prensler doe aduaunce
          Her dil gezecek ve kıskançlar göz glaunce olacak.

    [Sidenote: fo. 93.]

    89. Bir taban arazisinden itibaren
          Erdem ile gerçekten mutlu bir şeydir;
          Ama Fortune tarafından kim Clymes tüm erkeklerden nefret edecek,
          Unles onun lyfe fruit için görünümlü
          Kıskançların yarasını tedavi etmek için,
          Ama Seldome-Tymes Soe bilge bir adam bulunur
          Bu eşcinsel onur iyi Valiye olabilir.


_ Davies'in Muther._

    94. Bir başkasının inme olmasını isterdim
          Ve görüşümden daha uzak bir yerde,
          Ya da doğru dizginlenmesi için konuştu,
          Ya da ölümünden başka bir anlamda ışığa sahipti.

    95. Bir prens varlığı affı bir arı olmalı,
          Bir Lades Shout, erkekçe bir mynde moue olmalı
          Bir çocuk muamelesi bloud'dan ücretsiz olmalı,
          Kocası tarafından bir eş Slaunder Find olmamalıdır.

    101.
          Kablolar için VnTUIST'LARI THREDS gibi çatlar.


_ Bu kraliçe değil ama diğerleri Bothwell'i Murter Lord'a satın aldı
Darly ._ [149]

    [Dipnot 149: Stanzas'ın Özeti 102 ila 117.
    ve bir sonraki sayfa MS'de olduğu gibi yazdırılır.]

    118. Bir şekilde bulmak için onları iyi sürdü
          Gücü iyi korkabilecek bir düşmandan kurtulmak;
          Kralın Reuenging Günü'nü izlediğini biliyorlardı,
          Ve Bothwell onları Beare gibi litle yaptı,
          Hırsının kötülüğünün gözyaşıyabileceğini biliyorlardı,
          Kingdome ve benim için umudunu biliyorlardı
          Onu Krallar Çürümesi için kazanırdı.

    119.
          Hayatlarını güvence altına almaya bağlı kalmazlardı.

    109. Howe ere, kimin gerçeği tarafından,
          Bize geç yetişen barışın ihlali,
          Bizim ayrılmış yatağımız, benim biraz slackt, benim loue,
          Bazı mektuplar myne olarak nefret ederek nefret etti,
          İnce Shewe ile yas tutan devlette yapıyorum [150]
          Meydana gelen maçımla görüştüm,
          En çok gerçek için yanlış bir rapor olduğunu varsayar.

              [Dipnot 150: Bu satır Bay Fry's'te gerçekleşmiyor
              Yayın.]

    [Sidenote: fo. 93^b.]

    110. Equall Mynde Doe ile ancak konu ağırlığında,
          Ve benim masalımı duyana kadar yargılamanın kalın.

    114.
          Sadece dengenin dengesinin yapılması nedenleri,
          Suçlu bir vicdan yasalardan korkmamaya ihtiyaç duyar.

          Nay'im çıplak bir şüpheliyi iyi yanıtlayabilir,
          Ama olası şeylerin korunacağım.


_Bu yas tuttu ._

    122. Mekanın velayetini suçlamalıyım,
          Auncators'larımızın çoğunun istediği yer
          Durum anıtları bitki için hafızalar.

    130.
          Gurur veya kötülüğün aye giueth aye olduğu mynde.

    132. noe neden kötü biliyorsun, ama renkler olabilir
          Prenslerin söylediklerini güzelleştirmek için.

    135.
          Euen son zamanlarda verdiğim hayatı yoksun bırakacak,
          Ve kurtarmak için boyadığım şişlik attı.

    136. Bir zamanlar katlanacak tehlikeli bir şey
          Hasta'nın ortak bir bruit veya hafif şüphelisi,
          Şöhret Flyeth Hızlı, daha kötü olursa daha çok farr
          O Goeth ve Soone kıskanç bir kafa dolduracak;
          Çoğu erkeğin söyledikleri Ghospell için hala tutulur.


_Of Hir Favors._

    148. Dişim can attı ama özgürlük
          Bloud'umu arayan evde sürgün edildi;
          Hir Bounty, Giue'ye daha fazla uzandı,
          Lyfe ile, her zaman aramak için ihtiyaç duyulan şey,
          Ve ben de iyi göründüğü gibi frends geri ödendi;
          Konuk Beseeme gibi kullandım
          Deeme gibi bir mahkum yapmamıştım.

    149. Ama yüksek bir desyre ile kanatlandı.

    [Sidenote: fo. 94.]

    150. Küçük provokasyonlar istekli bir mynd,
          SOE eğilimli çiş, tepeye karşı clyme olacak,
          Saylalarımızı onurlandırır veya yeniden başlatırsa [Soules?] Doe Doldur,
          Ama vahşi ben, ben hiç elim
          Anlamadığıma karar vermek için!


_ Sedition'ı karıştırmak için hir'e giren sebep._

    151. Giymek için her ikisi de kronlarım vardı,
          Ve bir kaptandan kendimi yeniden canlandırmak için belirtiyor.

    159. Guyse Whoe yumurtadan çıkmam gereken Egges'i bıraktı
          Sawe konuları İngiltere'deki kalpler bükülmez
          İhanet etmek, ne de onun gücü noe tutabilir
          Passe'ye getirmek için çişin girdiği şey
          Bu nedenle Papa'nın affetmesine neden oldu
          Şiddetli inme teminatıyla olması gerektiği gibi
          Düşüşümün düşmesi sağlayabilir.


_Tyborne Tippets, i. e. yular ._ [151]

    [Dipnot 151: Stanza 160'daki bir cümle üzerine Manningham notu.]

    163.
          İngilizce Parlamento'da karar verildi,
          Solmuş bir şubenin kesilmesiyle
          Vücut bir meyvelerle yüklendi, weede,
          Hangisi hir tarafından en çok dokundu
          Pitty tarafından Withstoode, gerçekleşemeyen
          Çünkü ortak bir dava ile ilgilendi.

    165.
          Ve tanrıların önünde ortaya çıkmak için Doe Feare.


_Appeald to forrein prensler._

    167.
          Ama ne zaman, ne yazık ki! benim lyfe üzerinde duruyor
          Onları Fayle buldum; Hayatım ve her şey gitmişti.

    168. provalar üretildi; Görünüşe göre anlaşılmalıyım
          Bir cinayet ve bazı hainler
          Bir Queene'ye karşı, Cosen ve Frend'ime karşı,
          Subiects kılıcımdan whoe beni savundu.

    [Sidenote: fo. 94^b.]

    170. Ve SOE sebebi benimle durmuş gibiydi,
          Bu çürümeler başkalarının güvenlik arısı gerekir.

    172. Bu yüzden mahkumum Lawe'yi tatmin etmeli,
          Nefretin terk ettiği intikam değil,
          Ama zorunlu olarak, [Sawe?]
          Onyely ölümüm Lyfe Koruma Alanı,
          Hangi reioice soe iyi bir ture hizmet etti
          Biraz yeniden uyum sağlayabileceğim bir şey
          VP vererek hayat böyle bir suç yetiştirdi.

    178. Başkalarını daha tercih ettim.
          Sonra onları harekete geçirin soe vnkinde,
          Birçok tymes kendim geride olmasa da
          Başkalarının yaptığı fyre'yi patlatmak.

    174. Doe veya tedarik etmek, Wing veya Will'e,
          Tanrı ile birdir ve prensler aynıdır.

    179. [152] Düşmanlarımdan ne iyilik beklemeliyim
          Eğer SOE vnkindely frends benimle Deale oldu mu?
          Eğer benim alt bölümlerim hatalarım tespit ediyorsa,
          Straungers'ın beni özgür bırakması gerektiğine bakamam;
          Tomurcuklanan ağacımı desteklemeli veya bükmelidirler
          Gençlikte, ben henüz esnek ahşap
          Ve bir Tymber iyiliği bir bitki eklemiş olabilir.

              [Dipnot 152: 184, Fry.]

    180. [153] Howe Seldome Natures En zengin soya doth yeild
          Erdemin konak inşa edebileceği bir çırpma.

              [Dipnot 153: 179, Fry.]

    182. [154] Onlara Bloud'un her zaman intikam aldığını söyle
          Abel Tyme'den beri bugüne kadar,
          Onlara her şeyin haue olacağını hafifçe kaybettiklerini söyle,
          Clymers feete, ancak ticle kalıyor,
          Erkekler üzerinde dururken bu güç kaybolur,
          Bu ihanet neuer çok iyi anlaşıldı
          O en uzun süren o.

              [Dipnot 154: 181, Fry.]

       * * * * * [155]

    [Dipnot 155: Burada bir piyangodaki sloganları atladık,
    Kraliçe Elizabeth tarafından Lord Keeper'a ödenen bir ziyaret vesilesiyle
    PERCY tarafından zaten basılmış olan Egerton ve
    Shakespeare Toplumları ve Nichols'ın ilerlemeleri.]


[Sidenote: fo. 96.

6 Şubat 1602.]

Tapınak Churchte, dr. Abbottes, [156] [Winchester. [157]]

    [Dipnot 156: Dr. George Abbot, Winchester Dekanı, 1599-1600'den
    1609'a kadar, Coventry ve Lichfield Piskoposu atandığında ve
    1611'de Canterbury'nin görüşüne tercüme edildi. (Hardy's Le Neve, i.
    26, 556, iii. 22.)]

    [Dipnot 157: Orijinal olarak boş.]

Metni, 59 ISay, v. 12: "Çünkü Tresspass'lerimiz senden önce çoktur,
Ve Synnes'ımız bize karşı tanıklık ediyor, çünkü izinsiz girişlerimiz bizimle ve
Bizim haksızlıklarımızı biliyoruz. "

En etkili olanlar için bu peygamberin bir cemaati ile başladı.
Evangelique, St. Jerome'un yerleştirilmesini tercih ettiği çok şey
Evanjelistler arasında peygamberler.

Bütün erkekler sinsidir. "İzinsiz girişlerimiz." Mesih öğrencilerini öğrettiğinde
Dua etmek için, "Bize izinsiz girişimizi affet:"
onların seçtikleri öğrenciler olduklarını biliyorlar, ama onlar olmadan
Synn.

Bazıları _Sine Crimine, Sine Querela, Sed Nemo
absque peccato_.

Dolayısıyla, küstah olmamak için öğrenmeliyiz, ancak
Feare ve titreyen salvacion, çünkü hepsi sinns. 2. değil
Despayre, en iyi haue senkronize edildiğinden beri.

Synnes'ımız Tanrı'nın önünde, gözleri 10.000 tymes daha parlak
Sunne, hiçbir şey bilgisinden saklanmadı. Synne bir duman gibidir, Fyre gibi,
Yukarı doğru monte edilir ve bizi suçlamak için Tanrı'nın önüne bile gelir; Bu bir
Bozomumuzda yılan, hala bizi sokmaya hazır; Bu Diuels
kız çocuğu. Travaee ve Teslimatta Paynes Hath bir kadın, ama
ReJoyceth bir çocuğun doğduğunu gördüğünde; Ancak Synn'in doğumu bir
aksine moda; Tüm zevk için [ortaya çıkıyor], ama
Bittiğinde ve ortaya çıktığında, bize sürekli işkence eder;
Bizi trajikall Furies gibi rahatsız ediyorlar.


[Sidenote: fo. 96^b.

6 Şubat 1602.]

Öğleden sonra, Bay. Clapham; Onun metni, matematik. xxiv. 15.


"Ona okunan izin ver." Bu bölümün olmayacağını söyledi
Doomesday'ın anlaşılması, ancak Kudüs'ün yok edilmesi; Ve bu
28 v. "Ölü Carcase nerede olursa
"
Bazı notların yorumladığı gibi, Mesih ile ihtişam durumuna giren azizler
Grace Kingdome'daki Hristiyanların Toplantısı:
Mesih onun ihtişamıyla ilgili bir karkas olamaz, ama şimdi o
Mayıs, çünkü çarmıha gerildi. Ve 29 v. "Sunne olacak
karartılmış ve Moone hir ışık vermeyecek ve yıldızlar
cennetten düş, "diye açıkladı, temporall ve
Kudüs'teki Yahudilerin dini ve Starres, i. e.
Sulh yargıçları, yetkilerini kaybedeceklerdir.

Revelacion'daki yedi mühürün açılışını açıkladı
muhtelif tymes ve 6. Kudüs'ün yok edilmesine atıf. 7
Tymes 7, Years, Yahudiler Gerçek Jubilee, 7.
Trompetler uçurmalı.

İskoçya'da Revelacion A Nobleman'ın En İyi Expositor, [158]
Hıristiyan aldı ve orada Paynes'i öğrendi, ancak
Yılın başlangıcının bilgisayar.

    [Dipnot 158: logaritmaların mucidi Merchiston Napier. Onun
    "St.
    John "1593'te Waldegrave tarafından Edinburgh'da basıldı. Gitti
    birçok baskı aracılığıyla ve müdüre çevrildi
    Avrupa dilleri.]

Revelacion, erkeklerin daha iyi çalışırsa daha iyi anlaşılabilir;
ve anlaşılabileceğini ve iyi bir kullanım olduğunu, kelimeyi dile getirdi,
1. 3.
kehanet ve orada yazılan şeyleri koruyun; "
Vayne Unles Anlaşılabilir.

[Sidenote: fo. 97.

1602 Şubat. ]

Vaazının sonuna doğru işitsel howe'ye çöp kutusuna sahip olduğunu söyledi
Abroade, bazı ateistler veya papistler tarafından düşündüğü gibi
Düşman, bu son Weeke'nin kendisini astı, ama bazıları
Arkadaşları, buna inanmayacağını söyledi, ama bazılarının yaptığını söyledi
BT; yine de onu sevmeyen diğerleri, bunun noe olduğunu söyledi
Marvaile yf kendisine astı, çünkü Diuel'den Bin Possest vardı
İyi bir süre, "ama daha çok ince yapıyorum" dedi, "
dedi SOE, ama yine de SOE şimdi bir güne sahip olmak için sahip değildi,
Bu aslında, "ve burada olabileceğine dair görüşünü verdi
Noe Essential Bounding: 1. Çünkü Diuel o kadar etkileyebilir
Kişiye girmeden, aslında onun içindeydi ve
O zaman ihtiyaç duyar. 2. çünkü anie atanamaz
Anie'nin esasen sahip olduğunu bilmek için uygun jeton veya işaret. Hangi
Signe, SOE'nin sahip olduğu gibi görünmeli ve anie'de değil
diğerleri. Onun bu görüşü, daha iyi sawe'ye kadar tutacağını söyledi
Aksine sebep.

[Sidenote: fo. 97^b.

6 Şubat 1602.]

Vaazında Yahudilerin bir hikayesini anlattı.
Belki de Papistlerin Lyes efsanesinde anie kadar doğru ve
Haham Haley, Elias ile bir Caue'de konferans yaptı ve bilirdi
Messias gelmesi gerektiğinde Elias. Elias ona, Messias'tan Goe Aske'ye söyledi
kendisi. Haham Haley, Messias'ın bulunabileceği yerde gerekli. Elias
Ona onu şiir arasında Roma Gates'de bulması gerektiğini söyledi; Bir çok
Scoffe ve bir flout, Papistlere, Mesih
Neuer şehirlerine geldi, ama onu Dores'den uzak tuttular ve
Kardinalleri arasında değil, dilenciler, & c.


Buna inanmayacağım, çünkü olmayacağım, Tom Sculs argümanı,
Cambrige'de ve bir kadının burada söyledikleri gibi diyorlar.
(_Clapham._)


Oxeford'da ünlü kütüphaneyi yapan Bay Bodley, sonne oldu
Bir Londra Tüccarının: Somymes devlet için bir faktör müydü:
Devonshire veya Corewall'da bir Riche Widdowe ile kocası büyüyen
Kısa bir alanda, özellikle ticaret yaparak çok sayıda servete
Pilchers için; Nowe'nin kendisi Noe çocukları olan hoş bir özel yaşıyor
Hayat, biraz şehirde, bazen üniversitede; Takip etti
Essex Earl'ü düşmesine kadar. (_Mr. Curle._)


[Sidenote: 7.]

Biri Fyre'ye geldi ve Bay South ona yer verdi; "Sen gibi sensin"
quoth o, "Güney-Batı Winde olarak." (_Da._)


[Sidenote: 8.]

Tom Lancaster bir gün Robbin Snig ile bir gün talep mahkemesinde tanıştı. "Howe
Şimdi, yaşlı Robbin, "Quoth He," Burada ne dost? "" Fayth, "dedi," Ben
Duymaya başladı, eğer yapabiliyorsam. "" Ben soe, "dedi.
Cesar'a en hitap ettiniz başka mahkemede duyulun. "(_dr. Cesar,
İstek ustası._)

       * * * * * *

[Sidenote: fo. 98.

8 Şubat 1602.]

Kings Benche'de çok şüpheli bir Demurrer'da iki Poore adamı
Adaletler, konuyu kayıtsız bir şekilde yönlendireceklerini etkiledi
Koşulsuz ve zor bir tartışma belirleyebilen erkekler ve
Birinden biri, araziyi haue etmek için memnun olabilirdi
aralarında ayrıldı; Kendisine istekli olduğunda, "şüpheler" dedi
Bay Cooke, avukat, "Çocuk onun hiçbiri değil, bu
bölünmüş, "Solomon'un yargısına göre.

       * * * * * *

[Sidenote: 7.]

Turner ve Dun, iki ünlü eskrimci, bu gün ödüllerini bu gün oynuyor
Banke tarafı, ama Turner son olarak Dun Soe Gözdeki Brayne'de çok uzakta,
şu anda Stone Deade Dowe düştüğünü; Bir Hıristiyanda İyi Bir Spor
Devlet, insanı görmek için bir başkasını öldür!

       * * * * * *

[Sidenote: 21.]

Deade'nin anısını ihlal etmeyi teklif eden bir swyne gibi
bir mezar köklendirir.


Essex'teki Manitre Towne sahne plays tarafından tutulur. [159] ve
Rocheford, bilinmeyen bir günde bir tarlaya gelmeleri gerektiğini, burada
Steward gece yarısı mahkemeyi koruyor ve bir Cole ile yazıyor, ama gece
Gidiyor, kaldığı yerde tanınmalı; yok olanlar ve
Haue cevap verecek hiçbiri, araziyi gevşetmek; Kiracıların yanması üzerine büyüdü [ing]
Lordlar kanıtlar.

    [Dipnot 159: Heywood'un aktörler için özür dilemesinde,
    "Bu güne kadar [1612], İngiltere'nin çeşitli yerlerinde kasabalar var
    fuarlarının ve diğer tüzüklerinin ayrıcalığını yıllık olarak tutan
    Sahne oyunları, Suffolke'deki Manningtree'de olduğu gibi, Kuzey'deki Kendall,
    ve diğerleri. "(Shakespeare Soc. Ed. s. 61.)
    Rochford çeşitli yerlerde, özellikle de
    Morant'ın Essex'i, i. 272 ve notlar ve sorgularda, ix. 11. W. H.
    Siyah, Esq. F.S.A. özel olarak basılmış bir konu haline getirdi
    "Rayleigh Onur Mahkemesi" başlıklı ballad
    tarafların,
    King's Hill ve yargılamaları sırasında konuşulan her şeyin
    gönderiye fısıldadı.]


[Sidenote: fo. 98^b.

12 Şubat 1602.]

Şair Ben Johnson Nowe bir Townesend üzerinde yaşıyor [160] ve
dünya. (_Tho: overbury._)

    [Dipnot 160: Aurelian Townsend muhtemelen burada. O öyleydi
    Bir zamanlar Sir Robert Cecil'in hanesinde görevli.]


Sir Christopher Hatton ve başka bir şövalye meydan okuma yapmalı
Hir Majestie'nin en gerçek resmini Queene'e sunun. Biri neden oldu
Drawne olmak için gurur verici resim; diğeri bir glas sundu, burada
Queene Sawe hir selfe, olabilecek en gerçek resim. (_Freewer? _)


[Sidenote: 13.]

Bay Hull tarafından duydum, oysa şimdiye kadar Rab Amiral eskiden
Tüm misilleme mallarının onuncularına sahip olun, devlet şimdi iyi düşündü,
Erkeklerin Enimy'ye karşı savaş gemilerini sağlamaya teşvik edilmesi için,
Onuncu bu imposisionu affetmek için, ama bu hoşgörü olduğu düşünülüyor
Çok geç geliyor, İspanyol hauing Grown Soe, nakliye güçlü
İncersee ganimet için küçük şirkette girişim için tehlike cesareti.


[Sidenote: 12.]

Talepler Mahkemesi'nin Maysters'ı bir şövalyeye sahip yer alırlar.
(_Whitlock._)


Evimizin bir Irishe beyefendi olan Bay Hadsor, Barre'ye çağrıldı.
ve üstünlüğüne yemin et. Kısa bir süre sonra İrlanda için Goe,
Ulster'da Chiefe adaleti olacak, sorunlar yatıştırılacak
Arı yapacakları büyük umut var, çünkü rebbell tyrone bir
mutlak teslim.


Bir Weston, Dublin tüccarı, büyük bir keşifçi bin. [161]

    [Dipnot 161: Qu. gizli topraklar.]


[Sidenote: fo. 99.

15.]

Papistes Relligion, SOE'nin olduğu bir dilenci cloke gibidir.
Polisly yamaları ekti, ilk giysilerin hiçbirinin seene olamayacağı.
(_B. Rud _ [_ yerd_].)


"Myne Endeavor'u yapacağım," dedi. (_E.
Curle._)


"_Non sic fuit ab antiquo_" bizim Papistlerimiz söyle; "_Non sic fuit ab
initio_, "dinlerinin çişini söyle. (_b. rudyerd._)


[Sidenote: 14.]

Dikkatsizlik, hor görmenin ve empiyatın annesidir ve her ikisi de
Tüm Hükümetin Yatıracıları. (_Lord Keeper._)


_Qui Os Laudatur, Corde flagellatur._


Bu geçen Noel hakkında bunu duydum Effingham, [162]
shuttlecocke'de oynuyordu, bir suddein keçe hir selfe bir şekilde,
ve şu anda hir selfe'yi bir odaya emekli olmak bir
Ebe olmayan çocuk, shee'nin bu çöp kutusundan geldiğinden asla şüphelenme
çocuk.

    [Dipnot 162: Bu fıkra tarafından işaret edilen bayan Anne'di
    Blletsoe'den John Lord St. John'un kızı ve varisi, evlendi
    Effingham'dan William Lord Howard, Charles Earl'ün en büyük oğlu
    Nottingham, 7 Şubat 1597-8'de (Faulkner's Chelsea, ii. 124, nerede
    Bayan yanlış "agneta" olarak adlandırılır). Bahsediliyor
    12 Ekim 1605'te bir kızı Anne'nin vaftizinden Faulkner, ancak
    Diaristimiz tarafından böyle gelmesi söylenen çocuğa ima yok
    Belirsiz bir şekilde dünyaya.]


Shuttlecocke'daki oyun, mahkemede talep olarak Soe Muche haline geldi,
Shuttlecockes yapmak neredeyse Londra'da bir ticaret yapıyor.


_Praestat otiosum esse quam nihil agere._


[Sidenote: fo. 99^b.

13 Şubat 1602.]

Paules,

Bir yong adamı bir kız kardeşi Exordium yaptı ve kendisi dışarı çıktı
Halfe olmadan önce neredeyse kuru; onun metni; "Kendini alçakgönüllü
ölüme, hatta Crosse'nin ölümüne bile, bu yüzden Tanrı
onu yüceltti. "Alçakgönüllülüğün çoğunu hızlandırıyor.
Quam Superbus Justus. Peccare Nonest Nis Nisi Superbus, NEC Penitere
Nisi Humilis._ İlk önce Tanrı'yı ​​tanımak için üç anlamdan genişledi; onun tarafından
Greatnes, eskisindeki peygamberler tarafından, sonne tarafından newe
Ahit. Güzelliğin gururuna karşı; Diuel sophister oynar
Whiles, kadınları boyamaya iterler.
; Hangi resmin keşfedildiği, onları düşünülmesini sağlıyor Fouler
onlardan daha fazla. Görünüşte gurur utancımızın gururudur, çünkü yapıldı
onu örtmek için ve yf olarak, yaptığı bir sheete'yi kucaklamalı
Pennaunce ve onu övünme bir şekilde. Bazıları tarafından söylenir.
Alçakgönüllülüğü için John Baptist, Diuel'in olduğu yerle ödüllendirildi
Gururundan dolayı kayboldu.

Duellisme'ye ya da tek savaşa karşı çıkıyor ve iki goe olduğunu söyledi
Slayne ile savaşmak amacıyla sahaya, o bir
Kendisinin öldürülmesi. Hakimleri şiddete teşvik etti ve onlara
kaçan biri tarafından daha fazla araştırma yapıldığını
Lawe tarafından ona verilen ceza, o zaman tarafından işlenen korku var
Yüzün yürütülmesi.


[Sidenote: fo. 100.

13 Şubat 1602.]

Öğleden sonra Bay. Clapham, Paules Wharf tarafından kilisesinde.

Metin, Gen. IV. 13.
Beare'den daha büyük, & c.
O zaman gizlenebilir. "Çevirmenlerin Foyst'a çok hasta olduğunu belirtti
Metne icatları ve kökenli olarak,
Genel olarak ortak çeviriler, Margent'ta "Synne" vardır.
metinde "ceza" kelimesi, grosse bir saçma gibi bir saçmalık olması gerektiği gibi
Üstat'ı Dores'den kapatın ve onun için eğlence verin
görevliler.

[Sidenote: fo. 100^b.

1 Şubat 1602.]

Nowe Kayne, Synn'in dehşetiyle itiraf etti, ama
Yahuda olarak, itiraf ettiği ve asıldığında bir tür umutsuzluk ve yeniden düzenleme
kendisi. Bir adam hatalarını itiraf etmezse,
İtiraf ediyor ve itirafı geç geldiğinde itiraf edebilir ve
Asılı, yeterince iyi. Tövbe için İtirafın gelmesi gerekir
Grace, günümüzde çağrılırken sunulur. Tanrı borçlu olarak uğraşır
Sunne Goe Dowe'ye kadar parasını ihale ediyor. Gece geldiğinde yukarı
Alacaklı için parası ve bir incir. YF erkekler Tyme'yi alırken almaz
Grace sunulur, ancak Grace Sunne Gonne Downe olana kadar gecikme
Korkunç Desperat Reprobacion'dan başka bir şey kalmaz. Bir vagabond; BİR
aforoz kişi bir vagabond, tanrılar toplumundan çıktı
Churche burada hem yeryüzünde hem de cennette de,
Mesih'in Ruhu; ve bu yüzden erkeklerin olmasa da
Greate sansürü, ne de olduğunu söyleyerek kendilerini mazur görecek
önemsizler; ama hak etmediklerini ve yf'leri almalarına izin ver,
cümleyi yetkisini istismar etti, bunun için onlara izin ver, ama
Her zaman sansür saygılı olarak kabul edilmektir.

Herhangi bir Adalet Rogue kadar çok rogues olan Pasport yapımcıları,
asil rogues; Kilisenin cemaatinden yaşayan her şey noe
Tanrı'nın gözündeki [?] Rogues ve Vagabonds'dan daha iyi.


[Sidenote: fo. 101.

15 Şubat 1602.]

_Paradox. Payting Lawlefull. _ Fowlenes iğrenç; olabilir mi
SOE bu ona yardımcı olur mu? Hir yüzünde en çok seven şey renk ve
Bu resim bunu verir; Ama senden nefret ediyorsun, çünkü değil, ama
Çünkü bunu biliyorsun. Aptal, cehalet sadece Happie'yi üretti.
Bu Paynes'e alarak Greate'yi sevmek
Sana güzel.


_Hee ağlamanın en akıllıca olması.
ağlamak, kederli bir dünyaya ve weepe ve ağlamayacak
biliyor musun?

Sebeplerin nedeni, seene dalgıçlarının tymes'ti.
gülmek.

Sanat sen bir sinner? Tövbe edinin? Weepe. Sanat yosun? Sen
rahatlamak mı? Weepe. Prensin yasalarını kırdın mı? Sen
Terkedilmiş ölüm? Pittyed olur muydun? Sıkılır mısın? Weepe. Acele
Arkadaşını yaraladın mı? Uzlaşacak mısın? Weepe.


_Laughinge, Wisdome'un en büyük işaretidir. Sürüş, si sapis, o puella,
Ride._ YF akıllıca gülüyorsun, Sith için söylemin güçleri ve
Sebep ve gülmek sadece insan için eşit derecede uygun, neden o olmayacak
en çok gülmekten en çok ve en çok
Akıl yürütme ve söylemin kullanımı? Seene erkekler uzun zamandır gülüyor ve
Sonunda ağladıkları için soe ernest, çünkü ağlayabilirler
[Gülüyor musunuz?] Daha fazlası. Aptal bir cesura gülmek; SOE tanınacak
Adam, çünkü gülüyor; Bilge bir adam, çünkü neye güldüğünü biliyor; Ve
cesur, gülmeye cesaret eder.


[Sidenote: fo. 101^b.

15 Şubat 1602.]

_ Keepe sheepe, en iyi lyfe._ insanın lyfe'si etkilendi
Bu lyfe, tanrısını bu başlıkla taçlandırmamayı inkar etti: ve
Bununla özel suçlamasını özel öğrencisine yönlendirdi:
Bize bir canavarın, canavarların en iyi doğasının en iyi ismini vermek.
Onlar masum, sabırlı, Soe Tanrı'nın insanı olurdu; Seviyorlar
Ve birlikte yaşayın, Soe Tanrı'nın insanı olurdu. Tanrı seni görmesini sağladı
Cennet ve harikaları meditasyon yapmak; Kendini bir shepheart yap,
Ve hala sanat yapıyorsun, hala meditasyon yapıyorsun. Tanrı sana vekiller
Dünyayı terk edin: sen bir shepheard sensin soe, sen
Kendinizi dünyadan çekin. Özel lyfe en tatlıdır
Lyfe; Bir shepheard'ın lyfe'sini yaşıyorsun, en tatlı olanı yaşıyorsun
özel. Kral olacak mısın? Şeytan ol, sen konular, sen
İtaatkar konular, sen koyun, bir asa, sen acele
bir Crooke; katın senin danışman odanız ve greene alanınız
gelişen palla. Arkadaşlarınız Sunne, Moone ve
sürekli kullanan yıldızlar ve onların vieue'den
Işıklar danışmanlığınızı alıp tavsiye eder. O zaman daha çok mutlu sen
Diğer krallar, senden nefretten ve korkmadan kurtuldun, korkudan, hüküm sürüyorsun
sessizce ve enval bir şekilde; Sen ama bir düşmanısın ve bir
o düşman, köpek ve kurt için düşman. O en iyi ikinci tanrılardı
Sevgili bir shepheart ve bir kraldı; sen bir shepheart sen bir sanatsın
Kral, sen sanat mutlu, sen en çok mutlu sen, sen bir mutlu kral, sen
Hayatını uzatmak ve onları kısaltmak için onur olarak yaşayan altyekler
Owne, & c.


[Sidenote: fo. 102.

1602 Şubat.]

Bir ücret kötü bir avukat için çok iyi ve iki ücret iyi için çok az
bir.


Bir adamı sevecek olan hee nedenini bilmiyor, ondan nefret edecek olsa da
Bu yüzden bilmiyorum.


Sir Edward Hobby, Sir Henry Nevils'i Earl ile felaketini duyduğunda
Essex'ten, Cosen Nevil'in ona doğru ilerlediğini söyledi.
tercih ve tüm hastta dörtnala ihtiyaç duyar ve soe tökezledi
ve düştü. (_Ch. Davers._)


Bath ve Wells Piskoposu, [163] mahkemeye gönderiliyor ve orada
Ely'nin Bishopricke'sini düşündüğü bazı koşullara sundu
Dic -Firectient, Bishopricke'nin onely Mayden Bishopricke olduğunu söyledi
İngiltere'de, ve onu kızdırması gereken ilk olmazdı. (_Hooper._)

    [Dipnot 163: Trinity'nin ustası olan Dr. John Still
    Kolej, Cambridge, Bath ve Wells Piskoposuydu ve 1592'den
    1607-8. ]


Bir adam ve eşi tarafından bir araya getirilen biri
Kulaklar, "nay," quoth o, "Ben yaşarken asla erkek ve karını ayırmayacağım."


Dr. Rud, Queene'den önce metnin üzerine bir vaaz yaptı, "Ben Sayd yee
Tanrılar, ama sen hepiniz erkek gibi olacaksınız; "böyle bir söylem yaptı
Hir Majestie'nin vaazının sona ermesi, ona söyledi, dedi.
"Bay Dr. Bana iyi bir funerall vaaz yaptınız, ben de boyayabilirim
irade."


Karşılaştığınız herhangi bir şey için yol; daha iyi bir atı var
Görev, acıma daha kötü; İçinde olduğun gibi, genellikle
Foule sert, ve see sen onu haue için haue yapacaksın.
Yol, sen değil. (_BURDETT._)


Lawe'nin ilk kitaplarına Auncians'a bir dava koydun, sen
unutabileceklerini varsayabilirler; yf newe kitaplarında,
Haue Reade olup olmadığından şüphe edin. (_Bur _ [_ dett._])


[Sidenote: fo. 102^b.

1602 Şubat.]

Sir Henry Unton [164] Landes için bir bargayner kurnazlıydı.
onunla ilgilenen yaygın olarak daha gevşeklerdi, bunun üzerine Bay Duns
Barkshire, Witt ile toprak aldığını ve onları sattığını söyledi.
Retorick. (_Chute._)

    [Dipnot 164: Fransa'nın ünlü büyükelçisi. Gör
    Bay John Gough tarafından düzenlenen UNTON Envanterlerinin Mükemmel Hacmi
    Nichols, Berkshire Ashmolean Derneği için, 4to. 1841.]


Taylor'ım Bay Hill, küçük bir pert arkadaş, getirilen bir tyme üzerindeydi
Lord Chamberlaine'den önce ve bir tane duyduğunu suçladı
Harlestone, evindeki Leister Kontu'nu lanetleyin. Ama Hill bunu reddediyor,
Lord Chamberlain onu tehdit eden, ona haydut ve raskall dedi.
soyluların istismar edildiğini duyardı, ama yine de haklı. Hill cevap verdi
ne haydut ne de raskall, ama onun tarafından yaşadığı bir gözotu sanatçıydı
iş gücü. Lord demaund [ed], "Hangi ticaret?" "Bir Taylor," dedi Hill. "O
Sonra mesleğe göre bir teife, "dedi Rab" ve yine de sen
Sen sanat ama küçük bir küçük olan. Ama efendim, sen haydut, ne
Seni Leister Lordu'nun meselesine mi söyle? "" Ey, Rabbim "dedi," Ben
Hiç böyle bir mesele duydum. "" Seni asacağım, sen raskall, "dedi Rab.
"Gerçek bir adamı asacaksın, efendim," Sayd Hill. "Ne ve bir Taylor!"
dedi Rab. Soe, onu itiraf etmeye zorlayamadığında Hill'den ayrıldı,
Suçluya gitti ve ona gelip onu rahatsız etmemesi gerektiğini söyledi
Fauls olan bu tür önemsizler ile ve yf bina doğru, ama yf
Leister'in kötülüğünü toplayan hapse girmeli veya
Kendisi, Londra'da konut olduğu kadar hapishane yapmalı
evler.


[Sidenote: fo. 103.

20 Mart.]

Laudo Navigantem, cum pervenerit reklam portum. (_Ch. Da._)


    Si Praebendari, Alta Locari'de Si Vis,
    Consilium praesto, de sanguine praesulis esto. (_BURDETT._)


Fayth, Seene olmayan şeylerin kanıtıdır; çiş olarak temporall'imizi tutarken
Kanıtlarımız dediğimiz yazılarımızın mirası, Soe Wee Clayme
Fayth tarafından göklerde ebedi mirasımız
kanıt. (_On paules._)


_Risus potest esse causa aliqua, irrusus nulla._

_İrridere Bona Nefas, Mala Crudelitas, Medya Stultiti, Probos Impium,
Improbos Saeuum, Notos Immanitas, Ignotos Demansı, Denique Hominem
inhumanum._ (_Lodou. Vives, reklam sapı: intr._ 439.) [165]

    [Dipnot 165: Burada alıntılanan kelimeler Vol. Ben. P. 35,
    Ludovicus Vives'ın eserlerinin güzel baskısının yayınlanması
    Valentia'da, 8 ciltte. 4to. 1782-90. Bu özel inceleme
    Vives, atalarımızla büyük bir favoriydi. Birkaç baskısı
    Richard Moryson tarafından İngilizce'ye Çeviri Yayınlandı
    Berthelet ve John Daye.]


_E besttijs, exiatiatis maxime ferarum est invidia mansuetarum
asentatio._ (_idem ._) [166]

    [Dipnot 166: Bu pasaj, günlükçümüzü şaşırtmış gibi görünüyor,
    muhtemelen bir makaleden kopyalıyordu. Böylece duruyor
    Yukarıda belirtilen İspanyol baskısı. "_EX besttiis, exitiabiles maxime,
    Inter Feras Invidia, Inter Mansuetas Adulatio._ "(i. 42. ]]


[Sidenote: fo. 103^b.

28 Şub]

Biri Rochester'dan sanki sanki bir towne olduğunu söyledi
süreklilikten daha fazla önemsiz değildi. (_H. Gellibrand Narr._)

       * * * * * *

Bay Hooker [167] 'nin bir apololojisi olarak yazdığı Dr. Couels Booke
sayd tüm cennet olmak için, popo Yett Bay Hookers cümleleri ve söylemler
karışmış yıldızlar ve takımyıldızlar, özel süslemeler
BT.

    [Dipnot 167: "Beş kitabın adil ve ılıman bir savunması
    Bay Richard Hooker tarafından yazılan dini yönetim
    Willam tarafından bazı İngiliz Protestanlar ...
    Covel, D.D. "Lond. 4to. 1603, Hooker'ın eserlerinde yeniden basıldı
    Hanbury tarafından düzenlendi. Lond. 1830, ii. 449.]


Bir beyefendi, Dr. Caesars'ın ilk kocasını verdiği bir beynin
Bin, Fransa'da ligier olarak işledi; "Ben iyice," Sayd başka bir
"Fraunce'de bir lecher bindiriyor."


Dr. Caesars karısı ilk başta Londra'da bir Mayd hizmetçisiydi; Advanct'a kadar
HIR tarafından ilk evlilik. Hir Majestys Dr. Caesars'ta dinlendiğinde, Shee verdi
Karısı bir kontrol, çünkü hir widdowhood'da püskürtmeyi reddetti
Hir Majesty'nin HIR'ye övgüde bulunduğu bir kurşun.


Bir bakan evlilikteki kelimeleri okurken, "
Adamın evli kocan olarak, "Bryde şu anda ağladı," Ey Tanrım, ben, efendim, "
Sanki Shee onun için Tarared gibi.


[Sidenote: fo. 104.

1602 Kasım.]

Bir Pazar günü bu Moneth Dr. Holland, Oxord'da Profesör, [168]
Paules Crosse, metni Luke XII'de bir vaaz. v. 13, 14, & c.

    [Dipnot 168: Balliol College üyesi Dr. Thomas Holland ve
    Regius 1589'dan 1611'e kadar İlahi Vasf Profesörü. (Hardy's Le Neve,
    III. 509.)]

"Covetousnes'tan Heede'yi al, çünkü bir adamın bolluğu olsa da, hayatı
Standeth zenginlik içinde değil. "2 bölüm; bir uyarı. 2. Sebep. Nedeni
Negatif, 1. Mans lyfe bolca değil. 2. bir benzetme ile. O not etti
Suriye ve Greeke arasında bir fark. Süryani sözde Mesih
öğrencilerine spake; Greeke,
miras.

Uyarmada, 1. Verici, Mesih; 2. kısalık; 3.
Bu vesileyle, kardeşlerin düşmesi.

Mesih'i takip eden her şey onun öğrencileridir.

Verici Mesih'tir, yani amin, _verax_, her şeyi bilen,
Yılanın Taş Üzerine, Ayre'deki bir Arrowe ve
denizde gemi. _Multa Habent Auctoritatem Proper Dicentem._ Yapabilir
Herba_'da bize _latet anguis söyle. Lambe'nin iki gözü harika
Bekçiye bize Synn tehlikesini söyleyecek, bunun yüzü
kadın, ama bir akrepin sokması.

[Sidenote: fo. 104^b.]

Brevare. Mesih'in bir kelimesi bütün bir vaaz-on virgül
Adı on kelime, Deut. IV. 13. Bütünün bir kelimesi var, aşk,
Tanrı ve komşumuzun, [Yunanca: O, o ei, o erchomenos, A] ve
[Yunanca: O]. Bir Tanrı'nın bir kelimesi Asur'un tüm Kingdome'unu overtre.
Adams Synn ihlaldi, ancak bir komşudu, ancak
tüm dünya. Relligion birdir, ancak sorular sonsuz olsa da, hepsi olmalıdır
_per unum fiil domini scriptum_. _Verbum indicabit_, hepsi
Çözülmeli _per primam veritatem_. Soule'miz asla sessiz olamaz
Tanrı Sözü tarafından çözülene kadar. Hiçbirinin hiçbiri olamaz
Bir Tanrı tohumu olana kadar mükemmellik.

Bazıları Relligion'un gerçeğini dışarı atarak gitti
Divels. David iki taşı, eski ve newe ile çıkmalı
Ahit, Goliah öldürmeden önce.

Zenginliklerin iyi kullanımına karşı çıkmazdı. _Divitiae nec
Ententur Mala, Quia Dantur Bonis; Neque Bona, Quia Conferunur Malis._
Soule bu zenginlik mallarının hiçbirine ihtiyaç duysa da, yine de vücut doth,
_Propter Victum et vestitum_ ve bu nedenle dua ediyoruz, _da nobis hodie
Panem Nostrum Quotidianum_. Tanrı onların yazarıdır ve SOE, varlık
Tanrı'nın armağanları, doğası gereği kötü olamazlar. Çeşitli erdemler
takip edin ve zenginliklere bağlı; ihtişam, munificence & c. ; buradan
Bu iyi kiliseler inşa edildi, ünlü kolledges [ed] bulundu,
Warrs Maynteyned, & c. Zenginlik kullanımı, Owne gerekliliğimize hizmet etmektir,
Tanrılar zafer; Gidiye iyi yapmak, muhtaçlara ödünç vermek, ödüllendirmek
erdemli, frend yapmak için & c. Yine de hediye merrit yapamaz, çünkü i için
Sahip olduğum her şeyi ver, ama charitie istiyorum & c. Henüz _facta fide
Mediatoris_, ödül istemeyecekler. "Sen benim kutsanmışsın
Baba, çıplakken beni giydirdin, "& c. Zenginliklerin kötüye kullanılması
Covetousnes. Covetousnes yedi başlıklı bir hidradır, Diuel
yazarı. Mesih'i Zenginliklerle Çürgiler, O'nu izlediğinde [Yunanca:
Doxan], dünyanın ihtişamı; Diuel şenlik yapabilir, o bir
kurnaz hokkabaz.

[Sidenote: fo. 105.]

İkinci baş, kötü bir isim olan isim, covet house, arazi,
&C. her zaman hasta kısımda alındı; _avaritia_, Latince, _aviditas
Aeris_, [Yunanca: Philargyria]; Hepsi arasında iyi bir isim değil.

3. Covetousnes kızları: 1. _rapina_, soygun. 2. [Yunanca:
Philargyria]. 3. _oppressio._ 4. _furtum._ 5. _homicidium._ 6.
_Proditio._ 7. _FALLACIA._ 8. _MENDACIA._ 9. _obduratio._
Bu gün Constance Piskoposu bir barne içinde insanları yaktı
bir dole için geldi. 10. _usuria._ Bu yurtdışında tüm
kara. 11. rüşvet. 12. _Symonia_, Lady Symonie, bir Shameles. 13.
_Sacrilegium._ Sonu _superbia_, hepsini taşıyan ve hepsini tutar
Kendisi için temel alınacak şeyler.

Dördüncü kafa, covetousnes'in etkileri: 1. Nefret. 2. sefalet. 3.
Hor görme. 4. Tanrı'nın unutulması. 5. _Suffocatio_, üzüntü. 6. Tehlike,
beden ve soule ölümü; Howe birçoğunun zenginlik için bin slayne var veya boyalı
onlarda.

Beşinci kafa, tüm Evill'in dolaşımıdır. 1 Tim. VI. 10; Bu bir euill
genel. Bazı uluslar sicke ama bir yardımcıdır; Ama o
Bu, hepsi; Zor iyileştirilmiş, devam ederek büyür, _peccatum
clamans_, _maxime inimicum deo_, çünkü hee hepsini kreacion tarafından
Hepsi eşit olarak, ama bu her şeyi en eşit olmayan bir şekilde çekmeye çalışır.
Böyle bir adamın sayd _abstulit a pauperibus, congregavit, et manet
Aeternum ejus infamia_.

Altıncı kafa, benzetmeler, hepsi evill; Dropsy ile karşılaştırılır,
Disquieting susuzluk; patlayana kadar çeken sızıntılara.

[Sidenote: fo. 105^b.]

7. Son olarak, kimin için bilmez; Sebep, adam hayatı
Zenginliklerin bolluğundan oluşmaz, 1. çünkü her ikisi de çiş geldiğinde
Dünyaya, çiş çıplak olmasına rağmen, çiş, sonra yaşadı ve daha önce
bu da. 2..
Soules yaşayacak. 3. Bizi ölümden teslim edemezler.

Zenginlikler Intrayne'dir ve bu nedenle eschees onları Euripus ile karşılaştırır,
bir günde tentiklerin akması ve aktığı. Bir diğeri olduklarını söylüyor
kanatlı, çünkü [y] hızla uzanır; Ve fortune hir selfe
her zaman bir tekerlekli taş üzerine boyanmış,
Zenginlikler; ve kesin olan, sonunda, bizden değil, çiş
onlardan ayrılmalı.

Benzetme. Riche bir adam, riche olsa da, yine de boyamalı; O için
Ama bir adam. Tanrı'nın biraz riche, biraz goe, ayrım uğruna,
ve Liberalite ve Sabrın Mutuall egzersizi, burada görüş
Anabaptistlerin kolayca kafasını karıştırırlar, her şeye benzeyebilir
yaygın; _Admirabilis Concatenatio_ Şeyler ve Devletler sırasına göre.
Tanrı, öğrencileri için noe mucizevi bir hüküm yaptı, bu yüzden orada
Bakanlık için sıradan bir hüküm olmalı. İnsanlar sevdiği gibi
Bakanlar ruhu nimetleri için, bakanlar seviyor
insanlar temporall emtialar için. Mesleklerin Düzeni. 1.
Relligion. 2. hayvancılık. 3. Mal. 4.

Kötüye kullanma _in Acquirendo, concupiscendo, consetendo_.

Boktan adam yatağında kendisiyle neden oluyor:
_Bonum Omissum, Malum Commissum, Tempus Amissum, Deflerere_. David Sayth,
"Tanrım, yatağımı hatırlıyorum. "

"Doune'yi çekeceğim;" Elbette bu çağda bir adamdı, pul downe
Kolledges, kiliseler, siteler, krallıklar; Herkes ağlıyor "
Kudüs! "Downe'yi inşa etmek kolay bir konu
kırk yıl; Onu agen inşa edecek, SOE başka bir şey olmayacak.

[Sidenote: fo. 106.]

Aptal karnı dolu olduğunda, tüm dünyayı düşünür
yeterince. "Yee Soule! Drinke Soule!" Bir domuz da söyleyebilir. Çekeceğim
Downe, inşa edeceğim; İşte tüm "Ben" kendinden başka bir şey yok. Varsayım
hepsinin tadını çıkaracağını; Sadakatsizliğini, güvenliğini kaydetti,
Karnaval, [Yunanca: Eutrapelia].

Soule. Soule Tanrı'nın imajıdır, _christi redempta sanguine,
Haeres cum angelis, capax caelestis beatitudeis, simpleks, ölümsüz,
Incorporae_. _Organa_, enstrümanlar. Tanrı Giving, Adam değil
[tte] th. 21 Çıkış. 22. _Creando Infunditur, Infundendo Creatur._
Tanrı, Soules'in Babasıdır ve Soule, Tanrı'ya geri döner
BT; Vaizler. _Anima imago dei, Justitia et dominio._

Türk'ün Alcoranlarına karşı daha fazla
Kutsal Yazılar; Speake ama buna karşı ölüm var. O
Babasını kıyıdan tutar veya magistrat'a itaatsizlik eder, her yerde
cezalandırıldı, ama tanrılar için onursuzluk için az daha az dikkatli olun ya da intikam yapın.

Bu düşünce kendisine attı, ama Tanrı onu kolundan atıyor ve
Ona adıyla "Sen aptalsın!"

Tanrısal onların soule'lerinden vazgeçer, ama kötülerin soule'leri alınır
onlardan.


[Sidenote: fo. 106^b.

Mart 1602.]

    Femme Que Dona S'Abandona,
    Femme que prende se vende,
    Femme que huse oğlu honneur
    VEUTT OLMAYAN Prendre Ne Donner. (_My cosen._)


Cosen'im bana Aurange Prensi'nden bu yana yaklaşık 24 yıl olduğunu söyledi.
bazı zorunluluklara yönlendirilmek, Hir Majestys'e rölyef için gönderilmek
İsteklerini sağlamak için epikat ettiği protesto
korsan; ve KİT'yi hatırlayan ama soğuk bir aunswere, tüm kızarma ve
Tüccarların anında bitişik diğer parçaları Warr'ın iyi adamları oldu,
ve tüccarlarımız Fleone ve onları 50.000_l._ ödünç vermeye zorladı,
asla geri ödemedi. Yine de bunun için dönüşlerine hizmet ettiklerinde
ekstremite ve tüccarlarımız tarafından bizim için yapılan dalgıç şikayetlerinden sonra
Piracy'lerine karşı kraliçe, Hir Majestys'den mesajı hatırlamıştı.
Bu kurslardan vazgeç, şu anda kendilerini bir
Aniden, her biri eski ticaretine. SOE'nin bir doğası şu ki
herhangi bir amaç için ulus.


Amsterdame'de bir singe yong Gallants şirketi vardı.
kendileri lanet olası crue. [169] Gecelerde buluşurlardı
ve kendi aralarında, her biri olan bir sonraki adamı öldürmek için yemin ederler;
SOE dalgıçları murthers taahhüt etti, ancak cezalandırılmadı. Böyle bir cezasız
O ülkede cinayet sıktır. (_My Cosen Narr._)

    [Dipnot 169: Bu ilişki Amsterdam ile sınırlı değildi. A
    Londra'da aynı isim altındaki kâr kulübü çok fazla
    Bu kez, iyi bilinen Sir Edmund Baynham'ın kaptanlığı altında
    Genç Roysterer. Kraliçe Elizabeth'in ölümü üzerine Sir Edmund
    açıkça ilan ettiği için konsey tarafından hapse bağlı
    İskoçya Kralı bir şizmatikti ve kabul etmeyeceğini
    onu kral olarak. 1605'te aynı beyefendi Roma'ya gönderildi.
    Barut komplocuları, ajanları olarak orada olabileceği
    Arsa yürürlüğe girmesi gerektikten sonra Papa ile iletişim kurun.
    Garnet, Papa'nın bir mektubu ile Roma'ya giderken ona yardımcı oldu.
    Flanders'da Nuncio. (Jardine's Barut Treason, 58, 318.)]


[Sidenote: fo. 107.

1 Mart 1602.]

Cosen'im tekrarladı _Memoriter_ Neredeyse Virgils aeneidlerinin ilk booke.

Ve bu gün Booke olmadan yeniden yönetildi. Tüm saniye boyunca
Aeneidlerin Booke, yani. 630 ayet, tek bir kelime eksik. A
Çağındaki bir adamda tekil hafıza, 62.


Asla bir sevgili scutt onun haunche ya da bir aptal gibi görmeyeceksin
Dilini Frendes Secrett.


[Sidenote: fo. 107^b.]

XV üzerine bir vaaz notları. ch. Korint, ayet 22.

"Adam All Boya'da olduğu gibi, Mesih'teki Soe tüm erkekler canlanacak." .
İlk itaatsizliğin yargısı ölümdü. Ve gerçekte, Tanrı yapabilir
doe noe lesse, haksız olmazsa, çünkü Wisdome'da olduğu gibi
Yasakların meyvesini tattığında insanın boyaması gerektiğine dair gündüz
Ağaç, SOE Adalette Bilgelikte ne karar vermişti.

Mesih, önsezinde Adem gibiydi, Cheife olmak ve
Tüm yaratık [lar] üzerindeki hükümet. Ama bunun aksine, Adam
ölüm nedeni, ama Mesih, her şeye inen lyfe'nin nedenidir
o. Herkesin boyası için bir tyme var: ve bu ölme eylemi tarafından yapılır
biz ve üzerimizde. Hepsini anlayan bir cümle
Anlayış değil. Adam her şeyden önce biriydi, bir ouer ve hepsi bir arada,
Kimin Synn tarafından Tayned; KİT Mesih, TÜM TASARRUFU. 1 Tim. ii. 4.
İnsan, Generacion sırasında prensip nedenidir, ancak kadın
Adem'in sonbaharında. 1 Tim. ii. 14.
Benzerler birçok cevap, endles, needeles soruları,
Adam'ın düşüşü.

Synnes Personall ve Synnes Naturall; Bunlar türetiyor
Ebeveynlerimizden, içimizde bir sinne ve cezalandırılması. SOE
Babanın zina ve sarhoşları, zina yapan bir cezalandırılan ofttymes
ve Cupshott [170] Childe.

    [Dipnot 170: Sarhoş. "Generallie'yi küçük değil
    Cupshotten olurlarsa utanç verici. "Harrison'un Desc.
    İngiltere, s. 283, ed. 1807.]

[Sidenote: fo. 108.]

Ölüm. 3. Dışsal, içsel, Eternall. 1. Vücudun ayrılması ve
Soule. 2. Mesih'ten Sowle, yani bizim lyfe,
Spatterlashe [_sic_] widdowe, 1 tim. v. 6; O yaşarken öldü. 3.
Cehennemde beden ve soule. Pelagius'un bir hatasıydı.
Hiç senkronize etmemiş olsa da boyalı olmalı.

[Sidenote: fo. 108^b.]

Matta üzerine bir vaaz notları / 17.

"Lawe ya da peygamberleri yok etmeye gelmediğim için tineze: Ben
onları yok etmek için değil, onları doldurmak için. "En iyisi yaşayamadı
Nehemias'ın isyan ettiği için suçlandığı için slaunders içermeyen & c. Ve
Mesih'in kendisi kötülerin kötü niyetli sansürlerinden kaçamadı.
Palsi'nin Sicke'sini iyileştirdiğinde, Synnes Arı Affedildi
Sana, bunlar harmanlarına fısıldadı ve o Speache'yi aradı
küfür. Bir deuil ile sıkıntılı olan adamı elden çıkardığında,
Deuils'in Prensi Beelzebub tarafından Deuils'i dışarı attığını söylediler. Ne zaman
Bizim için acı çekti. Ancak
Bu adamların Augustine Sayth; "_
Altero, seipso'da quod sentit._ "

[Sidenote: fo. 109.]

Lawe Stretcht noe Dışa hareketten daha fazla, ama Mesih Layes
gizli düşünceye. Düşüncelerimizdeki Synnes bir yılan gibidir
Bizi bizi öldürebilecek Bozomumuz; Fyre gibi
barut. Wee, bir kıvılcım olduğu gibi düşüncelerimizden synn'ı sallamalı
Giysilerimizden, bir zamanlar onlarla birlikte Fyre'ye yerleşmeyecekti.
Teares onları söndürmeyecek. Divel, Synn'i düşüncelerimize koyar,
Bir hırsız bir çocuğu bir pencereye iter, büyük için dore'u açmak için
olanlar. Yf syn kalbe girin, hırsızların bir Denni gibi olur ve
Keşif kuşlarının bir kafesi gibi.

Sinsi bir şey synn; pencereye, kanatlı bir
Cogitasyonlarımızdan Chinke.

Ne kadar özgür çiş, Syn için daha fazla köle Sathan'a daha fazla köle olur.

Hakimin gözünde bir Hırsız Steale mi olacak ve bir adamın varsayacağı
Tanrı'nın gözünde senkronize etmek mi?


Spittle Vaaz'da.

Synnes'ımız bir newe addicion ile çıkıyor, tanrıların cezaları gelecek
bir newe baskısı ile.

Theodosius Ambrose Sayd: "
SOE HE ELIZABETH.

[Sidenote: fo. 110.

23 Mart 1602.]

       * * * * * *

Richemond'daki mahkemedeydim, Dr. Parry'yi Hir Majestie'lerden birini dinlemek için
chaplens vaaz ve quee'nin yaşayıp yaşamadığından emin olmak
ölü. Onu duydum ve o zaman Shee'nin yaşadığından emin oldum. Onun metni
Mezmurdan [CXVI. 18, 19] "Artık yeminlerimi Rab'be ödeyeceğim
Congregacion'ın en ortasında, "& c.
ELOKENT, RELLIGIOUS VE Taşınan Vaaz: Duası, her ikisi de
Başlangıç ​​ve Sonuç, HIR için Koşullu ve Etkili Oldu
Majestie birkaç gözü kurdu.


[Sidenote: fo. 110^b.

23 Mart 1602.]

Doktrin, hor görme ile büyümüş olan yeminler ile ilgiliydi.
Nefret, çünkü eski Yahudiler ve daha sonraki Tymes Papistleri kullandı
Onları, oysa owne doğasında, makul ve
övgüye değer. Çişin sahip olduğu her şeye borçlu, bu çiş, Tanrı'ya; Ve hepsi
Bu çişin yapabileceği ama sınır görevimizdir, ancak bu ofisler gibi görünebilir
Lütfen en iyi şekilde ve en minnettar olun, bunları bile besleyen [in]
ihtiyaç duyduğu görevler; Wee Doe Owne Will'in girdiği gibi giriyor
bir newe, bir [r] bağı. Ve bunu için verilen bir vaat olarak tanımladı
Tanrı, başka türlü olmadığımız gibi bir hizmeti yerine getirmek için
performansla ilgili. Tanrı'ya yapılması gerekir, SOE farklıdır
diğer vaatler; Gönüllü olmalı ve SOE gereklidir
Dutyes; Rashnes'i uzaklaştıran kasıtlı olmalı; Olmalı
gücümüzde, iyi olan ve eğilimli şeyler içinde mümkün olan şeyler
Tanrılar zaferine ve iyiliğimize. Ve onlar genellikle ya
_Penitentiae_, sıkı bir yaşam sürecinden, sinyalimizi cezalandırmada
SPARER DYET, & C.; _gratitudinis_, alınan faydalar için;
_amictiae_, aşkımızın ifadeleri, _dona_.

Perpetuall iffet ve yalnızlık yemin etti [kazıdı mı?] Çünkü
General bir imkansızlığın. Onlar tarafından umulması gereken noe liyakat
Papistik kaldırıldı. Herhangi bir adamı kaldıran engeller
Walke tökezlemeden yola çıksın.

1. Wee, neyi virgülle yapamaz; Howe, sonra ekleyebilir
ANIE Owne'miz?

2. Onları kırma tehlikesi onları yapmaktan bizi tutmalıdır.

3. Yahudilerle törenliler ve
Papistler, bu nedenle tutulmamalıdır.


Bunlar onun vaazında, Canterbury Başpiskoposu vardı
[Bancroft]; Lord kaleci [Egerton]; Lord Sayman [Buckhurst];
Lord Admirall [Howard]; Shrewsbury Kontu; Worster Earl; Lord Gray;
Sir William Knollys; Sir Edward Wootten, & c.

[Sidenote: fo. 111.

23 Marche.]

Priuy odasında Dr. Parry ile dinlendim ve onun tarafından anladım,
Chichester Piskoposu, Canterbury Deane, Windsore Deane,
&C. Melankolik ile rahatsız olan Fitts tarafından Hir Majestie Hath Bin biraz
Üç veya dört monethes, ancak bu iki hafta boyunca Exprespe ile ezildi
See'de Shee, herhangi bir şey almak için anie bir şey yemeyi reddetti
Phisike veya bu iki veya üçün içine kadar Bedd'de herhangi bir dinlenmeyi kabul edin
Dayes. İki gün boyunca bir şekilde speacheles, verry dalgıç
ve sessiz; shrovetide oturan shrogymes hir gözü sabitlenmiş
Birçok howres the, ancak her zaman shee Awayes'in mükemmel duyuları vardı
ve hafıza ve dün hir elin kaldırılmasıyla belirtildi ve
Dr. Parry'nin Hir'den haber aldığı bir sinne olan Cennete Gözler
Shee'nin profilli olmasına neden olan Fayth ve baktı
sadece Christes hakları ve merhamet tarafından kurtarılacak ve diğer kimse
anlamına gelir. Duyguları işitmede büyük bir zevk, genellikle
İsa'nın Adı Hir ellerini ve gözlerini cennete kaldırır. Shee olmaz
daha uzun lyfe hir ümidini azar, ama o zaman
Dua ya da cennetin spake'i ve bu ioyes, elini sarardı, & c.
Görünüşe göre Shee, anlamları kullanacaktı; Ama shee
ikna olmaz ve prensler zorlanmamalıdır. HIR doktorları
dedi shee, bir firma ve mükemmel bir anayasal bir vücuda sahipti, muhtemelen
Yıllarca sürdü. Bir Royall Maiesty ölüme karşı noe ayrıcalıktır.


[Sidenote: fo. 111^b.

24 Mart 1602. ]

Bu sabah Clocke Hir Majestic'te yaklaşık üç kişi bu lyfe'den ayrıldı,
Bir lambe gibi hafifçe, kolayca ağaçtan olgun bir elma gibi, _cum leue
quadam Febre, absque gemitu_. Dr. Parry bana onun var olduğunu söyledi ve
Dualarını Hir Soule'den önce gönderdi; Ve şüphem yok ama shee arasında
Cennette Royall Azizleri Eternall Joyes.


Clocke the Consul ve çeşitli asiller bir süre bina
danışmanlık olarak, 6 the 6 the James, İskoç Kralı, Kralı
Whitehall Gates'den başlayarak İngiltere, Fraunce ve Irland; Nerede Efendim
Robert Cecile, elinde taşıdığı ila ila oku ve
Cheapside'da Reade Agae'den sonra. Birçok soylu, Lords Spirituell ve
Tempell, Şövalyeler, Beş Trompet, Birçok Herauld. Ludgate'deki kapılar
ve Portcullis, Lord Maiors Commaund tarafından Shutt ve Downe idi.
Aldermen ile var mıydı, & c. Ve bir jetonu olana kadar
Besyde Promise, Lord Saygılar George, Proclayme
İngiltere Kralı İskoç Kralı, açmazdı.

İngiltere'de bir kral veya quee'nin ölümü üzerine Londra'nın Lord Maior
İngiltere'deki en büyük sulh yargıcıdır. Tüm corporacions ve onların
Valiler devam ediyor, diğer Memurlar Otoritesinin çoğunun süresi doluyor
Prenslerin nefes alması. Gayretli bir saat vardı ve koğuş her biri
Garboils'i önlemek için ev sahipleri tarafından gece gündüz ve gündüz kapı ve sokak:
Tanrı'nın teşekkür edeceği, algılanandan daha fazla korkuldu.

[Sidenote: fo. 112.

24 Mart 1602.]

Peterlamacion, Greate Warchacion ve Silent Joye, Noe ile duyuldu
Harika bağırıyor. Hir Majesties'in ayrılışı için üzüntüyü inceliyorum
Birçok kalbin derinliklerinde aniden büyük bir sevinç gösteremediler.
Daha az olamazdı, o zaman başarılı olmak için Greate'yi aştı
Kral layık bir kral. Ve geceleri onu kemikle attılar ve
zil. Noe Tumult, Noe çelişkisi, şehirde Noe Bozukluğu; Her
Adam, barışlarını, barışçıl olarak, barışçıl gibi, güvenli bir şekilde,
Bin noe değişikliği olmasına rağmen, hiç duyulan yeniler
rakipler. Tanrı'ya teşekkür edilir, Kralımız onun hakkına sahiptir! _Magna veritas et
prevalet._

[Sidenote: fo. 112^b.

Marche, 1602.]

Şüpheler Aslında ciddi bilge Counsell ve Deliasacion vardı; _sed
factum est hoc a domino_, itirafa ihtiyacımız olmalı ve umarım çiş olabilir
Gerçekten söyle, _nobis parta quies_. İnsanlar Beklenti ile dolu ve
Worthines'in, uluslarımızın gelecekteki greatnes'in umuduyla harika; Her
Biri, ahirette olmak için bazı ünlü eylemlerde bir pay vaat ediyor
Prensi ve ülkesi için sahne aldı. Kendilerini temin ediyorlar
Kilise hükümetimizin ve doktrinimizin devam etmesi. Talkları
Asaletin, sübvansiyonların ve on beşi vergilendirilen
Queenes Tyme; Müşterilere çok fazla borçlu shee öldü,
Tüm bu suçlamalar üzerine bakılmaksızın. Onlar Halfe Despayre
Sir William Ceciles Tyme'de gönderilen Privey Seales'in ödenmesi;
Yalnız olandan emin olmayacaklar. Kişi ila
Southampton ve diğerleri affedildi ve özgürlükteydi; Diğerleri olabilir
Harika bir yerdeki bazı adamlar, Queenes borçlarını ödeyebilir, çünkü
Hir altında yeterince toplandılar. Ama bizim görmek için her şey
Newe King.

Bu akşam Paules'teki Dua Kral Form'de Publtikely Dua edildi
Bizim eskiden olduğu gibi.

Lord Hunsdon, Paules Hill'in Beyond Ludgate'deki koçundaydı.
Paracion'a katılın.

Bir Lee'nin Hir Majesties'de Londra Maior olduğu gözleniyor
Crowne'ye, bir [d] şimdi Hir'de başka bir Lee. [171]

    [Dipnot 171: Bu tür tesadüfleri fark etmeyi seven kişiler
    Ayrıca Perşembe günü VIII. Henry için ölümcül bir gün olmuştu. ve
    Tudor egemenleri, kendisi, Edward vi., Mary ve
    Elizabeth o gün öldü. (Stowe's Chronicle, ed.
    Howes, s. 812.)]


[Sidenote: 25.]

Bu gün, ilahiler basılı olarak yayınlandı, birçok isimle
soylular ve geç danışmanlar. [172]

    [Dipnot 172: Bildiriler Kitabında basıldığı gibi (fol. Lond.
    1609, s. 1.) Kendine otuz yedi imza var,
    Robert tarafından bu tür antik geleneğe göre başkanlık
    Lee, Maior. Diğerleri Başpiskopos Whitgift, Lord Keeper
    Egerton, Lord Sayman Buckhurst ve ana asalet,
    Devlet ve hanehalkı memurları sonra kasabada. Onurlu
    Rulo Sir John Popham tarafından kapatıldı, Lord Şefi Adalet
    Ortak memnuniyet.]


[Sidenote: 26.]

Bilge adamların korkuları kötü niyetli olanların umutlarıdır.


Bay Francis Curle bana Howe'ye bir Dr. Bullein, The Queenes Kinsman'a söyledi.
Birini noktaladığı bir köpek, see, queenin onu anlayışı
bir desyre hir tutmasını istedi ve her şeye sahip olmalı
Keserdi. Shee köpeğini yok etti; Onu verdi ve "Nowe, Madam"
Quoth o, "Bana desyre'imi vermeye söz verdin." "Yapacağım," diye sordu.
"O zaman bana köpeğimi tekrar vermen için dua ediyorum."


Bir aptal [_imperfect_] için bablosunu kaybetmez.


[Sidenote: fo. 113.

26 Mart 1603.]

Quod Taceri Vis, Önceki IPSE TACEAS. Arcanum Quid Aut Celandum Maxime
Amico Quum Komiteleri, Mağara Ne Jocum Admisas, Ne Ille Jocum Ut Referat
Occultum Retegat. (Ludovic. Vives; Ad Sapient. Giriş. 487.)


[Sidenote: 29.]

Corrumpitur ATQUITUR ESPORYUM IMPERANTIS, Si Quis Ad Id Quod
Facere Jussus EST, Obqueio Non Debito, Sed Consilio Desiderato Non
Yanıtlama. (_Agellij ._) [173]

    [Dipnot 173: Aulus Gellius; Noct. Atticae, i. xiv.]


Bir prensi bozan ve hükümetini saptıran bir
bir kanalın başını zehirler; Hepsi ona sahip olmasını soruyor
cezalandırıldı.


[Sidenote: 30.]

Başkalarının Poore'u Yapan Üç Şey Alderman Lee, Nowe
Maior,-Riche, şarap, kadın ve zar; Riche ile evlenmede şanslıydı
Eşler, Dice'de harika oyunlarda şanslı ve satışında müreffeh
şaraplar. (_Pemberton._)


[Sidenote: fo. 113^b.

27.]

White Hall'da;

Dr. Thompson, Deane of Windsore, thys tyme'de hala katılıyor
Chaplein olarak Dr. Parry, elbette bu gün vaaz ediyordu, ama Dr.
Kral atandı ve bu görevi yerine getirdi.


Metni bu günün İncil'i Xi idi. Luke ve 14.
Ayet ve SOE ileri. Kral için dua etti, Tanrı'nın verdiği gibi
Ona bir altın başı, Soe Hee ona altın bir Brest, Altın Bacaklar verirdi
ve ayaklar da; barışçıl ve sessiz bir girişi olduğu için,
Ona bilge ve mutlu bir devlet ve mübarek bir son,
Ne zaman onu bizden almalı. Tanrı'nın döşenmesi için Tanrı'yı ​​memnun edeceğini
Roote Soe Deepe, uzun bir tyme ve kızarıkları gelişebilir
Asla Fayle. Bu bölümlerdeki metninin özeti; 1. Bir Diuel dışarı attı.
2. Aptal Speake. 3. Çokluk harikası. 4.
Ferisiler iftira. 5. Mesih kafa karıştırıyor. 6. Bir kadın itiraf ediyor. Ende
Mesihlerin birleşmesi, diuel'in işlerini çözmekti, burada
Mülkiyet en anlamlı değildi. Almak için daha büyük olabilir mi?
Kutsal Ruh Tapınağı ve onu Diuels'in satışı ve tapınağı yapın
Resim?

_Non Gereksinim İstihbarat VivaCitas, sed credendti basitleştirdi._

_İndocti coelum rapiunt, dum nos cum doctrina nostra trudimur in
infernum._

Mesih'in işleri, mucizeleri, tezahür etti, _posuit
Tabernaculum_: Bir diuel çıkardı, sestediler, inkar edemediler
O, ama sonra, kötülük yapabilecekleri, gerçeği mahrum bırakıyorlar ya da azalıyorlar ve
Onun ihtişamını tuttur.

_Judei Signum quaerunt._ Julian Cals It Fayth'ın Rustikliği, sanki
Basit kaba çokluktan başka hiçbiri.

[Sidenote: fo. 114.

27 Mart 1603.]

_İnvidia quaerit olmayan quid Dicat, sed tantum ut dicat._

Kıskanç ve kötü niyetli, bettle gibi çelişkili olarak yaşıyor
gübre ve filizlerde. Mesih'in bir
Diuel ve Soe, Kutsal Ruh'a karşı bir synn olan gücünü reddetti.
Ama kendisinin sahip olduğunu söylediler, daha çok Belzeebub olduğunu söyledi. Beelzebub, bir flyes Idoll'u ifade ediyor: Çünkü çok fazla şişlik vardı
Pek çok sineklerin üzerine yetiştirilip yaşadığı için kurban olarak döküldü.

Mesih onları dört sebeple karıştırdı: 1. Otoriteden; bir maxime ve
tüm politikada, bir kingdome'un kendisine bölünmüş olamaz
durmak. 2. Örnek. Çocuklarınız, Havarileri ve
Anladığı öğrenciler, onları dışarı atıyor mu? Yf bunu Tanrı'nın parmağıyla yaparlar,
O zaman, aynı şey değil, diğer kişiler yapmalıyım
BT. Atticus ve ru ... (_idem non idem si non eundem_) unles
Bir şeye izin verecek ve kişiyi kınayacak. Ama dedi, _testes mei
Yargı Vestri_. 3. Bir Stronge ve Daha Güçlü Bir Adamdan Bir Sözden,
İki savaş benzeri adam, bir keepe mülkiyeti, koyan daha güçlü olmalı
Dışarı: See, onu dışarı atabilecek Diuel'den daha büyük olmalı. 4.
Aksine; Mesih ve Diuel arası cemaat.

[Sidenote: fo. 114^b.

27 Mart 1603.]

En çok ilk sebebinde, bağırsak anlaşmazlığı konusunda ısrar etti:
dedi bir tüketim gibi; YF'nin başı gözü çekmeli veya
Ağız yemeyi reddediyor çünkü göbek onu alıyor & c. Bu
Agypt'in kardeşe karşı kardeşi Aegypt'e karşı savaşacağı veba.
Zacharia'nın 11'inde bahsedilen iki çıta var, güzellik,
diğer tahviller; Tehdit altında olan korkunç bir veba,
_Dissolvam Almanitatem Eorum_, Yahuda ve İsrail Kardeşleri.
Ephraim Manasse ve Manasse'ye karşı iki kabilenin iki kabilesi olan Ephraim'e karşı
Aynı Aile: Kudüs'ün Eşsiz Sefaletleri Bağırsak
Sedicion. _Axilia humana firma konsensüs facit._ Agesilaus onu
Silahlı adamlar, şehrin savunması için rıza gösteren bir zihin ve dedi ki, _hij
Sunt Muri Spartae, Scutum Haerens Scuto, Galeae Galea, Atque Viro Vir_.
Discord'daki arkadaşlar en ölümcül enimyes ve
daha önce _ligamentta amoris_ o zaman _incitamenta furoris_ oldu. .
En büyük yanlışlar en hevesle takip edilir; Bunlar genellikle nedenlerdir
hangi frends düşüyor. _Quasi Musto Inebrientur sanguine._

Diuel'in bile onun için olması gerekir; Bir lejyonun
Onlar kendi aralarında anlaşmazlık olmadan bir adamda bekleyebilirler;
Birkaç evde birkaç tane scarse ama bazı kavanozlar onlara. Yine de onların concord
Herod ve Pilat gibi _ex amicitia, sed ex communi malitia_ değildi.
_Aliquod bonum absque malo, sed nullum malum absque aliquo bono_,
Diuels'te özleri ve düzenleri iyidir.

Toplanacak bir tyme var, dedi ve dağılacak bir tyme, ama vardı
toplamak için herhangi bir tyme kıt olan şeyleri dağılmıştı; Buna gelmesi
yer _tanquam mantar e terra_, bir akşam ve bir sabah
Bütün Tyme Meditacion ve Disposision için ayrıldı.

[Sidenote: fo. 115.

27 Mart 1603.]

Tanrı, Tanrı'nın çağırdığı geç Soverayne'mizden hoşlanmayabilir
onun merhameti, ne de newe newe yetersiz neşemiz için şan bir şey olmalı,
Suddein layık kralımızın barışçıl ardıllığı.

Ruhun parmağı Churche'yi ve [The] Düzeni'ni yönlendirdi
Kilise beni bu metnin seçimine götürür (dedi)
Bu gün için. İftira edilmiş olan var, ama onlar dindarlar ve
Ferisiler; Ve bu metnin en kötü yanı, o passe olurdu
üzerinde. Düşmeyi seven sefaletlerin korkuları ve öngörülmesi vardı
Bu zamanlarda üzerimizde, ama barışın tanrısı olmak, o
aramızda barış yerleşti. Onun kingdome olduğu gerçeğin tanrısı olsun
uzun zamandan beri bize geldi ve umarım ulaşana kadar devam eder
Mesih'in; ve ışıkların babası olmak, gerçeği gören çiş,
ve dağınık olmayın.

Mülksüzleştirme mucizesi. Weel Diuel'in sürgününü seene
Ülkemiz, efsaneleri, sahte mucizeleri, dışkısı,
Batıl inançlar & c. ve kuru yerlerde yürümesine izin ver, çiş
Cennet Deawe ile sulanır ve asla tekrar geri dönmeyeceğini umar;
Fakat Tanrı'nın bize karşı lehine Ruth'un kibarları gibi olacaktır,
Sonunda başlangıçta olduğundan daha fazla.

[Sidenote: fo. 115^b.

27 Mart 1603.]

Eyaletimiz geç bir bölünmeyi sürdürdü. "DEAM," Sayd He,
"Büyük soylu ve danışmanların myndes'ten, iyiliğimiz ve
Comfort Wee, _idem velle et idem nolle_ buldu, ama böyle bir bölüm
Vücut ve soule itibariyle, asma ve dalların, kocanın
ve karısı, başın ve vücudun. Prens ve toprak hath kutusu
Şiddetsiz bir bölünme olan Hir Death'e bölündü. Bu balta uygulamak
Roote, ağacın gerçek kalbinde kanamasını sağladı. "

[Sidenote: fo. 116.

27 Mart 1603.]

[Sidenote: fo. 116^b.

27 Mart 1603.]

Bu İncil, HIR'yi söylemeyen mükemmel bir kadından bahsediyor
selfe ve hir muses, ama çokluk arasında gitti ve bir
diğer kadın daha mükemmel Hirefele; Yine de HIR'yi bir
Hir babes aşkına anne. SOE iki mükemmel kadın var, biri
Çıplak Mesih ve Mesih'i kutsayan bir diğeri; Bunlara Joyne A
Her ikisini de çıplak ve kutsadı. Onu hir kalbinde çıplak
Wombe, Shee onu Fayth'de tasarladı, Shee onu içeri getirdi
İyi işlerin aboundaunce ve onu iyilik ve koruma ile besle:
Shee onu bir froward ve kötü generacion'un en ortasında kutsadı.
Bazan boğaları kükredi ve Unholie Ligi ve kendilerini bağladı
Rab'be karşı yeminler ve küfürler ve rahatsız. "Ve ben miyim
Hir dualarına girdi, "dedi" dedi; "ve şimdi dua tyme,
Ölümlerinden önce hiç dua et; ve sonra _gratissima laudis actio cum
Nullus fingendi aut asentandi lokus relinguitur_. Yine de bu tür dualar
Ama bir meate karmaşası gibi ölü bir adam mezarına yerleşemez
tadı ya da bir adamın arkasındaki bir ışık gibi, onu yönetemeyen. "O
Küçük derdi, _non quod ingratus, sed quod oppressus multudumine et
Büyüklük rerum dicendarum_. Hir hükümetinin
Bin soe clement, sıcak ve tanrısal, _sic imbuti diyebilir
Sumus, Non Possumus nisi Optimum Ferre_. Theodosius'ta olanlar
İmparats Tyme Roma'ya gitti. Seyahatlerini aradı _felix peregrinatio_
Roma'yı gördükleri için Theodosius'u görmüşlerdi, seene vardı
Roma ve Theodosius; SOE, çöp kutusu olan yabancılara sahip ve olabilir
Kingdome'umuzu ziyaret etmek için onları, Seene'ye sahip oldukları için mutlu ediyor
İngiltere ve Kraliçe Elizabeth ve İngiltere ve Queenabeth Tog.
Ancak HIR için sağlanan panyricks var, faythly tescil edildi ve
Merak etti. Shee _preteritis melior_, daha iyi olanlardan daha iyi
Hir'den önce ve hir'i takip edecek olanlara emsal olabilir; .
HIR'yi bizden almak büyük bir bölümdü, ama Tanrı onu ekti
Again; Bu harika bir ağrıydı, ama Tanrı onu iyileştirdi; Bize verdi
değerli bir halef, soyluların bir oğlu; bizim etimiz
et. Tanrı bize diyor gibi görünüyor, "Ağzını açın ve ben dolduracağım
bol nimetle; "asmasına yaptığı gibi söyleyebilir" ne
Seni yapmadığımı yapmalıydım, ey İngiltere? "Noe
Boşluk, Noe Interregnum, NOE hükümetin kesintisi, Roma'da olduğu gibi
Bu tür tymes'de hapishanelerin açıldığı başka yerler, & c. Ama
Sessiz, barışçıl ve şimdiki böyle bir kralın ardıllığı, _quem Populus
ET Proceres Voce PeteBant_; En iyi dilek ve onel olarak üzerinde anlaşmaya varılanlar.
Kutsal kutsal alanından Rab onu tahtında kutsar! Noe
Babası David'in yolunda Solomon'a Walke için utanç; Ne yapamaz
Kralımızın annesinin basamaklarında Walke için bir onursuzluk ve
selef. Lett Foster-Sonne ve Sonnes Sonne
Zafer, zarafet ve haysiyet ve asla tohumlarından birini istemesine izin vermez
Seate'nin üzerine otur. Sonra soylulara, bu Greate Affayres'i akıllıca canlandırmaları için,
"_Utinam retribuat dominus_," dedi.
Kendisi, 'Onları hatırla ey Tanrım! Goodnes. ' Senin huzurun "dedi.
"Devam bizimkine devam edin ve uzun zamandır Firne Alledgeance'de devam edebilirsiniz.
Wisdome, onur ve dindarlıktaki prens ve ülke hizmetiniz. "Ve bu
noe _detractio, sed cazibesi; Impius tenebris latet_,
onun huzuru, ama Rab dudaklarımızı açıyorsun ve ağzımız ileriye
senin dua; _Paratum est cor meum_, kalbim hazır, kalbim
Hazır & c.


[Sidenote: fo. 117.

27 Marche.]

[Sidenote: 28.]

Hartfords Sonne'nin Earl'ü Lord Beauchamp'ın
Armes, [174] ve bazıları 10.000 güçlü diyor. Bay Hadsor bana söyledi
Lordlar, gündüz gecesi bununla ilgili ve bir haberci gönderiyor
Onlara gelmesi için onu ya da ila ila peterlamacion tehlikesi altında olmak
ihanet. Başka bir bruit, bu portsmout onun için Holden,
Bize karşı frenche amacı, Papistlerin yükselmek gibi oldukları
Beauchamp; Bizi rahatsız edebilirler, ama umarım hakim olmaz.

    [Dipnot 174: Lord Beauchamp'ın coşkusunun nasıl
    Sadakat, bu raporun sonraki bir girişte görünmesi durumunda.
    Bu Lord Beauchamp, okuyucularımızın farkında olacağı gibi babaydı.
    Charles'ın sadık hizmetkarı olan Hertford'un Marquess
    I., ölüme bile sadık ve restorasyon yaratıldıktan sonra
    Somerset Dükü.]


"O kalktı," dedi biri. "Yükseldi," dedi bir diğeri. "Doğru, ince yapıyorum,"
Dedi ki, "Sabah yükseldi ve geceleri yatmak anlamına geliyor."


Ch. Davers, krala ne yapmak için en iyi olduğunu söyleyebileceğini söyledi; değil
Memurlarını Chaunge. "Hayır, o zaman, ilk önce seni seçmek en iyisiydi
danışman, "dedi I.


Bu öğleden sonra Lothebury'deki Bay Fleetes'te bir Scottishe hanımefendi gördüm;
Shee, cesur bir masal, Earl Gowre'nin kız kardeşiydi, biraz uzun
Visage, Lisping Fumling Dili. Peter Saltingstone ziyarete geldi
Hir.


[Sidenote: 29.]

Bay Leydall'a görüşüne göre bir dava iddia edip etmediğini soruyorum. O
dedi, noe! Ama üzerine iyi bir renk koyuyor. Ona söyledim, iyi olabilir
Doe Soe, çünkü asla iyi bir renk istemiyor; O Rufus.


Bay Rudyerd, bu tymes'teki erkekleri toplamak için iyi bir renk
Sedicion için, bir evi soymak için bir maske olarak, bunun için mükemmel
amaç.


[Sidenote: fo. 117^b.

29 Mart 1603.]

Bay Rous, Queene'nin sonbaharda Hir Raigne'ye başladığını ve sona erdiğini söyledi.
Leafe Baharı. "SOE Shee yaptı ama bir Leafe'nin üzerine döndü," dedi B.
Rudyerd.


[Sidenote: 30.]

Kralın onu içine getirmek için 5.000_l._ için gönderdiği bildirildi.
İngiltere; Kraliçe Yahudilerin [mücevherler] sola gittiği söyleniyor 4
Milyonlarca [?], _i. E._ 400.000_l._; Hazine'de mevcut 50.000_l._, Noe
Bu uzun tyme çok.


Kings Booke Bası [Li] Con Doron,
Reader özür dilerim.


Bir adam daha iyi bir tura yapabilir, ancak bunu yapamazsa
Kendisi, berber başkalarını yapabilse de kendisini kırpamaz.
(_Pim._)


Kralımızın Nowe Duke of Gelderland.


[Sidenote: 29.]

Jo. Grant bana Kral'ın soyluları arasında yürürken Useth'in
genellikle tymes omuzlarına özel bir lehine eğilecek ve
Bu türlerde bazılarını ihmal etmek için utanç verici.


[Sidenote: 30.]

Sayd Sir Robert Cary, Counsels yönelimlerine karşı çıktı
Queenes ölümünün ilk yenilerini getirmek için Kral'a doğru gönderide,
Speede'den daha fazla acele etti, atından bir düşüşle yaralandı
başka birinin amacını önlediğini ve önündeki kralla birlikte olduğunu;
Bu Cary'nin Jewell House'da bir ofisi vardı. [175]

    [Dipnot 175: Cary'nin harika yolculuğunun ayrıntıları ilgili
    anılarında kendi başına. "At aldı" görünüşe göre
    Charing Cross'ta Şövalye Mareşalinin Konaklaması (muhtemelen eski
    Mews), Perşembe Sabahı "Saat Dokuz ve On Arasında"
    24 Mart "ve o gece Doncaster'a gitti"
    mil. Cuma gecesi Widdrington'da kendi evine geldi,
    Yaklaşık 135 mil. "Cumartesi günü çok erken bir
    at sırtında ve öğlen hakkında tüvitte Norham'a ulaştı. "Bu
    Yaklaşık 50 mil daha ve sadece 50 mil daha bıraktı, "
    Bu, "diyor," Akşam yemeğinde kralla birlikte olabilirdim
    Zaman: Ama bu arada harika bir düşüş yaşadım ve atım,
    Onun topuklu, bana kafasına harika bir darbe verdi, bu beni çok döktü
    kan. Beni o kadar zayıflattı ki yumuşak bir hıza binmek zorunda kaldım
    sonra, kral yeni yatağa gitmişti
    "Holyrood House'un" kapısına çarptı. (Robert Cary anıları,
    Monmouth Earl, ed. Edinb. 1808. S. 126-128.)]


[Sidenote: 31.]

Bu gece Kinges Majestie'den mektuplarla bir elçi geldi
merhum kız kardeşinin soylularına ve danışmanlarına yönlendirilir
Kraliçe, hepsi yerlerine devam etmek ve ev ve sipariş önemlidir
Onların takdirine göre, gelene kadar. (_İsam._)


Bir püritan, Tanrı'yı ​​tüm soule ile sevmek gibi bir şeydir, ancak ondan nefret eder
Komşu tüm kalbi. (_Mr. Wa. Curle._)


[Sidenote: fo. 118.

31 Mart 1603.]

_ Yere sarhoş bir dilenci ._

    Dilenci ağlıyor, ne de duramıyor, ne de ayakta duramıyor;
    Sonra, gerçeği ortaya çıkarsa da, yine de lyes.


Bay Nich'teydim. Kings Head'de Hames Companie. Cesur bir genç
Beyefendi, çok fazla toprağın varisi olmayı sever: o tatlı bir davranışa sahiptir,
İyi bir ruh ve hoş bir esprili söylem.


Soe Darke A Storme idi, bir adam asla gün boyunca arayamayacaktı, unles
Tanrı Agae _Fiat lüks_ söylerdi.

       * * * * * *

Bir Gentlemans burnu bir gece geç saatlerde kanamaya düştü ve
Oğlunu onu bir pompaya downe olarak yakması için bloud'u yıkamak için, gözetledi
pompaya yazılmış, uygun maliyet ve ücretlerle inşa edildiği
şu anda gönderdiği yeri bırakan bir doktorun
Tehlikeli Sicke olan bir bayana gelin; Ama o geldiğinde o
burnunun bloudy olduğunu, Pompe'de washt yapmak için iniş yaptığını,
Ancak uygun maliyetleri ve suçlamalarıyla inşa edilmesini sağlamak, diye düşündü
Yıkamadan önce onu terk etmek için iyi bir tavır. (_Mr. N.
Tavşan._)


[Sidenote: fo. 118^b.

1 Nisan, 1603.]

Dr. Bazıları, [176] Bir vaazdaki papalardan bahseden bir tyme üzerine,
Pius V. Bulles'ını Queene'ye karşı bir Calfe gibi gönderdi.
(_Mr. İsam._)

    [Dipnot 176: Dr. Ralph bazı, Peter House Master, Cambridge,
    1589 seçildi. (Hardy's Le Neve, iii. 668.)]


Bir Griffin'in, Queen Marys avukatının 24 satın aldığını duydum
Mannors tog; Sonne hath 10 tanesini sattı ve yine de borçlu;
_Male Parta Erkek Dilabuntur_.


[Warwickshire] 'nın geç sharife, bir Bay Mr. Mr.
Hir Mony'ye ne de HIR için uygun kıyafetlere izin vermez, ne de hir'e güvenmez
Herhangi bir şeyle, ama hir kızı sole factres yaptı. (_Mr. Wagstaffe._)


Covetous bir arkadaşın kendisine asılmıştı ve o cutt'a kızmıştı
hayatını kurtarmak için ip. Covetous bir adam onun lyfe'sini kaybedecek
Sonra malları.


Ev fyre'deyken ve kendisi yakılmaya hazır, düştü
Onun kuşağını arıyor, fyre ortasında.


Homo Impius Quid Aliud Quam Immortale Pecus. (_Ludovicus vives._)


Felices Essent Artes, si nulli de eis judicarent nisi yapaylar. (_Mr.
Maynard._)


İrade kanununun tartışmaların hemşiresi olacağını düşünüyor
Tayles ve kullanımları ortak olarak. Yumurtalar yatar ve
Nowe kuluçkada. (_İdem._)


[Sidenote: fo. 119.

1 Nisan.]

Çiş, yolsuzluğumuzdan tasfiye edilir, _ gratiam naturae, sed başına
Naturam Gratiae_. (_Dr. Dod. _)


Wee ibadet Noe Azizler, ama Queenes Tyme'de Ladyes'e dua et.
(_Mr. Curle._) Bu batıl inanç kaldırılacak Krallarımızda umarız
Raigne.


Horace bu ayette bir okuma oldu:

    _Virtus est vitium fugere, et sapientia prima
    Stultitia Caruisse ._ [177]

        [Dipnot 177: Epist. Lib. Ben. 41.]

"İşte garip bir mesele," dedi, "_virtus est vitium_." "Okumaya devam et"
dedi. "Hayır önce bunu incelememize izin vermediniz;" ve tek kelimeye gitmezdi
daha öte. "Hayır," dedi diğeri, "ye böyle notlar toplarsan bulacağım
Bir diğeri de aynı ayette olduğu kadar garip, '_et sapientia prima
Stultitia_. '"(_t. Cranmer._)


_Natura brevium._ (_fitch._) domuzların doğası (dedi _b. Rudyerd_).


[Sidenote: 3.]

Dr. 1 işaret üzerine spenser, s. 29 ila 36.

Mesih Sabboths Dayes, hastalıklıları tedavi etmek için çalışır; bir mucize, bir eser
onun merhameti, gücünün yapabileceği.

Bir adam Mesih'in kendisini sunduğu tyme'yi almalı:
Geceleri Simon ve Andrew, sabahları Wildernes'e ayrıldı.
Feuer hir'den ayrıldı ve shee bakanladı, s. 31, bu yüzden topladı
Kadınların Pubtique Vermesi İçin Kilisenin Kapanımı Güvenli İçin Teşekkürler
Kurtuluş.

[Sidenote: fo. 119^b.

3 Nisan, 1603.]

Öğleden sonra Clapham. Kral ve oğlu Henry için dua etti
Frederick ve Frederick Henry; Bizimdeki başka bir reform için dua etti
Churche.

Not: Yahudiler arasında 7 Moneth, sivillerine göre
Computacion, dini için ilk oldu.

Yakın yumruklu, bakanlara ve küf doktorlarına hiçbir şey vermeyecek
Kullanım isteği için kalıp ve paslanma öğrenmek.


[Sidenote: 4.]

Oburluk ve Lechery Durwither, _venter et genitalia sunt membra
Vicina_. (_Mr. Key._) Bu duaya yerleştirildikleri gibi,
xxiii. _V._ 6.
et, beni tut.
Glutony, ne gevşediğini geri ödemek için.


Dr. Parry bana Kontes Kildare'in ona queene olduğunu söyledi
Crowne'ye bağlı olan yüzüğe neden oldu,
hir ölümden yaklaşık 6 hafta önce parmak parmak, ama bir yüzük giydi
Essex Earl, Hir ölüm gününe hir verdi.

       * * * * * *

[Sidenote: fo. 120.

5 Nisan.]

Sir Robert Carewe'nin ilk gece Kinges Odasında yattığını duydum
Hir Majesties ölümünün yenilerini getirdi ve bütünüyle ilgili
söylem; bunun üzerine o odalarından biri, bir yeri oldu
Güven ve tercih için araçlar. [178]

    [Dipnot 178: gerçek ve kurgunun meraklı katkısı
    Diarist'in Sir Robert Cary ile ilgili muhtırası tarafından gözlemlenecek
    Daha önce anılarına dönen herkes. Müdür
    Bu girişte, James'in ödüllendirecek kadar aptal olduğu
    Beyefendi olarak randevu ile iyi haberlerin getiricisi
    yatak odası. Şey çok aptalca ve çok fazla
    Aşırı tespit edilen hükümdarın
    randevuyu geri çekmeye, Cary'nin rahatsızlığına çok fazla.
    (Cary's Memoirs, ed. 1808, s. 132.)]


Kesinlikle Queene'in yerleştirilmediğinden ama cere içinde sarılın
kumaş ve o verry il, onların covetousnes'ından
Bezin ödeneğinin dolandırılmış Hir'ü onlara bunun için verildi
amaç.


[Sidenote: 6 Nisan.]

Kinges isminde yayınlanan bir bildiri vardı.
Görevlerinde devam etmek için insanlara thankefullnes
onu kabul etmek ve haklı halefi olarak almak ve
Consture'un kısıtlaması, özellikle de ofiste ve
Ülkelerinde harika bir yer vardı, devam etmek için bir madde ile
yerlerinde adalet memurları. [179]

    [Dipnot 179: Bu ilanda iddia edilen nedenlerden biri
    "Tüm Majesteleri'nde ciddi ve özlem arzusunu kısıtlamak
    Royall kişinin görüşünü ve varlığının görünmesini sağlamak için altyazlar "
    "çok iyi derece ve kalite, acele etmek ve almak için
    Iournys'leri, "
    "Aşırı şarjlı olan" çok fazla tesis ve kalabalık "yapıldı
    Çokluk, kıtlık ve Death, devam etmek için gibiydi. "
    (Procs. Fol. 1609, s. 5.) Majesteleri Edinburgh'u bıraktı
    5 Nisan, bu ilanın yayınlandığı gün
    Whitehall ve takip eden gün Berwick'e girdi.]


[Sidenote: 4 Aprill.]

Lord Maior, aldermen ve vatandaşların armağan edici bir mektubu okundu
Majestinden hangi mektup geldi Mahkemesinde, Haliroode'da tarihli
Ev, 28 Martij, 1603; Bir iyilikle ilgili bir vaat etti,
meseleler için hükümetin seyrini sürdürmek için itiraz
Adalet. [180]

    [Dipnot 180: Bkz. Stowe's Annales, ed. Howes, s.
    818.]


[Sidenote: fo. 120^b.

6 Nisan.]

Dr. Genel olarak, Deane of Paules, bu gün Whitehall'da bir vaaz yaptı, onun
Metin, "Günaha girmediğin için izleyin ve dua edin." Söyledi
Çok skolik olarak günaha, bölünmelerinin doğası ve c.,
Bu değişiklikte bu tymes için uygun, en azından çiş desyre'ye cazip
İnovasyon, & c. Tanrı'nın birçok şeyin Wings'e göre izin verdiğini iddia etti
doğalarına göre, kararları ile eylemlerini zorlamamakla
İzni ile Owne Anlaşmamızın zorlanmasıyla ilgili temptacions'a.


[Sidenote: fo. 121.

7 Nisan 1603.]

Bay Timothy Wagstaffe ve kendim bir moote getirdi.
Stevens, bir sonraki okuyucu ve Bay Curle Sate.

Sir Robert Cecile arasında bir foule jarr olduğunu duydum ve
Lord Cobham, bu vesileyle, çünkü Lordlar ve Geç Konsül,
Queenes ölümü üzerine, başka bir kaptanı atamayı iyi düşünmüştü.
Gard, çünkü Sir Walter Rhaley o zaman yoktu, ki
Foule Dudgeon'da Cobham Tooke, YF gibi efendim
Robert ve Bin'in kendisi Sir Walter'a Milletvekili olurdu [yerine]
başka bir şey. Lord Cobham da aynı şekilde Pazeron'a abone olurken
Clanricard Kontu'na karşı istisna, _ineepte, Intempestive_,
Ama şimdi krala gitti, diyorlar.


Lord Beauchamps'ın yükselen bruit vesilesi
buydu; Takipçilerinin ve diğer gentlerinin dalgıçlarını toplamıştı.
Onunla birlikte, iyi bir bayanın
Anlama, takipçilerini topladığı için istihbarat verdi, ancak
Etkisi üzerine kendisi Hir Owne mektubu ile çelişti.


[Sidenote: fo. 121^b.

8 Nisan 1603.]

White Hall'da.

Dr. Cambridge'deki Sydney Colledge'in efendisi Montague bir vaaz yaptı; onun
Metin Matt XVIII. 11. "İnsanın oğlu olanı kurtarmaya geldi
kayıp."

Onun duasında: "
daha önce vicdan ya da sonradan pişmanlık. "3 puan düşündü: 1.
Mesih Stile; İnsanın oğlu. 2. Kime geldi; kayıplara. 3.
Gelmesinin sonu; Tasarruf etmek için. Erkeklerin onurlu olduğu yer
ebeveynlik veya bir haysiyet ofisi, stile için kullanımıdır
kendileri Auncesters adına, Solomon olarak
David, & c. Ama hiçbiri olmadığı yerde, Yahudiler onlara Ben Adam diyor ki
insanın oğlu. Howe olur, o zaman _Salvator olan Mesih
Mundi_, [Yunan: Soter], Yunanların sahip olduğu en iyi kelime,
Ona bu temel stile mi alıyor? İki nedenden ötürü: 1. Çünkü
Doğaya yaklaştı, adımıza geldi; Birinci
Lawe'den önce ona _semen Mulieris_, sonra _shilo_ olarak adlandırıldı.
_Messias_ ve Nowe kendisi kendisine bu ismi verir, insanın oğlu,
Speciall Effect ile ismini değiştirme; Silo iken
hizmetkarlar & c. Bizimkini almak için adını yatırdı, bu uğruna onun uğruna olabilir
Onun ihtişamını almak için hayatımızı Downe.

[Sidenote: fo. 122.

8 Nisan 1603.]

Onun ihtişamını yeryüzünde olmazdı: asla kendine acı çekmezdi
Dünya'ya Tanrı olarak adlandırılmak ya da onun mucizelerine zarar vermek için acı çekiyor, o
şöhretinin ruhun içe ikna edilmesiyle yayılmasını sağlayacaktı
Ağızın dış alkışları. Ve bu yüzden farkı kaydetti
bir magistrat ve bir bakanın şöhreti; Dışa doğru
Magistrat'ın eylemi, erdeminin içe doğru onayına geldik;
ama bir bakanda, erdemine içten itibaren bizim için
eylemlerinin dışa doğru onaylanması.

Yeryüzündeki Mesihlerin ihtişamının exinantigtion [exanintion]
Yahudi Yahudi tarzı ve krallarını büyüleyen
Kafasına bir Horne Oyle'ye güç verdiler, Horne olarak bunu
onu artırmak için boşaltıldı, fullnes'inden soe zenginleştirmeli
diğerleri. Oyle lütuf için alınır.

[Sidenote: fo. 122^b.

8 Nisan 1603.]

İkinci nokta; kaybolanlara. Rabbins tüm insanları saptırıyor
Üç çeşit, _sapientes_, bu bilezikler ve pharises; 2.
_Sapientum filij_, fikir için hiçbir şey tutamadığı gibi, ne de herhangi bir şey yapmadı
Ferisiler tarafından onaylanan eylem için; 3. _terrae
filij_, dünyanın çocukları, kamuoyu ve sinyaller,
Kayıp Koyun: Bu Mesih için geldi ve bunlarla sohbet etmek için
gaflı; Erkeklere, yönetimde ne farklı bir kurs olduğunu öğretmek
göksel ve dünyevi şeyler. Dünyanın Greate Affayres'i başlıyor
Prens'de ve SOE, insanlara uzun bir yolla türetilir, ancak
Cennetin meseleleri insanlarda başlar ve SOE
Prens. Mesihlerin doğumunun ilk yenileri getirildi, ancak bir şirkete
Aptal Shepheards, onlardan bir Poore şehrine, Bethleem, bundan sonra
Kudüs ve SOE tarafından Calculacion tarafından iki yıl önce neerdi
Kral Eare'ye.

Bu dünyada iki krallık var, bir temporall ve bir ruhsal veya
Mysticall, her biri başkalarına ihtiyaç duyar. Zenginlerin yoksulluklarını hissettiği yerde
Spirituell, o metada döşenmek için bakana gelin ve
Bakan, bu lyfe'nin zenginliklerinde isteklerini hissediyor, takip ediyor
Büyük adamlar, bu zorunluluktan kurtulmak için. _Communis Intigentia est
Societatis vinculum_, mutuall zekası dünyanın sürüklenmesidir.

[Sidenote: fo. 123.

8 Nisan 1603.]

İkinci sebep; Mesih bunlara geldi, en uygun olanı onu almak
doktrin ve yine de mucizeleri arasında yoksullar
Beeveyed. Cennetteki bir Kingdome'un vaatleri,
Greate Men, Dünya'daki derslerine göre, pek de beareve olabilir
Greate anlamsız ve dolayısıyla bir mucize yf prens olmadan
Mesih'i al. Prens yaptı ve kralımız bu mucizeye devam ediyor;
Çünkü shee yaptı ve o, tutuyor, tutacak ve gerçeğinin
Gospell, "Ve bu onu kral oldu," dedi.

İki sonuç; Vahşi tarlada kayıp bir koyun olmak daha iyidir, sonra
Ferisilerin katında güvenli.

Dünyada üç büyük monarşi var, Synn'ın ilki,
Lawe'nin ikincisi, lütfun üçüncüsü ve bunların ciddi amaçları vardı;
Birincisi ölüm, bir sonraki Mesih ve sonuncusu Lyfe; Ve bunlar
Severall Meanes tarafından elde edildi, çünkü Synn bizi ölüme getirdi
Hatalarımızın gizlenmesi, Lawe bizi Mesih'e getirdi.
Syn, syn'imizi açığa çıkararak ve Mesih onun lütfu bizi yönlendirir
Sonsuz lyfe. Her soule'de bu üç krallığın
Kurtarıcı. Lawe gök gürültüsü ile teslim edilmiş olsa da,
Yine de ilk kelimede, "Ben senin Tanrı'sın." Lawe
Glas ile bir su bazonu gibi, keşfetmeye hizmet ediyor ve
Filthines uzakta.

[Sidenote: fol. 123^b.

Nisan 1603.]

İkinci sonuç. Bizi caydırması gereken noe syn soe feate
Mesih'e. Aesculapius, şairler olarak,
bir yılandan zehirlere karşı diğer yaratıklardan daha fazla
Selpent içinde daha zehirli, o zaman anie adam. Syn Syn. Bizim
Güven, _i. E._ Tanrı'nın doğasından, soe çok değil,
Ne bir adam bin, ama ne olduğunu ve arı olacak. Oysa yargı
Aksine insanın, _vita anteacta_ üzerinde temeldir ve
öngörülen eylemler; SOE Ananias Paule varsayımını yaptı. Tanrı daha
Synner'ı affetmek, sonra Synne'yi cezalandırmaktan zevk alır.

2. Mesih'in doğasından; Musa'dan daha hafif ve merhamet: için
Mesih hiçbir zaman yargılanmadı. O bir şefaatçiye ve
Bizim yargıç olacak: Ama bu tyme gelmedi, see Creede notlarımız
"Bundan sonra yargılamaya gelecek." Ve bu sebep gibi görünüyor,
Lawe altında, yf anie Strang Syn elinden kaçmıştı.
Magistrat, ancak genellikle Tanrı'nın eli tarafından cezalandırıldı: oysa şimdi,
YF Suçlar Magistrat'ı kaydırıyor, onlar Seldome veya Neuer
cennet.

Mesih, kolay synns için bir çare değil, ancak böyle bir çözüm değil
Synners, Lazarus'un yaptığı gibi, onlarda kokuşmaya ve Rott'a başladığı gibi
mezar. 12 yıllık hir sayısı olan shee, dokunuşuyla iyileşti
Giysisi & c. Tövbe üzerine bir sinner'ı affetmeye daha hazır
Sonra onu azimle cezalandırmak için.

3. Son: Kaydetmek için. Christus Salvat; Çözüm Debiti ET Uygulaması
Remedij. Debitum Nostrum 2^x; Obedientiae; Poenae.

Wee Lawe'ye itaat etmeli veya cezaya uymalıdır. Mesih onun lyfe tarafından
itaatimizin tespitini ödemek ve ölümü ile borcunu daha da düşünmüştü
Bizim cezamız. Her ikisi de genel kurtuluşumuz için gerekliydi: hayatı
hakimiyetlerimizi gerçekleştirmek için olgunlaşmış yaş; Ölümle tutkusu
[_Sic_] 'nin Salvacion'umuzun Meritt'i. Lyfe'nin haklı. Onun değeri
tutku.

[Sidenote: fo. 124.

Nisan 1603.]

[Sidenote: fo. 124^b.

Nisan 1603.]

Uygulama; Ona syns'imizi alarak ve bize vurarak onun
Doğruousnes. Tüm Synn, üç şey, _culpas_, _reatus_, _poena_,
ve çare, malign kaliteye aykırı bir şey olmalı
Hastalık: Soe Mesih, onun itaatiyle suçu, suçluluk duygusunu canlandırıyor
onun masumiyeti ve tutkusunun cezası; Uygulama tarafından SOE
Synns'imiz onun. Tüm hakları bizim oldu. Ama heere dalgalanıyor
Bir şüphe, howe, onun değerlerinin ortaya çıkmasını senkronize etmek için geliyor
Bizi haklı kılar, Synn'imizin imputacion'u onu sinyal yapamaz.
_Ferrum Candens Emici Aquam_ ve Synn'imizin düşüşü enfekte olamaz
masumiyetinin okyanusu; _finiti ad infinitum nulla proportio._ the
Syn'imizin O'na uygulanması sadece bir imputacion, ama onun esası,
Bir imputacion'un yanı sıra, içimizde de doğuştan gelen bir hakya. İçin
Uygulama; İkinci kişide virgüller verilir; ve
İncil bir hikaye modası ile yazılmış, kurallar ve kurallar değil, çünkü
pratik için daha fazla speculacion ve Tanrı bizi oldukça iyi olurdu
Hıristiyanlar o zaman iyi schollers. Belirli bir uygulama olmadan hepsi
hiçbir şey ama kaba kaos gibi, çünkü
Tanrı'nın ruhu, noe ayrılık vardı, noe vilifaccion, noe
Animacion. Eski Lawe'deki fedakarlıkta,
Doğru eare, sağ Thombe ve sağını serpeceklerdi
Foote, içe doğru sevginin Eare tarafından taşınması gerekir ve
Thomb ve Toe'nin eylemi.

[Sidenote: fo. 125.]

Bakire, Hir getirilen yenileri iyi sevdi, "ama howe yapacak
Bu Passe'ye geliyor, "Quoth Shee;
Tanrı'nın oğlu olacağını, ama bunu bilecek mi? Orada
Tanrı'nın oğlu olduğunu bilmenin thre wa [y]: 1.
_Scientia Unionis_ ve Soe Mesih'in kendisini sonne olarak bilir
Tanrı'nın. 2. _Scientia Visionis_ ve See The Azizler. 3. _Scientia
vahiy ve her Hıristiyan. Ve bu son iki yönlü
Bir soyundan gelen bir kursla, tanrıların ruhu bize iner ve bu
sahip olanları bilenler. Felsefe Sayth Her Lambe Owne'sini Biliyor
Dame, Eundem Başına Sonum Sed başına _non Spiritum_: Birleştirme olarak
Üçlü Birlik'teki baba ve sonne _per cemaatim ruhu_.
"Koyunlarım Voyce'mi Heare", iç algılayarak. "Hart'larımız olmadı
İçimizde Glowe? "Fark onlara sahip olanlar için bilinir. Samuel,
Onunla tanışmadan önce, bir adamın voyce'sine bindiğini düşündü,
Ama Ely bunu fark edebilirdi. 2. Ruhumuz tarafından Tanrı'ya yükselen bilir:
Fyre gibi ruh, hala yükselen,
Mıknatıs kuzeye doğru döner, bu cennete doğru. Çiş Twixt yerleştirilir
cennet ve dünya; iki yük taşına giden bir demir gibi bir demir gibi hala eğim
bunlardan birine.


[Sidenote: 8 Nisan 1603.]

Queene'nin beeste hir'i para, plaka ve mücevherlerde bıraktığını duydum,
12.000.000_l._ değeri, WHERE GOLD'DA SADECE, 400.000_l._


Essex'in sayılarının Earl ile evli olduğu gerçeği için
Clanricard'ın, iyi yakışıklı bir beyefendi,
Essex'in geç Earl'ü.


Lord kaleci Sir Thomas Egerton, sonne ile evlendi,
Queene, Ladys kızı Darbys kızının sayılarına boyadı;
Bloud-Royall. _Superbe satis._


Bu öğleden sonra Northumberland'ın Kontu'ndan biri olan bir hizmetçi savaştı
Swagger EPS ile ve onu Eare'den geçirdi.


Kralın Rab Latimer'ı geri yükleyeceğini duydum
Westmerland'ın Earldomu; yılda 3 veya 4000_l._.


[Sidenote: fo. 125^b.

9 Nisan 1603.]

Scottish Coyne'yi yapmak için bir bildiri ortaya çıktı
İngiltere'de Frenk üzümü; 10_s._ için bir altın peice olarak ve Sylver
12_d. OB._ ve bu, bunlar arasında ticaretin tehdidi için
Milletler. [181]

    [Dipnot 181: Bkz. Bildiriler Kitabı, fol. Lond. 1609, s. 6.]


Bay Barrowes seminer, semimarlar aradı.


[Sidenote: 10.]

Cosen Wingat'ımın Kent'teki bir Riche Widdowe ile evli olduğunu duydum.


Whitehall'daki mahkemede.

Dr. Windsor Deane, Thomson, [182] bir vaaz yaptı; o bir kulağa sahip
Yapay zımpara; See Muche'nin
Konuşma artık önemli değil. Metni 2 PSAL. 10, 11.
"Akıllı olun, Ey Kings; Öğrenme, ya hakimler; Rab'be ile hizmet et
Feare ve ona saygı ile yeniden canlandırın. "

    [Dipnot 182: Dr. Giles Thompson 25 Şubat 1602-3, atadı,
    1611'de Gloucester Piskoposu seçildi ve dekaniz yaptı
    Commendam_ 14 Haziran 1612'de ölümüne kadar. (Hardy's Le Neve, iii.
    374.)]

Öğrenilebilir; _scientia considentiae_ yerine _scientia deneyim_.
RAB'E Hizmet Etmek: Hepsi Disyre olanların Doktrini
Hizmetkarlar, kendilerinin bir başkasına hizmet etmeleri gerektiği öğretilmelidir:
Yine de Tanrı'ya hizmet etmek için onurlarının en yüksek noktası:
İnsanın Ekselansları onun soule'de, erdemdeki soule'nin ihtişamı,
Relligion'da erdemin yüksekliği ve Tanrı'ya hizmet etmek için relligion'un sonunu.
Başkalarının korktuklarını öğretmek için çarpıcı olarak, bir diğerini korkutmalıdır.


[Sidenote: fo. 126.

10 Nisan 1603.]

MR. Layfeild; onun metni. "Kendimizi vaaz etmiyorum." Noo Heretike hiç
doğrudan kendisini vaaz etti, çünkü onlar dışında asla bu olamazlar
Professt Mesih ve Kurtarıcılar için kendilerini vaaz ettiği gibi Mesih'i inkar;
Ama onları vaaz etmek, direktif olarak, erkeklerin payını vaaz ederek
onların ihtişamı veya savunucusu,
vaaz. "Emek et için değil;" yani en başlıca et etmeyin
emeğin sonu, ancak bu meslekte Tanrı'nın hizmeti ve fayda
devletin; Tanrı için çalıştığınız tüm esnaflarınızda SKOE Emek,
Hyer'ı Maine Sonu Yapmaz, ancak bir son olmasına rağmen.

Her insan alabildiğinden daha fazlasını harcıyor; otuz yıla kadar yaygın olarak
harcamaktan başka bir şey yapmaz ve sonra gainnnnnnnnnnner, ancak masraflar
Tyme'leriyle koşarlar. Her Manarya Ticareti Gizem olarak adlandırılır, çünkü biraz hafif veya
başkalarının içine giremeyeceği geyning incelik. Her insan olamaz
Owne servetinin Carpentour. Vaazların vaazlarında hataları
kendileri ve sahte doktrin, onu zehirleyen bir fizik gibi
İlaçlar veya parayı zina eden bir Mintmaister; Altta kill
Güvenlik iddiası ve bu robes dürüst Gaine bahanesi altında.

Bay Hill, Bay Layfeild'in yukarıda değerinde zengin bir eşle evlendiğini söyledi
1.000_l._ Covetousnes'e karşı konuşuyor, ancak en çok tam olarak
Parishe'deki görevler.


[Sidenote: fo. 126^b.

10 Nisan 1603.]

Chappell'deki öğleden sonra Whitehall'da.

Dr. Eaton, [183] ​​Ely Piskoposu. Onun metni, "
emek ve ağır yüklüdür ve seni yenileyeceğim; "_ego reficiam._
"Bana gel;" Tanrı Babanız cennet ve dünyadaki tüm gücü verdi
Mesih'e; Bu nedenle dualarımızda herhangi bir şey elde etmek için çiş olmalı
ona ve onun içinde çiş obteine ​​olduğundan emin olabilir: çünkü bu
Baba çok memnun. "Tüm Yee" konusunu düşündü, & c.
"Bana Gel" ve vaat, "Seni rahatlatacağım." "Tüm
Yee "Heere özellikle emek ve yüklü olanlarla sınırlı mı?
hangileri var mı? Noe Synn
insanlar için tehlikeli, Tanrı'nın gözünde tuhaf, saygısızlık
Synn. Greivous ve Haynous olarak bahsettiği Manie Synns arasında
Suçlar tek sözlü kurban değil.

    [Dipnot 183: Dr. Martin Heton, 1598'den 1609'a kadar Bishop. (Hardy's
    Le Neve, i. 343.)]

Synne, bir adamı taahhüt eden bir runagate gibi Tanrı'dan yapar
Ceza'nın kaçmasından korktuğu bir suç
Maister, ama noe yeri var, noe tyme, onu gizleyebilir
Tanrı'nın varlığı, ama İsa Mesih'in merhametini tamamen. Adam
SOE Foolishe, kendisini gizlemiş olabilir, ama David Sayth
"Wildernes, vb. _Qui bir facie irati_ için geri çekin
Synn, _accedat ad faciem placati_ Mesih'in liyakatinde,
Çok memnun.

[Sidenote: fo. 127.]

"Hangi emek ve yüklü." Synne altındaki tüm emek ve hepsi yüklü
onunla, ama greivous synnes gibi ve onlar için greeed ve
Neredeyse Downe Despayre'e bastırdı, gelsin. _Reficiam_; O yapacak
onları rahatlatın; Roote'u almayın ama _reatum_, çünkü yaşlı adam olacak
İçimizde yaşadığımız sürece ve lütufla yükseldiğimiz kadar hızlı
Hala bizi synn'e çekmeye hazır.

       * * * * * *

[Sidenote: fo. 127^b.

10 Nisan 1603.]

Jo. Davis [184] Kral'ın Kralın Swornne olduğunu bildiriyor.
ona büyük bir iyilik yaptı. _INEPTE._ (Dua ederken keser.)

    [Dipnot 184: Sir John Davies; Orta tapınaktaydı, ama
    Kavga eden bazı suistimal için kovuldu. Başsavcı olarak
    İrlanda mahkemede büyük bir iyilik aldı ve olurdu
    Bir İngiliz yargıç atadı, ancak ani ölümü için. O şimdi
    esas olarak şiiri tarafından ruhun ölümsüzlüğü hakkında bilinir. Bir
    Bu günlüğe, bunun nedeniyle ihmal ettiğimiz
    Brüt, yürüyüşünde son derece garip olarak tanımlanır;
    En acımasızca moda ve yürüyormuş gibi yürürken
    arkasında pelerin çantası.]


Sir Henry mahkemesinde bir aptal rime koşu
Bromley, Lord Thomas Haward, Lord Cobham ve Canterbury Deane,
Dr. Nevil, her birinin kralı istedikleri için hareket ettirmesi gerektiğini.

    Protestan için Nevil, Papist için Lord Thomas,
    Puritan için Bromley ve ateist için Lord Cobham.

    (_Mr. Ysam nar._)

       * * * * * *

Southampton Earl ve Sir Henry Nevill'in yerleştiğini duydum
dün kuleden büyük; Efendim Henry Cock Cofferer
Kral tarafından gönderildi ve ona gitti.


Lady Barbara ile birlikteydi. [185] Kral yemin etmeyecek, ama
Avlanmayı lanetleyecek ve yasaklayacak ve Diuel'in hepsine gitmesini diliyor.

    [Dipnot 185: Lady Barbara Ruthven, Earl'ün kız kardeşi
    Gowrie, s. 156.]


Frenche Mahkemesinde, Muhafız hepsi Scottishmen'dir ve
Anie'yi bir yere kabul etmede bir frenche ve bir scot arası seçkin
şimdiki gösteriden, [y] "ekmek ve chese" kelimesini verir,
Frenche telaffuz edemez; "Bret ve Sheese."


[Sidenote: fo. 128.

11.]

Bay Thomas Overbury, Lord Buckhurst'a karşı çok fazla
Yolsuz ve bedenin olmayan bir insan.


[Sidenote: 12.]

Londra piskoposuna karşı acı bir şekilde atıyor. [186] O sevgilim whoe
Starre Odası'nda yavaş bir libellor için sansürlendi ve
Bin Pass'in karşı bir karşıtı için mahkum [?] Daha iyi bir scholler oldu
Sonra Piskopos: Piskopos'un çok bir knave olduğunu. Ben çeliştim.

    [Dipnot 186: 1597'den 1604'e kadar Bishop Bancroft
    Canterbury'nin görüşüne çevrildi. (Hardy's Le Neve, ii. 302.)]


[Sidenote: 11.]

Piskoposları anie zamansallıkları ya da temporall olmayacak
Hukuk, ama ondalıklar üzerinde yaşayın ve vaazdan başka bir şey yok, & c.


Howe tehlikeli ve zor bir şeyden bahsederken
Uygulamaları geri yüklemek için _fiat justicia et coelum ruat_,
Hangi Uygulama Bir Cizvit doktrini olarak adlandırdım.


[Sidenote: 12.]

Sir Robert Cecile, Essexes Earl'ü ölümünü takip etti, bir
İyi mynde.


Bu gün iki Cheife hakimi Sir John Popham ve Sir Edmund Anderson,
Geri kalan hakimlerle birlikte Swornne idi. Dalgıçlar yazdım veya
Lord kaleci tarafından mühürlenen komisyonlar, eski seee Seale ile
Elizabeth. Çişin bir terimi olması gibi.

       * * * * * [187]

    [Dipnot 187: Burada birkaç sayfa alıntı atladık
    Sir John Hayward'a Babaya yanıt olarak ardıllık üzerine inceleme
    Parsons, gününe büyük ilgi duyan bir kitap. Şimdi kolay
    ona atıfta bulunmak isteyenler için erişilebilir. Yayınlandı
    Lond. 1603, 4to.]

[Sidenote: fo. 133.

13 Nisan 1603.]

Dr. Parry, bir tür funerall yapmak için Archebishop tarafından soliklendi
queen için Oracion, yayınlanacak ve belirtilmedi ve verildi
onun eğitimi. Bay Savil [188] ya da yapması gerekiyor. Savil Fister, için
Queenes Özel Actions ve Reddier Stile ile daha iyi tanıdık
bu dilde; Her ikisinin de boş zamanları var. Dr. Parry olması konusunda uyardı
Kinges'e karşı bir vaaz sağladı. Piskoposun
Durrham [189], tüm alçakgönüllülükte görevini yerine getirdi, affederek
Şimdiye kadar onun karşıtlığı için, Faythull hizmet vaadiyle; hatta
Kral önünde Berwike'da vaaz ver ve Grace masasında twise veya
Thrise.

    [Dipnot 188: Gelecek Sir Henry, Chrysostom'un editörü ve
    Eton Provost.]

    [Dipnot 189: Dr. Matthew Hutton, Piskopos 1595'ten 1606'ya kadar,
    York'a çevrildi. (Hardy's Le Neve, iii. 295.) Muhalefet
    ima edilen, muhtemelen sınır kavgalarıyla bağlantılıydı.]


Queene, Krala Hair Halefi için aday gösterdi:
Kimin suctede olduğunu kim haue, hir cevap vardı, noe rascals olmalı
Hir Seate'de oturuyor. "O zaman kim?" "Bir kral," dedi Shee. "Ne kral?" "İle ilgili
Scotts, "dedi Shee," çünkü en iyi haklı ve Tanrı Lett adına
Onu haue. "


Papistler son zamanlarda bir
Tolleracion; Aunswre, armlarda 40.000 kişi vardı
Böyle bir dilekçe sunmalı, kendisi Feild'de boya tercih eder
Tanrı'ya yanlış olmaktan daha çok. Yine de kullanmayacak gibiydi
Ekstremite, konular gibi görevde devam ettiler.


Quee, krala özgürce özgürce gözetleyecekti, ama yapamazdı
Bu tür bir dili kullanmaya devam etmek için katlanın. Kenlosse Lordu, [190]
Bir Scott, soylularımıza çok iyi, bilge alacaklarını söyledi.
ve Religious King, yf Wee onu soe tutabilir; Yf Wee Mar onu değil. [Dipnot 190: Sir Edward Bruce, Kinloss'tan Lord Bruce,
    1601'de Mar Kontu ile İngiltere, görünüşte bir ziyarette
    Kraliçe Elizabeth'e tebrikler, ancak gerçekten bir
    Sir Robert Cecil ile anlama ve yaptığı yolu aç
    En başarılı bir şekilde, efendisinin ardıllığı için. O atandı
    1604'te Rolls Master ve Rolls şapeline gömülü.]


Lord Henry Howard [191] gelip dualarda devam edecek
Queen geldi, ama aksi halde onlara dayanmazdı, performans gösteriyor gibi görünüyor
One Tyme'de prensine katılma konusunun görevi ve
diğeri vicdanını kullanarak. Kraliçelerden kaçardı
Chaplein duaya gittiğinde hir hasta oda. Duaları,
Onun için, bir ruh için bir çağrı gibi.

    [Dipnot 191: Northampton'un Gelecek Earl'ü.]


[Sidenote: fo. 133^b.

13 Nisan 1603.]

Southampton Earl'ü kendini soylularla sunmalı ve efendim
Henry Nevill, danışmanlarla birlikte; Her ikisi de onlardan biri olacak gibi
rütbeler.


Sir Walter Rhaly'nin onun dışında olması ortak bir bruit ama yanlış
Muhafız Kaptanlığı; _Facile Quod Velint Credunt, Quod Credunt
loquuntur._


Auncient bir şövalye olan Sir Amias Preston
Sir wa'ya. RA. ki bu Aunswered değildi. Sir Ferdinand Gorge ile çıktı
bazılarının dediği gibi. [192]

    [Dipnot 192: Raleigh, duruşmasında tesadüfen Sir'e işaret ediyor
    Amias Preston'ın meydan okuması. Başlıktan bir kitaptan bahsetmişken
    Kral James, Cobham'ın "O"
    "Raleigh'den,-" Ona Asla Vermedim "diye cevapladı Raleigh,"
    Masamdan çıkardı. Çünkü o zamandan biraz önce hatırlıyorum
    Sir Amias Preston'dan bir meydan okuma aldı ve bunun için yaptım
    Cevap vermek niyetinde, mülkümü yerleşmeye karar verdim,
    bu nedenle tüm gevşek kağıtlarımı ortaya koydu, bunun arasında
    kitap. "(Devlet Denemeleri, ii. 21.) Sir arasındaki ilişkilerle ilgili
    Walter ve Sir Ferdinando Gorges, bkz. Archaeologia, cilt. xxxiii. P.
    241.]


[Sidenote: 14 Nisan 1603.]

Cobden W.
Burdett.


Crue, Cobden'i bir fyre'ye davet etti ve orada onu kandırdı; "Bir
Comfort, "dedi Cobden," aptalların bir crue'sunda olduğumu. "


[Sidenote: 13.]

Dr. Parry'nin notu Saith, Queene Hir'den Hir Dyet'te SOE sıcaklığıydı
Bebeklik, o hir kardeş Kral Edward VI. Genellikle Hir Dame'i aradı
Temper [ance.] [193]

    [Dipnot 193: Camden muhtemelen bunun için orijinal otorite
    Hoş fıkra:-"_ qui non alio adayı quam dulcis sororis
    Temperantiae adayı salutavit_ "
    Elizabeth Annales.]


[Sidenote: 14.]

Bay Hemmings, Cambridge'deki Trinity Koleji'nin bir sermeni, bir vaazda
Paul'ün Crosse, kadınlardan bahsetmişken, bir erkeğin Marrie'ye yapacağını söyledi,
1.000 ila bir ama kötü birine ışık almalı, çok fazla vardı
boşa; ve iyi bir tane bulmak için chaunce yapmalı, ama o değildi
Suer Hir Soe'yi tutacak: Çünkü kadınlar arasında yılanlarla dolu bir coule gibi
hangisi bir eele var, bin ila bir yıl
Eele, ama yine de eline alırsa, elde ettiği tek şey ama
Tayle tarafından bir Wett Eele. (_Mr. Osborne._)


Tyrone'nin geç saatlerde kesinlikle gönderdiği kesin
Queene, hir ölümünü bilmiyor; O şimdi Rab ile Dublin'de
Mountjoy ve Tirrell onunla birlikte geliyor.




EK.


İ.-21 Ocak 1611-12 tarihli Richard Manningham'ın iradesinin özeti;
9. James I.

Üçlü Birliğin çağrılması.

I Richard Manningham, East Malling, co. Kent, nazik.
Mayın yaşı ve sakatlıkları açısından tolere edilebilir beden sağlığı içinde olmak,
Ama mükemmel bir zihin ve hafızadan, tüm duyularımla sona erdi, Laud ve
Bu nedenle Tanrı'yı ​​övün.

Hepsi benim eliyle yazılı olacak.

Vücudum East Malling'in Parish Kilisesi'ne gömülecek, ilk
eş.

East Malling'in fakir sakinlerine 10 _l veriyorum. _

Doğduğum St. Alban'ın fakir sakinlerine 10_l._

Edmund Manningham, benim akrabam, 20_l._, bir borcun affedilmesiyle
20_l._

Edmund'un oğlu William Manningham'a, 5_l._

Edmund'un kızı Marion Manningham'a 5 puan.

William Manningham'a, Edmund'un kardeşi, 40_l._

William'ın kardeşi Charles Manningham'a, 30_l._

Anna, Marie ve Elizabeth'e, Charles'ın kız kardeşleri, 10_l._ bir parça.

Elizabeth Houghton ve Mary Cleyton'a, geç kaldım
üvey kardeş Robert Kent, 10_l._ bir parça.

Söz konusu Robert'in oğullarından biri olan Drewe Kent'in dul eşi, 5_l._

Gregory Arnold'a geç üvey kız kardeşimin en büyük oğlu Elizabeth Arnold,
10_l._

Marie Lawrence ve Sara Peters'a, söz konusu Elizabeth'in kızları
Arnold, 10_l._ bir parça.

Marie Lawrence'ın dört kızına, 10_l._ bir parça.

Diğer üvey kız kardeşimin kızı Susan Hardy'ye, 10_l._

İlk eşimin kız kardeşinin kızı Janeken Vermeren'e 20_l._

George Herne'nin tek kızına, Londra'dan geç ressam, 10_l._

James Ashpoole, Terzim, 10_l._

John Demua ve Isabell'e karısı, bazen hizmetkarlarım, 5_l._ bir parça.

Geç hizmetçim Thomas Whithead'e, 5_l._

Zavallı Joan Hawkyns'e, benzeri, 40_s._

Hizmetçim Jane Owen'a 20 puan.

Arthur Wise'a, kocam, 5 puan.

John Haslet'e, adamım ve Edmond Gibson'a, oğlum, 40_s._ a-parça.

İki hizmetçi hizmetçime, Katherine ve Annis Wood'a 5 puan.

Diğer hizmetçime, ales, 40_s._

William Short'a, kuzenim John Manningham'a geç hizmetçi, 5_l._

Master, Gardiyanlar ve Şirketin Mercers'ın
Londra, bende, 25_l._ onları bir akşam yemeği yapmak için.

Londra'nın dürüst su taşıyıcısına, Goodman Pigeon, 20_s._

İki fakir işçime Edmond Gibson ve Thomas Rogers, 40_s._
A-parça.

Tüccar William Cranmer'ime, 5_l._

William Kent, John Kent, Roger Kent tarafından benim için tüm paraları havale ediyorum.
Nicholas Kent, Drewe Kent ve Stephen Kent, yukarıda belirtilen tüm oğullar
üvey kardeş Robert Kent; ve George Arnold, Barnaby Lawrence ve
Jacob Peters, geç üvey kız kardeşim Elizabeth Arnold'un kayınvalidesi; ile
William Pawley ve Thomas Pawley; Thomas Whithead, James Ashpoole,
Alexander Brickenden ve Edmond Pierson.

Ayrıca Arnold Verbeck, Abraham Verbeck ve Goris Besselles,
Tüccar-Stranger'lar, ilk eşime akrabalar, 400_l._ onlara ödünç verdim
söz konusu karımın isteği üzerine ve onun uğruna, 1595'te,
Bahsedilen Arnold Verbeck, Margarita ve
Susanna ve NICHT [yeğeni] Janekek Vermeren, 40_l._ A-Parçası
İcracısımın onlara içgüdüsel olarak
Yapmak.

Akrabalarımı ve sevgimi John Manningham, Beyefendi, aday gösteriyorum.
Londra'nın Orta Tapınağı, bunun İcracısı ve benim iyiliğim
Londra'dan arkadaşı Emanuell Drom, tüccar, aynı gözetmen,
Onun ağrıları için kime verdiğim 10_l._

İcracıma verdiğim kalıntı ve onu şarj ettiriyorum ve onu bitirmek
Bana borçlu olduğu tüm sevgi ve görevle, tüm aşkım ve
Her zaman onu ve şimdiye kadar onu doğurduğum liberallik, ama esasen
Bu benim irademde, tüm ve her mirasımı gerçekleştirir ve öder
son irade, ölümümden sonraki en uzakta altı ay içinde verilecek, bunlar
belirli günlerde ödenecek şekilde atanan hariç,
bunlar da atanan ve sınırlı olan günlerinde usulüne uygun olarak ödenecek
Doğru niyetime ve anlamıma göre, güvenim onun içinde ve
Son gün Tanrı ve bana cevap verecek. Eğer ihtiyaç duyuyorsa, yöneticime hibeyi ve hediyeyi teyit ediyorum
Benim tarafımdan Bradborne adlı tüm bu konak evimden yapılmış
Aynı hediyede olduğu gibi, topraklarım East Malling'de konumlandırıldı
hariç, hangi hibe kendime bir güç ayırdım
Tesisleri irade veya başka bir şekilde, hangi kişileri listelediğime atın
Ölümden sonraki beş yıl boyunca, söz konusu tapu tarihinde olduğu gibi
3 Ocak Kralın 7. yılında, şimdi ortaya çıkıyor. Senten vazgeçiyorum
söz konusu güç ve tesisleri John Manningham ve mirasçılarına bırakın
ölümümden hemen sonra.

Söz konusu John Manningham'a East Malling'deki diğer tüm topraklarımı veriyorum,
Ve son zamanlarda John'dan satın alınan bir kiralık hariç, mirasçılarına sonsuza dek.
Goldsmyth, şimdi Harry Metcalfe'nin işgalinde ve diğer
Hackstables adlı Melstreet [Mill Street?]
John Dowle'dan satın alındı, her ikisi
Thomas Rayner ve mirasçılarına sonsuza dek; Ve aynı zamanda fakirlerim hariç
Hizmetçi Thomas Whithead o evin kullanımı ve kârı
hayatı boyunca zavallı John's aradı.

Söylenen John Manningham'a Cranbrook'taki tüm topraklarımı veriyorum ve
Mirasçıları sonsuza dek.

Son olarak, St. Alban'ın akrabalarıma John Arnold'a veriyorum ve
Maidstone'dan Kinsman Richard Lawrence ve hizmetçime hizmetkâr Annis'e
Hull ve mirasçılarına sonsuza dek, otuz dönümlük arazim
Hadlow'da veya Kent'in başka bir yerinde Larkhall, son zamanlarda Thomas'ı satın aldı
Tutsom, şimdi John Bredger'in işgalinde, eşit derecede bölünecek
aralarında ve ben her birine 20 soylu para veriyorum.

Böylece Tanrı'ya şükrediyorum, bunu son vasiyetimi ve vasiyetimi bitirdim ve
Dünya işlerimde bir sipariş ver, şimdi Tanrı'nın
Merhametli irade ve zevk, bundan dolayı kutsanmışken huzur içinde ayrılmak
benim için çağırmak olacak, en alçakgönüllülükle onu sonsuzuna yalvarıyor
Fesih ve merhamet, dağılımımın son günü olduğunda
Gel, onun lütfu ile gerçek ve canlı bir inançla silahlandırılabilirim
umut ve tüm saldırılara ve cazibelere karşı sürekli sabır
Benim hayali düşmanım şeytan ve herkesi terk etmeye istekli ve hazır olmak
Kutsanmış Kurtarıcım ve Kurtarıcı İsa Mesih'e gitmek. Amen, Tanrım.

Beş tam sayfa ve sekiz satırda el ele yazacak mı
Altıncı sayfadan tüccarların balmumundaki mührümle birlikte tutturuldu.

Tahviye, iradenin uzunluğunu ve
tanıklar, vasiyetçi tüm sayfaları onunla birlikte tuttu
Tüccarlar ve sert balmumu mühür.

Tanıklar: William Prew, Rector de Ditton; Richard Brewer; Matta
Crowhurst; William Whiller.

Dr. Thomas Edwardes'den önce Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde kanıtlandı
1612 Mayıs'ta yönetici John Manningham tarafından. Kayıtlı
Fenner, 38.


II.-East Malling'de Richard Manningham'a Anıt Üzerine Yazıt
Kilise. [194]

    [Dipnot 194: Anıt, şansölyenin kuzey tarafında duruyor,
    "_redemptor meus vivit._" yazılı bir nişte

Richardus Mannyngham, Indew Natus Familia, Mercaturam Juvenis Egzersiz
Satis Copiosam; Aetate Provectiore Ruri Vacavit Literis ve Valetudini, IN
Studiis Tam Divinis Quam Humanis Eruditus; Latine, Gallice, Belkice
Dixit, Script, Eleganter et proprie; NEC AALICII KAPALI NEC ERFUSUS
sui, amicos habuit fideliter et benigne, pauperes fortunis suis
SUBLEVAVIT, affines et comanguineos auxit; Animi Candore, Vultus
Suavitat ET Gravitate dikkatsiz; Sobrie Prudens, et Sncere Pius.
Drosido Tandem Konfektus Morbo, Fide Deum Amplexus Orthodoxa, Son kullanma
25^o Die Aprilis, Anno Salutis 1611 ve Aetatis Suae 72^o Desideratus Suis,
Maxime Johanni Mannyngham Haeriedi, Qui Monumentum Hoc Memor Moerensque
Pozit.


III.-21 Ocak 1621-2 tarihli John Manningham'ın iradesinin özeti;
19. James I.

Ben East Malling CO'dan John Manningham. Kent, Esquire, makul olmak
Vücudun sağlığı ve mükemmel ve sağlam bir hafızada, Tanrı'ya teşekkür edilebilir!

East Malling'in fakir sakinlerine, 5_l._
Cenaze günüm.

Fenny Drayton, co. Cambridge, 5_l._

20_S._ değerinin altın yüzükleri, her birine verilecek bir parça
Hizmetkarlarım, her birine, benim bir anma olarak.

Kızım Susan 300_L._

Kızım Elizabeth'e 250_l._

Oğlum Walter 100_L._

Susan veya Elizabeth 18 yaşını yerine getirmeden önce ölürse
genç oğullarım John ve Walter ve kızlarım arasında bölünecek
Bu hayatta kalacak ve Walter 21'den önce ölürse, mirası
kız kardeşleri ve erkek kardeşi John veya bunlara bölünmüş
O zaman yaşayın.

İcracılarım çocukların miraslarını ve kardan istihdam etmek için
bakımlarına izin vermek.

Mayın uygulayıcılarına 20 soylu a-parça veriyorum.

Mallarımın ve Chattels'in kalıntısı, sevgili ve iyi sevgili
Karısı Anne Manningham ve oğlum Richard'a, eşit olarak bölünecek
aralarında.

Sevgi dolu kayınbiraderi Walter Curle, D.D. ve dekan
Lichfield ve çok sevgi dolu kuzenim Enfield, D.D.
yöneticiler.

Edward arasında 10. James Michaelmas döneminde para cezası alınmış bir para cezası
Orta Tapınak'ın Curll, Esquire, şimdi öldü ve kuzenim
Tewing'den Beckingham Boteler, co. Hertford, Esquire ve ben John
Manningham, Edmund Manningham, William Manningham ve Charles
Manningham, Kent'teki tüm topraklarımdan, aynı
Ben ve mirasçılarım ve vasiyetnameye veya tapu kadar atar ve ben de aynı şeyi atarız.
Şimdi sermaye mesajım ve doğuda Bradborne adlı konak evimle ilgili
Malling ve aynı cemaatteki tüm topraklar geç sevgili kuzenim ve
Aşkta Baba Richard Manningham George Catlin'i satın aldı, John
Pathill ve Nicholas Miller, aynı şeyi eşimin kullanımına atarım
ömür boyu ve oğlum Richard Manningham'ın kullanımını öldürdükten sonra
Kuyruklu erkek ve vücudunun bu tür mirasçılarını kullanmak için benim
sonsuza dek haklı var.

Ve Well Street, East Malling'deki iki mesajım veya çiftliklerime gelince
Thomas Pennyar, Moses Watts ve Nicholas Beeching'in işgali, ben
Aynı şeyi Oğlum John'un Kuyruk Erkek'te, geri kalanıyla kullanın
Oğlum Walter'ın benzer şekilde kullanımına, geri kalanlarım
Doğru varisler.

Ve Kent'teki Detling ve Thurnham'daki topraklarıma gelince, aynı şeyi atarım
Oğlum Walter'ın kuyrukta kullanımına, geri kalan oğlum John'un kullanımına geri kalan
Benzer şekilde, oğlum Richard'ın kuyrukta kullanımına geri kalan,
Kendi haklarımın sonsuza dek kullanımına geri kalan.

Ve tüm bu sermaye mesajlaşması ve geç sevgili kuzenimin
ve Aşkta Baba Richard Manningham (sonsuza dek minnettar olmak için
benim ve benimkinden hatırladım) Sir William Gradwick'i satın aldı, öldü,
ve Edmund Catlin'in öldüğü ve diğer tüm kalıtımları Kent'teki
Beraber bırakmadan önce değil, aynı şeyi oğlum Richard'ın kullanımına atarım
Kuyruklu erkekte, her bir oğlumun geri kalanı John ve Walter gibi
Ardılışta ve sağ miraslarımda nihai bir geri kalan gibi
sonsuza kadar.

Eşim Guardian'ı oğlum Richard'a atarım ve geri kalanım
çocuklar.

Kendi elimle yazılacak, üç sayfa kağıtla birbirine sabitlenmiş
bir etiketle. 20 Şubat 1621-2'de idam edildi. Sackville tarafından onaylanmış
Papa, Richard Butler, John Roberts, John Gwy.

Sir William Byrde'den önce kanıtlandı, Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesinde
4 Aralık 1622'de Dr. Walter Curle, Dr. William Robartes tarafından
vazgeçti. Saville'de kayıtlı, 112.




Addenda ve Corrigenda.


_NTROD. P. x ._-- Hampshire'da doğmasına rağmen, inanmak için bir neden var,
Chichester Piskoposu Thomas Manningham, silah benzerliğinden,
Diarist ailesinin Cambridgeshire şubesinden indi. O
Winchester ve New College, Oxford'da eğitim gördü. Müdürü
Kilisede tercihler, rulolarda vaizlerdi,
Tapınakta Derslik ve St. Andrew's Holborn'un Rectory
en son 1691'de taç tarafından sunuldu; Ayrıca bir kraliyet yaptı
Papazlık ve atandığı Windsor Dekanlığı
1708. Dekanizini piskoposuyla _commendam_ içinde tuttu. [195] Birçok
Vaazlarından yayınlandı; Biri St. Andrew's'te ölümde vaaz verdi
Kraliçe Mary, 4to. Londra, 1695, her durumda geçti üç
baskılar ve vaizin tanımlanmasından ilgisi var.
Kraliyet metresinin sevimli karakteri.

    [Dipnot 195: Bkz. Wood's Athenae, iv. 555; ve Dallaway'in Sussex'i, i.
    94.]

Sir Richard Manningham, daha katı bir şekilde yayınladı
Profesyonel Çalışmalar, "Tam Günlük" (başka bir Manningham'ın Günlüğü) "
Mary Toft'a yakından katılım sırasında ne gözlemlendi,
28 Kasım Pazartesi'den Surrey'de Godalming'in Rabbet-Breeder gibi
7 Aralık Çarşamba. İtirafının bir hesabı ile birlikte
sahtekarlığın. Sir Richard Manningham, Kt. Kraliyet Üyesi
Toplum ve Doktorlar Koleji, Londra. "(Lond. 8vo. 1726.)
Sir Richard'ın iyi işlerinden bir diğeri, tanınmış olanın ereksiyonuydu
Park Chapel, Chelsea. [196] 11 Mayıs 1759'da öldü ve gömüldü
Chelsea'de.

    [Dipnot 196: Munk'ın Kraliyet Doktorlar Koleji Rulosunda,
    ii. 67, borçlu olduğum mükemmel bir referans çalışması
    Bu ayrıntıların çoğu, "Chelsea" bu konuda yanlış baskı
    Örneğin, "Cheltenham."]

_P._ 13. _L._ 11. --_ For_ Dene, _read_ Drewe.

_P._ 18. _L._ 5.-"Davis" adının üzerine anagram burada atfedildi
"Martin", kombinasyonunun
Bu iki isim, Davis'in ima ettiği varsayımına yol açar.
Muhtemelen gelecek Sir John Davies ve bunun
Saucy Witticism atfedilir, Richard Martin olabilir
Ben Jonson tarafından anılan ve skandal saldırı için kişi
Davies geçici olarak Orta Tapınak Kitaplarından çıktı,
S. 168. Öfke 9 Şubat 1597-8'de gerçekleşti.
Davies, 30 Ekim'de Hanın üyeliğine geri döndü.
1601. Rahmetli Lord Stowell, toplumla iletişiminde
Bu konudaki antikacılar (Arkeoloji, xxi. 108,) bir şekilde bir
Alexander'ın Martin ve
Konuşma dilinde Davies, Davies'in suistimaline yol açmış olabilir. .
Sir John'un yürüyüşündeki tuhaflık, s. 168 ve hangisi
genç öğrenciler arasında hak ettiğinden daha fazla dikkat çekiyor,
Muhtemelen benzersiz değil. Şüphesiz Sir Walter Scott,
Orijinal, Baillie örneğinde çok benzer bir şeyi anlatıyor
Macwheeble, malikâne evinin mahkeme bahçesinde dolaşan
Tully Veolan, arka ayaklarının üzerinde yürüyen bir turnpit gibi.

_P._ 23, _last çizgi ama bir _. --_ for_ Bradbourne, _read_ brabourne.

_P._ 40, _N._ 2..-_ otobiyografisi olan _read_,
Otobiyografi.

_P._ 85, _ üçlü satır _. Bu açıklamalar belki de bir
Genç Adamın Ünlü Dr. John Reynolds'un eserlerine ilişkin yargısı,
Corpus Christi Koleji Başkanı, Oxford. Bishop Hall ondan bahsetti
Diğer terimler:-"Yalnız iyi finanse edilmiş bir kütüphaneydi,
tüm öğrenimlerin fakülteleri; hafızası ve okuması
Bu adam bir mucizeye yakındı. "En çok görüşü
Seçkin çağdaşlar Bishop Salonu ile anlaştı. (Wood's
Athenae, ii. 11.)

_P._ 117, _last hattı _. --_ for_ sing, _read_ snig.




Dizin.


  Abbot, Dr. George, Canterbury Başpiskoposu, 126

  Amiral, Lord High, ofisi, 19, 131

  Alane, Bay, 14

  Albion's İngiltere, 74

  Aldrich, Bay, 108; Bayan, 107, 108

  Ales, [Alice] Hizmetçi, 174

  Altham, James, Çavuş, 117

  Alva, Dük, 13

  Amsterdam, 142

  Anderson, Sir Edmund, Lord Baş Adalet, xv., 41, 58, 169

  Andrewes, Dr. Lancelot, Westminster Dekanı, daha sonra piskopos
    Winchester, 30

  Androes, Mary, 50; Bay, 40

  Anne, Kraliçe, III.

  Apelles, 8

  Apethorpe, co. Northampton, 13

  Archdall, ----, 16

  Archduke, Cardinal, Hollanda Valisi, 81

  Arnold, Elizabeth, 173, 174

  ----, George, 174

  ----, Gregory, 173

  ----, John, 175

  Asheford, Bay, 116

  Ashpoole, James, 174

  Atmore, ----, 15

  Augustine, St., 7, 10

  Aulus Gallius, 149

  Aurange, _see_ portakal

  Aylesford, Kent, 20


  Baberham, co. Cambridge, 49

  Lisans, Joan, 22

  Bacon, Francis, daha sonra Lord Chancellor, xv., 68, 81

  Ball, Anne, 63

  Balliol College, Oxford, 138

  Bancroft, Richard, Londra Piskoposu, daha sonra başpiskopos
    Canterbury, xii., 19, 146, 169

  Bankside, 130

  Barker, Bay, 34, 77

  ----, Robert, Çavuş, 117

  Barlow, Dr. 51;
    ----, 111

  Barnaby Günü, 103

  Londra Baronları, 103

  Barrowes, Bay, 165

  Basset, Sir Richard, 60

  Baynham, Sir Edmund, 142

  Beckingham, Steven, 62

  Bede, saygıdeğer, 10, 28

  Bedford, co., İv.

  Kayın, Nicholas, 178

  Bir koca için bir suçlu yalvarıyor, 102

  Bellingham, H., 47

  Benn, ----, 84

  Bennet, Bay, 37, 52, 92

  Berks, co., 83, 136

  Bernard, St., 37, 57

  Berthelet, Thomas, yazıcı, 137

  Berwick-upon-Tweed, 160, 170

  Besselles, Goris, vi., 174

  İncil, yetkili çeviri, 6

  Bilson, Thomas, Winchester Piskoposu, 94, 110

  Piskopos, Roger, 47

  Black, W.H., 130

  Blackborne, ----, 82

  Blackfriars, 101

  Blackwell, ----, 102

  Bliss, Dr. Philip, xx.

  Blount, Charles, Lord Montjoy, Lord Milletvekili
    İrlanda, xix., 59, 78, 104, 172

  Blundell, Bay, 54

  Künt, Bay, 81

  Bodley, Sir Thomas, 63, 129

  Bonner, Piskopos, 85

  Booth, ----, 60

  İlçe-İngilizce, 82

  Boteler, Beckingham, 177

  Bothwell, Francis, Earl, 122

  Bradborne, Kent, II.-V., VII., X., 12, 20, 22, 23, 52, 107, 175, 177

  Bradnum, [Bradenham?] 92

  Bramstone, John, daha sonra Lord Baş Adalet, xv., 40, 42, 61, 92,
    103, 104, 117

  Bredger, John, 175

  Brewer, Richard, 176

  Brickenden, Alexander, 174

  Bridgeman, John, 48

  Brockett, Frances, 50

  ----, Sir John, 50

  ----, Bayan, 50

  Brockett Hall, 50

  Bromley, Sir Henry, 168

  Brooke, Henry, Lord Cobham, 12, 160, 168, 171

  Bruce, Edward, Kinloss'tan Lord Bruce, 170

  Brymour, co. Somerset, 104

  _Buccina capelli, Laudem juris_, 99

  Buckeridge, Dr. John, daha sonra Piskopos, 38

  Buckhurst, Lord, _see_ Sackville, Thomas

  Bullein, Dr., 148

  Bulloigne, dük, 81

  Burdett, W., 171

  Burghley, Lord, _See_ Cecil, William

  Burghley House, Strand'da, 16

  Burbage, Richard, 39

  Burchely, ----, 98

  Burdett, ----, 136, 137

  Burnheham, ----, 22

  Butler, Richard, 178

  ----, Thomas, Ormond'un 10. Earl'ü, 59, 102

  Byrde, Sir William, 178


  Sezar, Dr. Daha sonra Sir Julius, xv., 129, 138

  ----, karısı, 138

  Cambridge, 10, 50, 80, 84, 93, 103, 111, 129, 135

  ----, co., iv.

  ----, 75 Üniversitesi

  Camden, William, IX., 116, 171

  Campion, Thomas, 109

  Canterbury, II., 108, 111

  Cappel, ----, 99

  Carew, Anne, 63

  Carey, George, Lord Hunsdon, 148

  ----, Sir Robert, 155, 156, 159

  ----, Lucius, Lord Falkland, 61

  ---- ----, karısı, 61

  Carlyle, Thomas, 49

  Cartwright, ----, 12, 20, 22

  Katolikler, Roman, James I.'ye Duyurun. Hoşgörü için, 170

  Cashiobury, Herts, 61

  Catlin, Edmund, 178

  ----, George, 178

  ----, Robert Bay Justice, 98

  ----, ----, 20

  Cecil, Sir Richard, xiv., 18, 41, 59, 78, 82, 99, 130, 147, 160, 169,
    170

  ----, William, Lord Burghley, 36, 61, 82, 148

  Chamberlain, Rab, 136, 137

  Chamberlayne, Dr., 48, 50

  Şansölye, Rab, 81

  Chapman, Drue, 13, 111, 179

  ----, John, vi., 60, 111

  ----, ----, 108

  Charing Cross, 155

  Charles I., 78, 154

  Charles V., 43

  Chaucer, Geoffrey, 11

  Cheapside, 23, 47

  Chelsea, iv. Chelsea Koleji, 6

  Chichester, Bishop, _see_ Manningham, Thomas; Watson, Anthony

  Çocuk, Bay, 17

  Christ Church, Cambridge, 80

  ---- ----, Oxford, 79

  Noel oyunu, 16

  Chrysostom, St., 6, 169

  Chute, ----, 136

  Clanrickard, Earl, _see_ de Burgh

  Clapham, ----, xix., 75, 105, 113, 116, 127, 129, 133, 158

  Clare Hall, Cambridge, 103

  Clarendon, Earl, _See_ Hyde, Edward

  Clarke, Bay, 22

  Clayton, Mary, 173

  Clifford, George, Cumberland Kontu, 40

  Clifton, Sir Gervase, daha sonra Lord, 22

  ----, Sir Jo., 41

  Clinton, Henry, Lincoln Kontu, 21, 22

  Cluch, A, 116

  Cobham, Lord, _see_ Brooke, Henry

  Cobden, ----, 171

  Horoz, Sir Henry, hanehalkı cofferer, 168

  Cockayne, Bay, 19

  Coke, Sir Edward, Başsavcı, xv., 79, 82, 117, 129

  Colepepper, Thomas, 24

  Collier, J.P., i., Xvi., 35, 36

  Ortak Pleas, Mahkemesi, 92, 98

  Copping, ----, 18, 19

  Cooper, J., 102

  Cordell, Bayan, 48

  Cornwall, 129

  Cuper, J., 92

  Covell, Dr., William, 138

  Coventry ve Lichfield, piskopos, _see_ overton, william

  Coventry, Thomas, daha sonra Lord kaleci, 117

  Cranbrook, Kent, 15, 175

  Cranmer, Bay, 19

  ----, Th., 85, 86, 158

  ----, William, 174

  ----, ----, 108, 109, 110

  Croke, John, daha sonra şövalye, xv., 64, 74, 117

  Crowhurst, Matthew, 176

  Cromer, Frances, 24

  ----, James, 24

  Cromwell, Sir Henry, 49, 50, 51

  ----, Sir Oliver, v., 49, 51

  Crue, ----, 92, 171

  Culpeper, Dr. Martin, 107

  Cumberland, Earl, _see_ Clifford, George

  Curle, Anne, vii., Ix., 41

  ----, Edward, vii., IX., 36, 41, 46, 48, 91, 131, 177

  ----, Francis, 148

  ----, Bay, 17, 63, 77, 81, 83, 129, 157, 160

  ----, Dr. Walter, vii., 156, 177, 178

  ----, William, vii., Ix., 41

  Cutts, Sir Henry, 111

  ----, John, 111

  ----, Sir John, 111

  ----, ----, hanımının kız kardeşi, 50


  Damned Crew, The, 142

  Daniel, bir İtalyan, 91

  ----, Çavuş, daha sonra yargıç, 24

  Danvers, Bay, 39

  Darcy, Bay, 62

  Sevgilim, ----, 169

  Darnley, Earl, 22

  ----, Henry, Lord, 121, 122

  Davers, Charles, 7, 10, 17, 34, 53, 59, 60, 129, 135, 137, 154

  Davies, John, daha sonra Sir John, xix., 18?, 100, 168, 180

  Davis, ----, 18

  Dawson, Dr., 84

  Daye, John, 137

  Daylie, Dr., 60

  De Burgh, Richard, 4. Clanrickard'ın Earl'ü, 59, 160, 165

  Demua, Isabell, 174

  ----, John, 174

  Dene, Dr.?, 74

  Detling, Kent, 178

  Desmond, Earl, _See_ Preston

  Devereux, Robert, Essex Kontu, 49, 51, 54, 60, 129, 135, 159, 169

  ----, ----, karısı, 165

  Devereux, Walter, Essex Kontu, 79

  ----, ----, Dorothy, karısı, 79

  Devon, co., 129

  Ditton, Kent, 51, 176

  Doktorlar Commons, iv., VIII.

  Dod, Dr., 157

  Doderidge, Sir John, 62

  Doncaster, 155

  Donne, John, daha sonra St Paul'un Dekanı, 99

  Dowle, John, 175

  Downes, Andrew, Cambridge'de Yunan profesörü, 8

  Drom, Emanuel, 174

  Dudley, Robert, Leicester Kontu, 19, 137

  Dulwich, 35

  Dun, ----, bir eskrimci, 130

  Duns, Bay, 136

  Dunstable, 36

  Durham, piskopos, _see_ Matthew, Tobias

  Durum,?, 22

  Dyer, Sir James, 36


  Eastwell, Kent, 92

  Eaton, Dr. Martin, Ely Piskoposu, _See_ Heton

  Edinburgh, 128

  Edward III., 116

  Edward IV., 60

  Edward VI., 81, 120, 148, 171

  Edwardes, Dr. Thomas, 176

  Eedes, Dr. Richard, 18

  Egerton, Sir John, 86

  ----, Bay, 74, 101

  ----, Thomas, 86

  ----, Sir Thomas, Lord Keeper, xiii., XV., 36, 81, 86, 99, 116, 126,
    132, 146, 148, 165, 169

  ---- ----, en büyük oğlu?, 86, 165

  Elizabeth, Kraliçe, III., 1, 12, 43, 45, 64, 99, 126, 130, 136, 138,
    142, 144, 169, 170, 171, 172

  ----, 51, 117, 170 sözleri

  ----, şehre lehine, 64

  ----, Sir Robert Cecil'i ziyaret edin, 99, 100

  ----, ölüm, xii.-xiii., 145, 146, 159

  ----, halefinin adaylığı, 170

  ----, servet, 155, 165

  Ellis, Sir Henry, 40

  Ely, piskoposluk, 136

  Enfield, Middlesex, x. , 177

  Englefield, Sir Francis, 54

  EPS, ----, 165

  Essex, co., 98

  ----, Earls of, _see_ Devereux, Robert ve Walter

  Eton, Provost, 169

  Everard, ----, K.B. İrlanda'da, 118


  Fen veya Fenny Drayton, co. Cambridge, iv., Vi., 177

  Finch, Elizabeth, daha sonra Westmoreland Kontesi, 13

  ----, Sir Moyle, 13

  Fishmongers, şirket, 54

  Fitch, ----, 157, 158

  Fleete, Bay, 154

  Fleetwood, William, Londra Kaydedici, xv., 40, 42, 103, 107

  Fleur-de-lis, 53

  Floyd, Thomas, 7

  Flushing, 13, 22

  Foote, John, 17

  Ford, Kent, 22

  Forrel, 116

  Foss, Edward, xx.

  Fossar, ----, 62

  Foster, Thomas, Çavuş, 38, 117

  Foster Lane, 105

  Forster, John, xx.

  Fransa, Kralı, 80

  Franklin, ----, 36

  Fransız koruyucusu, 168

  Fry, John, 118, 119, 123, 125, 126

  Fritöz, ----, 118

  Fuller, Thomas, 104

  Furnival's Inn, 79


  Gardiner, Sir Robert, 78, 104

  Gardner, Bay, 79

  Garnet, ----, 142

  Garnonlar, ----, 19

  Garrett, Garrard veya Jarrett, Sir John, 78

  Gellibrand, Bay, 13, 14

  ----, Thomas, 14

  Cenevre, 102

  Gibbes, Bay, 77, 92, 104

  ----, karısı, 77

  Gibson, Edward, 174

  Girlington, Nicholas, 102

  Glanville, John, Ortak Pleas Yargıç, 117

  Glastonbury, 25

  Gloucester, co., 58

  Goa, 47

  Godmersham, II., Vi., 108, 111

  Goldsmith, John, 175

  Gorges, Sir Ferdinando, 171

  Gorson, Bay, 74

  Gowrie, Earl, _see_ Ruthven

  Grant, John, 155

  Gradwick, Sir William, 178

  Gray's Inn, 50, 62, 87, 117

  Greene, ----, 117

  Gray, Thomas, Wilton'dan Lord Gray, 146

  ----, Lady Catherine, 25

  Griffin, Sir Edward, 157

  Guelderland, 155

  Guise, Duke De, 120, 124

  ----, ailesi, 119

  Barut ihaneti, 142

  Gwy, John, 178

  Gylburne, Bay, 24


  Hackstables, East Malling, 175

  Hadlow, Kent, 175

  Hadsor, Richard, 59, 61, 78, 102, 104, 118, 131, 154

  Hakewill, Bay, 62

  Hamilton, dük, 120

  Hanbury, Benjamin, 138

  Hardy, Susan, 173

  ----, T.D., xx.

  ----, Nicholas, 156

  Harris, Bay Çavuş, 41, 92, 117, 118

  ----, ----, 109, 110

  Harwell, ----, 74

  Haslet, John, 174

  Hatfield, vii., IX.

  ----, orman, 81

  Hatton, Sir Christopher, 130

  Hawkyns, Joan, 174

  Hayward, Sir John, 169

  Hele, Bay Çavuş, 36

  Hemingford, 49

  Hemmings, Bay, 171

  Heneage, Sir Thomas, 13

  ----, kızı, 13

  Henry Frederick ve Frederick Henry, Prens, 158

  Henry IV. Fransa, 36

  Henry VIII., 148

  Hentzner, Paul, 3

  Herbert, Henry, Pembroke Kontu, 46

  Hereford, co., 58

  Herne, George, kızı, 174

  Hertford, CO., 19, 61, 62

  ----, Earl, _see_ Seymour, Edward

  Heton, Dr. Martin, Ely Piskoposu, 167

  Hill, ----, terzi, 136, 137

  ----, Nicholas, 60

  ----, Umberley, Devon, 60

  Hinchinbroke, co. Huntingdon, 50

  Hoby, Sir Edward, 135

  Holland, Dr. Thomas, 86, 138

  Holyrood House, 156, 160

  Hooftman, Anne, 49

  ----, Giles, 49, 51

  Hooker, Richard, 138

  Horton, Tom, 2, 92

  Hoskyns, John, vi.

  Hoste, ----, 74

  Houghton, Robert, Çavuş, 117

  ----, Elizabeth, 173

  Howard, Charles, Nottingham'ın Earl'ü, 61, 132, 146

  ----, Effingham, Anne, Lady, 132

  Howard, Frances, 25

  Howard of Bindon, Thomas, Viscount, 25

  Howard, Henry, daha sonra Northampton Earl'ü, 43, 170

  ----, Thomas, Lord, 168

  Hull, Annis, 175

  ----, Bay, 40, 131

  Hunsdon, Lord, _see_ Carey, George

  Hunter, Joseph, I.-IV., 18

  Hutton, Dr. Matthew, York Başpiskoposu, 109

  Hyde, Edward, daha sonra Lord Şansölye Clarendon, 16

  ----, Lawrence, daha sonra şövalye, 16

  ----, Sir Nicholas, 16

  Hynd, Bay, 49

  Hythe, Kent, 47


  Hindistan, 37

  İrlanda, 78, 131 ve _See_ Blount, Charles, Lord Milletvekili

  ----, Bay, 75, 80

  Isham, ----, 156, 157


  James I., 59, 64, 78, 142, 148, 154, 155, 156, 160, 170

  ----, Kraliçe Elizabeth'in Ölümünde Ardıllık, xiii., Xiv. ----, katılım bildirisi, 147, 159

  ----, İngilizlerin Beklentileri Saygılarımla, Xiv., XV., 169

  ----, 25, 49, 155 işleri

  ----, erişimi kısıtlamak için bildiri, 159

  ---- yemin etmez, 168

  ----, soyluları arasında nasıl yürüdü, 155

  Jardine, David, 142

  Jeanor, ----, 92

  Cizvitler, 74

  Jonson, Ben, 35, 63, 130, 180

  Juel, Dr., 80


  Keble, John, 54

  Kedgwyn, Bay, 2

  Keeper, Lord, ofis, 19

  Kemp, Bay, 45, 111

  Kendal, Westmoreland, 130

  Kent, Drewe, 173, 174

  ----, John, 107, 174

  ----, Nicholas, 174

  ----, Stephen, 174

  ----, Robert, 173, 174

  ----, Roger, 174

  ----, William, 174

  ----, ----, 21

  Kent, CO., IV., IX., 13, 107, 165, 175, 177, 178

  Kettle, Dr. Ralph, 49

  Anahtar, Bay, 158

  Keyt, ----, 109, 110

  Kildare, Kontes, 159

  Kral, Dr. John, daha sonra Londra Piskoposu, 64, 79, 149

  ----, ----, 137

  Kral Tezgahı, 98

  King's Coll., Cambridge, 103

  Kralın Başı, 156

  King's Hill, Rayleigh, Essex, 130

  Knollys, Sir William, 146


  L ----, Piskopos, 81

  ----, Bay, 80, 81

  Lancaster, Bay, 17, 62, 129

  Hadlow'da Larkhall, 175

  Larking, L. B., xviii.

  Latimer, Lord, 165

  Laudanum, 46

  Lawrence, Barnaby, 174

  ----, Marie, 173

  ----, ----, dört kızı, 173

  ----, Richard, 175

  Layfield, Dr. John, 6, 95, 166, 167

  Leake, Genç Bay, 48

  ----, ----, 15

  Lee, Robert, Lord Mayor, 73, 147, 148, 149

  Leicester, Earl, _see_ Dudley, Robert

  Lewkenor, C ----, 58

  Leydall, Bay, 154

  Libertines, 59

  Lincoln, co., 13, 21

  ----, Earl, _see_ Clinton, Henry

  Lincoln's Inn, 38, 82, 117

  Lisle, Lord, _See_ Plantagenet

  Litchfield, Dekanı, _see_ Curle, Walter

  Lob, A, 116

  Londra, v., 12, 15, 174

  ----, piskopos, _see_ bancroft, richard

  Uzun, Bay, 41

  Lord Mayor, _see_ Lee, Robert

  Lorraine, Kardinal, 120

  Lothbury, 154

  Lovell, ----, 15

  Lucian, 86

  Ludgate, 147

  Ludlow, 58

  Lyde, Tristram, 23


  Maidstone, II., 13, 14, 31, 110

  Malling, Doğu, II.-VII., IX., X., 12, 19, 107, 173, 175, 177

  ----, kasaba, 12, 22

  Görgü, Roger, Rutland'ın Earl'ü, 61

  Manningham, ailenin çeşitli dalları, iv.

  ----, Anne, John'un karısı, vii., İx., X., 177, 178

  ----, Anne, John'un kızı, VII., IX.

  ----, Anne, Charles'ın kız kardeşi, 173

  ----, Charles, 173, 177

  ----, Edmund, 173, 177

  ----, Elizabeth, John'un kızı, vii., 177

  ----, Elizabeth, Charles'ın kız kardeşi, 173

  ----, George, III., IV., V., 108

  ----, John, Vi.-X., 174-176

  ----, iradesi, 177

  ----, John, bir önceki oğlu, vii., 177, 178

  ----, Richard, "Aşık Baba", John, II.-X., 12, 14, 19, 21,
    23, 47, 48, 52, 178; Evlilikleri, V.; Ölümünde yaş, iii.,
    viii.; onun iradesi, 173; Anıtsal yazıt, 176

  ----, Richard, John'un oğlu, vii., X., 177, 178

  ----, Sir Richard, x., 179

  ----, Robert, iv., V.

  ----, Susan, vii., Ix., 177

  ----, Dr. Thomas, Chichester Piskoposu, x., 179

  ----, William, Edmund'un kardeşi, 173

  ----, William, Edmund'un oğlu, 173, 177

  Manningtree, 130

  Mansell, Sir Robert, 82

  Manwood, Sir Roger, Lord Chief Baron, xv., 41, 91

  Mar, Earl, _see_ Stewart, John

  Marbury, Bay, 75

  Mart, ----, 14

  Margaret Profesörü, 103

  Mr., Bay, 157

  Marshall, Hamlet, 54

  Marston, John, 86

  Dövüş, 35

  Martin, J.E., 104

  ----, 80

  ----, Richard, 18, 180

  ----, Sir Richard, 23

  Mary, İskoç Kraliçesi, Trajik Tarih, 118-126

  Mary I., 85, 120, 148

  Matthew, Tobias, Durham Piskoposu, 170

  Maynard, Bay, 157

  Mayne, Bay, 50

  Meade, ----, 98

  Melstreet [Mill Street?], East Malling, 175

  Mercers, şirket, v., 13, 174

  Tüccar maceracıları, 40

  Tüccarların balmumu, 176

  Merredeth, ----, 104

  Metcalfe, Harry, 175

  Mildmay, Sir Anthony, 13

  Miller, Nicholas, 178

  ----, 20

  Nane, müdür, 23

  Sulh hakimleri için ayna, 118

  Monoux veya Munoux, _see_ munoes

  Montague, Dr. James, daha sonra banyo ve kuyu piskoposu ve
    Winchester, 25, 104, 161

  Montaigne, Michael, 102

  Moore, ----, Balliol College, Oxford, 27

  ----, Bay, 81

  Dahası, Alderman, 86

  ----, Sir George, 99

  ----, Sir Thomas, iv., XV., 38, 39

  Morgan, Bayan Sylvester, 60

  Morley, Lord, _see_ Parker, Edward

  Motley, ----, 2

  Shield Galerisi'nde Sloganlar, Whitehall, 3-5

  Mountford, Dr. Thomas, 7

  Mountjoy, Lord, _see_ Blount, Charles

  Morrison, Bridget, 61

  ----, Sir Charles, 61

  ----, bayan, 61

  Moryson, Richard, 137

  Mowbray, ----, 91

  Munoes, Bay, 10


  Napier, John, Murchiston, 128

  Neveurs, Duke De, 51

  Nevill, Sir Henry, 13, 135, 168

  New College, Oxford, 107

  Yeni Gizli, 22

  Haberler, kitap, 15

  Newland, 24

  Yeni Salon, Essex, 60

  Nichols, Augustine, Çavuş, 117

  ----, John Gough, xx., 136

  ----, Josias, 92

  Niepson, ----, 51

  Noel, Bay, 109

  Norham tweed, 156

  Kuzey, Dudley, Lord, 50

  Northampton, co., 22

  Northumberland, Earl, _see_ Percy, Henry

  Norton, ----, 18, 19

  ----, H., 19

  Nowell, Dr. Alexander, St. Paul Dekanı, 35, 86


  Portakal, prens, 142

  Ormond, Earl, _See_ Butler

  Osborne, ----, 172

  Ostend, 15

  Otford House, 20

  Ousley, Bay, 53

  Ousloe, ----, 53

  Genel olarak, Dr. John, St. Paul Dekanı, 35, 160

  Overbury, Thomas, daha sonra şövalye, 17, 54, 58, 80, 130, 168

  Owen, Jane, 174

  Oxford, 79, 107

  ----, CO., 49


  Padua, 20

  Paget, Lord, 15

  ----, ----, 92

  Palavicini, Sir Horatio, 49, 51

  Palavicini, Anne, Lady, v., 49

  Palmes, Bay, 45

  Parkins, ----, iç tapınağın, 53

  Parry, Dr. Henry, xii., 2, 19, 46, 51, 52, 145, 146, 149, 159, 169, 171

  ----, ----, babası, 52

  ----, Sir Thomas, 103

  Parsons, Peder Robert, 21

  Pathill, John, 178

  Paul's Cross, 28, 34, 64, 84, 87, 93, 104, 111, 132, 137, 138, 171

  Pawley, Thomas, 174

  ----, William, 174

  Payne ----, 107

  Pembroke, Earl, _see_ Herbert, Henry

  ---- Hall, Cambridge, 111

  Pennyar, Thomas, 178

  Percy, Algernon, daha sonra Northumberland'ın 10. Earl'ü, 79

  ----, Henry, Northumberland'ın 9. Earl'ü, 60, 79

  ----, ----, karısı, 79

  ----, ----, hizmet veren adamlarından biri, 165

  Periam, Sir William, Lord Chief Baron, 41, 73

  Perkins, William, 80, 104

  Perrott, Sir Thomas, 79

  Peter? Bay, 116

  Peters, Jacob, 174

  ----, Sarah, 173

  Peterhouse, Cambridge, 10

  Pewterers şirketi, 15, 165

  Philip II. İspanya, 43

  Philipot, John, York Herald, IX.

  Phillips, Edward, Çavuş, 117

  ----, Bay, 9

  ----, Walter, 25

  Pierson, Edmund, 174

  Güvercin, Goodman, 174

  Plantagenet, Arthur, Lord Lisle, 60

  'Masum'un İddiası', 92

  Ploughden, Edmund, 78

  Zavallı John's, sözde bir kulübe, 175

  Papa, Sackville, 178

  Popham, Sir John, Lord Baş Adalet, 41, 117, 148, 169

  Portsmouth, 154

  Yüzükler için pozlar, 83

  Potterell, John, 63

  Toz arsa, 60

  Pranell, Alderman, 25

  Canterbury'nin ayrıcalık mahkemesi, 176, 178

  Preston, Sir Amias, 171

  ----, Sir Richard, daha sonra Desmond Earl'ü, 59

  Prew, William, 176

  Prideaux, Bay, 62

  I. James'in Bildirisi, 147, 148

  Puritans, 1, 15, 42, 110, 156

  Tedarik, 107

  Pym, Alexander, 104

  ----, John, xv., 104, 155


  Quare Impedit, 41

  Kraliçe Koleji, Cambridge, 93, 100


  R.R., 93.

  Raleigh, Sir Walter, 33, 58, 109, 160, 171

  Ratcliffe, Robert, Sussex'in 5. Earl'ü, 60

  ----, ----, Kontesi, 60, 61

  Ravens, Bay, 108, 110, 111

  Rayleigh, Essex, 130

  Rayner, Thomas, 175

  Londra Kaydedici, 64, 74

  Redman, Dr. William, Norwich Piskoposu, 80

  Reeves, ----, 16

  Reid, B., 48

  Talepler, mahkeme, 129, 131

  Reynolds, Dr. John, 85, 180

  Rich, Robert, Lord Rich, 81

  Richard III., 39

  Zenginlikler, Bay, 12, 19, 20

  ----, Bayan. Frances, 20

  Richmond, 145

  Richmond ve Lennox, Düşesi, _See_ Howard, Frances

  Ridge, Edward, 24

  Nehirler, ----, 92

  Rizzio, David, 121, 122

  Robardes veya Roberts, Dr. William, 177, 178

  Roberts, John, 178

  Rochester, 22, 23, 138

  Rochford, Lawless Court, 130

  Rogers, Thomas, 174

  Roma, 142

  Rooke, ----, 63

  Rouse, _see_ rowse

  Rowlands, Samuel, 61

  Rowse, Francis, 104, 155

  Rutland, Earl, _See_ Manners

  Rud, Dr., 136

  Rudyerd, Benjamin, daha sonra şövalye, xv., 131, 154, 155, 158

  Ruthven, Lady Barbara, 156, 168

  ----, John, Earl of Gowry, 156


  Sackville, Thomas, Lord Buckhurst, 21, 73, 146, 147, 148, 168

  St. Albans, iv., 36, 81, 173, 175

  Andrew's, Cambridge, 80

  ----, Holborn, 64, 79, 179

  Clement Danes, 6, 95, 96, 100

  John's College, Cambridge, 103, 104

  St. John, Bletsoe, John, Lord, 132

  Paul Katedrali, Londra, 62, 76, 148

  Peter's, Paul's Wharf, 113, 133

  Salisbury, Şansölye, 52

  Saltingstone, Peter, 154

  Selamlar, yeni moda, 110

  Sanders, ----, 28

  Sandviç, ii., 109

  Sandy, co., Bedford, 2, 50

  Sapcotts, Bay, 45

  Sapley, co. Huntingdon, 49

  Savile, Henry, daha sonra şövalye, 169

  Savoy, 17

  ----, Dük, 102

  Scott, Bay, Trinity College, Cambridge, 11

  ----, Thomas, Scotts Hall, 23

  ----, W., 79

  ----, Sir Walter, 19, 179

  ----, William, Lord Stowell, 180

  İskoç alay hareketleri, 46

  Searchfield, Rowland, Bristol Piskoposu, 11

  Dışişleri Bakanı, Ofis, 19

  Sedley, Elizabeth, 20

  ----, John, daha sonra şövalye, 20

  ----, William, daha sonra şövalye, 20

  Seymour, Edward, Hertford Kontu, 25, 153

  ----, Edward, Lord Beauchamp, 153, 154, 160

  ----, William, Hertford Marquess, 154

  Shakespeare, William, 39

  ----, ----, on ikinci gecesi, xvi., 18

  Sheborough, ----, 58

  Londra Şerifleri, 53

  Kısa, William, 174

  Shrewsbury, Earl, _See_ Talbot

  Shurland, ----, 93

  Shuttlecocks, 132

  Signet, özel, katip, 24

  Şarkı söyle, _see_ snigg

  Sm., Th., 35

  Smeath, Kent, 23

  Smith, Thomas, 15

  ----, Dr. William, 103

  Snigg, George, 54, 117, 118

  ----, Robin, 129

  Bazıları, Dr. Ralph, 157

  Somer, Frances, 24

  ----, John, 24

  ----, Martin, 24

  Somerset, co., 41

  Somerset, Edward, Worcester Kontu, 146

  Southampton, Earl, _See_ Wriothesley, Henry

  İspanya, 74

  Spital Vaaz, 144

  S.P. Q. R., Bede'nin yorumu, 10

  Spencer, Dr. John, 54, 158

  Spenser, Edmund, 2, 43

  Stafford, ----, 111

  Stapleton, Thomas, 83

  Yıldız Odası, Kralın Koltuğu, 53, 169

  Sterrill, ----, 102

  Stevens, Bay, 160

  Yine de Dr. John, Bath and Wells Piskoposu, 135

  Taş, kesim, 22

  Stowe, John, 103

  Stowell, Lord, _see_ Scott, William

  Strand,, 16, 99

  Streysham, ----, 18

  Stuart, Arabella, 36

  Sumner, William, iv., 108, 109

  Pazar, 15 gözlem

  Sussex, Earls, _See_ Ratcliffe, Thomas ve Robert

  Sutor, John, 22

  Sutor's Croft, 22

  Swaine, John, 103

  Sydney, Sir Robert, 20

  Sydney Sussex College, Cambridge, 25

  Sythers [İsviçre], 80


  T. D., 35

  Kuyruklar, Kentish, xviii., 36

  Talbot, Gilbert, Shrewsbury Kontu, 146

  Talmud, The, 128

  Tanfield, Lawrence, daha sonra Lord Chief Baron, 16, 117

  Tarlton, Richard, 16

  Tapınak Kilisesi, 5, 25, 27, 38, 47, 75, 87

  ----, iç, 47, 117

  ----, orta, v., Vii., Xv., 17, 18, 36, 40, 47, 75, 78, 117

  Tewing, co., Buckingham, 177

  Theodosius, İmparator, 144

  Theroles?, 15

  Thompson, Dr. Giles, Windsor dekanı, daha sonra piskopos
    Gloucester, 149, 166

  Thurnham, Kent, 178

  Perşembe Tudors'a Ölümcül, 148

  Tirrell, ----, 172

  Tolson, Bay, 93

  Tom Skull'un Argümanı, 129

  Townshend, Aurelian, 130

  Towse, Bay, 25, 39, 40, 43, 74

  Sayman, Lord, _See_ Cecil, Sir William; Sackville, Thomas. Trinity College, Cambridge, 6, 84, 135, 171

  ---- ----, Oxford, 49

  Tuck, denetçi, 41

  Türkiye, 24

  Turner, Dr., 46

  ----, Bayan, 46

  ----, ----, 130

  Tutsham, Thomas, 175

  ----, William, 13

  Twysden, Sir Thomas, yargıç, x.

  Twysdens, The, iii.

  Tyrone, Earl, 131, 172


  Ulster, Baş Adalet, 131

  Umberley, Devon, 60

  Unton, Sir Henry, 136


  Valentia, 137

  Vane, Sir Francis, daha sonra Lord Burghersh ve Westmoreland Earl,
    13

  Vayan, ----, 82, 93

  Verbeck, İbrahim, v., 174

  ----, Arnold, v., 174

  ----, Margarita, vi., 174

  ----, Susanna, vi., 174

  Vere, Sir Francis, 15

  Vermeren, Janeken, VI., 174

  Vicars, ----, Henry VIII. Çavuş, 51

  Virgil, 143

  Vives, Ludovicus, 137, 149, 157


  Wagstaffe, Bay 157

  ----, Timothy, 160

  Wake, ----, 81

  Waldegrave, Robert, yazıcı, 128

  Galler, Lord Başkanı, 46, 58

  Walsingham, Frances, Lady, 49

  Walmesley, Thomas, Ortak Pleas Adaleti, 59

  Koğuşlar, mahkeme, 19

  Warren, Jane, 51

  ----, Sir Ralph, 51

  ----, Richard, 51

  Warwick, 77

  Watson, Anthony, Chichester Piskoposu, 46

  Watts, Musa, 178

  ----, W., 48

  Yol, Albert, 116

  Well Street, East Malling, 178

  Wenman, Thomas, 117

  Westfaling, Herbert, Hereford Piskoposu, 18

  ----, Margaret, 18

  Westminster Abbey, 30

  Westmoreland, co., 47

  ----, Earldom, 165

  Weston, ----, 131

  Whitter, William, 176

  Whitehall, xiv., 3-5, 147, 160

  Whitelocke, Bulstrode, 60, 77, 131

  ----, Capt. Edmund, 60, 61, 84

  ----, Sir James, 60

  Whitgift, John, Canterbury Başpiskoposu, 35, 148, 169

  Whitbread, Thomas, 174, 175

  Widdrington, Northumberland, 155

  Wigan, Rev. W. L., VI.

  Fatih William, 39

  Willis, ----, 75

  Willoughby, Thomas, 25

  Winchester, Dekanı, 126

  Windsor, Dekanı, _see_ Thompson, Dr. Giles

  Wingate, ----, 165

  Wisbeach Kalesi, 61

  Bilge, Arthur, 174

  Withers, Dr., 76

  Whitaker, Dr. William, 104

  Wood, Annis, 174

  ----, Katherine, 174

  Worcester, Earl, _See_ Somerset, Edward

  Wray, Sir Christopher, Lord Baş Adalet, 45

  Wriothesley, Henry, Southampton Earl, 148, 168, 171

  Wrotham, Kent, 20

  Wye, Kent, 111


  Yeldard, Dr. Arthur, 49

  Yelverton, Christopher, Bay Justice, 40

  York, Kuzey Konseyi Başkan Yardımcısı, 40


  Zouche, Edward Le, Lord, 46, 58


Nichols ve Oğullar, Yazıcılar, 25, Parlamento Sokağı, Westminster.




Kopyanın notu


Metin boyunca paragraf aralığı değişti, bazı paragraflarla
üstlerinde daha fazla boşluk var. Bu paragrafı korudum
boşluk. Bir paragrafın üstünde başladığı durumlarda
sayfa ve diğer "aralıklı" paragraflarla çevriliydi, yer ekledim
Üstte sayfa en üstü paragraf yakından ilişki kurmazsa
ondan önceki paragrafa.

"^" Bir karakterin önüne yerleştirildi.

Paragraf metninde uzun boş alan şu açıklarda tutulmuştur:

  - Sayfa 50
  - Sayfa 59

Kitabın sonundaki dizinde, üçe referanslar var.
metinde bulunmayan öğeler. Sonuç olarak, ben
Bu öğeleri bağlayamıyor:

  - William Overton sayfa 182
  - John Stewart sayfa 185
  - Edward Parker sayfa 185

Biçimlendirme, heceleme, tutarsızlıklar korunmuştur,
Belirtildiği durumlar dışında tire, noktalama işareti ve dilbilgisi
altında:

  - İkinci "ve" sayfa V'de kaldırıldı
  - "MRS" nden sonra eklenen dönem X
  - "DR" sonrasında eklenen dönem XVII.
  - "Mr" dan sonra eklenen dönem 19.
  - "B" den sonra eklenen dönem 26
  - 30. sayfada "B" den sonra eklenen dönem
  - Alıntı "Tanrı'dan sonra eklendi. "sayfa 34
  - "Tranlasyonlar" 65 dipnotta "çeviriler" olarak değiştirildi
  - Dipnot 67'de "391" den sonra virgül eklendi (kalmıştı
    metinde boş ve virgül veya tire olabilirdi)
  - Dipnot 82'de "Mr" dan sonra eklenen dönem
  - boş alan orijinal metinde idi ve burada korunuyor
    Sayfa 50
  - boş alan orijinal metinde idi ve burada korunuyor
    Sayfa 59
  - "a" dipnot 105'te "ayılar" eklendi
  - Dipnot 109'da "Repert" den sonra virgül olarak değişti
  - "1672" "1602" olarak değiştirildi.
  - "That" ve "Floud" arasında alan eklenen sayfa 67
  - "94" "49" olarak değiştirildi.
  - Alıntı "Sen" den sonra eklendi. 70. sayfada
  - "yani" "i. e." olarak değiştirildi. 81. sayfada
  - "OST" Dipnot 131'de "Çoğu" olarak değiştirildi
  - "Rom" Dipnot 135'te "" olarak değiştirildi
  - "" Değiştirildi "idi" sayfa 108
  - "B" den sonra eklenen dönem 129
  - "1602" sonrasında eklenen periyot sayfa 145
  - "Vi" den sonra virgül eklendi. 171 dipnotta
  - "Gent" sonrasında kaldırıldı. Sayfa 154
  - Alıntı "öğlen" sonra eklendi. 175 dipnotta
  - "126-128" den sonra braket eklendi. 175 dipnotta
  - "AA", "A" olarak değiştirildi.
  - Virgül, "1603" sonrasında eklenen bir döneme değiştirildi.
  - Dash "11" den sonra eklendi. sayfa 179
  - "S. 16. l. 4." "S. 18. l. 5." olarak değiştirildi. sayfa 180
  - Virgül, "Bir" sonrasında bir döneme dönüştü.
  - Virgül "2" sayfa 180'den sonra bir döneme dönüştü.
  - Virgül bir döneme dönüştü ve "çizgi" nden sonra Dash eklendi
    Sayfa 180
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 181
  - "8" sonrasında kaldırıldı. Sayfa 181
  - "XV" den sonra eklenen dönem 181
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 181
  - "St." den sonra virgül eklendi sayfa 181
  - "Dr." sayfa 181
  - "II" den sonra virgül eklendi. sayfa 181
  - "II" sonrasında eklenen periyot sayfa 181
  - "co" dan sonra virgül eklendi. sayfa 181
  - "H." den sonra virgül eklendi sayfa 181
  - "co" dan sonra virgül eklendi. sayfa 181
  - "St." den sonra virgül eklendi sayfa 181
  - "Vi" den sonra virgül eklendi. sayfa 181
  - "198" "138" olarak değiştirildi.
  - "Dr." sayfa 182
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 182
  - "St." den sonra virgül eklendi sayfa 182
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 182
  - "Jo" dan sonra virgül eklendi. sayfa 182
  - "J.P." "J. P." olarak değiştirildi sayfa 182
  - "Dr." sayfa 182
  - virgül "?" sayfa 182
  - "co" dan sonra virgül eklendi. sayfa 182
  - virgül "?" sayfa 183
  - "22" sonrasında kaldırıldı. Sayfa 183
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 183
  - "VII" den sonra virgül eklendi. sayfa 183
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 184
  - "IX" dan sonra virgül eklendi. sayfa 184
  -"Kral" değiştirildi "----" sayfa 184
  - "III" dan sonra eklenen periyot sayfa 185
  - Emdash "VI" dan sonra tire olarak değiştirildi. sayfa 185
  - Virgül, "VIII" sonrasında bir döneme dönüştü.
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 185
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 185
  - "Blount" dan sonra virgül eklendi sayfa 185
  - "Butler" dan sonra kaldırıldı. Sayfa 185
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 186
  - "Görgü" sonrasında kaldırıldı. Sayfa 186
  - "R" den sonra virgül eklendi sayfa 186
  - "v" den sonra virgül eklendi. sayfa 186
  - "B" den sonra virgül eklendi sayfa 186
  - "W." den sonra virgül eklendi sayfa 187
  - Semyolon "şövalye" sonrasında virgül olarak değiştirildi.
  - "[İsviçre]" den sonra virgül eklendi.
  - "th" den sonra virgül eklendi. sayfa 187
  - virgül "D." sayfa 187
  - Endeksin doğru alfabetikleştirilmesini sağlamak için giriş taşındı
    Sayfa 187
  - "Bay" dan sonra virgül eklendi sayfa 187
  - "Of" sayfa 187'den sonra boş alan kaldırıldı
  - "VIII" den sonra virgül eklendi. sayfa 187
  - "Margaret" den sonra virgül eklendi.





John Manningham tarafından John Manningham Projesi Gutenberg Günlüğü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF JOHN MANNINGHAM ***

***** This file should be named 41609.txt or 41609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/0/41609/

Produced by David Garcia, Linda Hamilton, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
