*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outline Studies in the New Testament for Bible Teachers (İncil Öğretmenleri İçin Yeni Ahit'te Ana Hatlarıyla Çalışmalar)
Yazar: Jesse Lyman Hurlbut
Yayın Tarihi: December 11, 2012 [EBook #41602]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41602
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outline Studies in the New Testament for
Bible Teachers, by Jesse Lyman Hurlbut

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outline Studies in the New Testament for Bible Teachers

Author: Jesse Lyman Hurlbut

Release Date: December 11, 2012 [EBook #41602]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINE STUDIES--NEW TESTAMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy, Mark C. Orton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevriliyken
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

ANA HAT ÇALIŞMALARI

YENİ
AHİT

İNCİL

ÖĞRETMENLERİ İÇİN

Yazar

JESSE LYMAN HURLBUT, D.D.

[İllüstrasyon]

NEW YORK: EATON & MAINS
CINCINNATI: JENNINGS & GRAHAM

Telif hakkı, 1906, EATON & MAINS tarafından.

İÇİNDEKİLER

SAYFA
ÖNSÖZ 5
ÖĞRENCİLERE İPUÇLARI 7
ÖĞRETMENLERE İPUÇLARI 9
DERSLERE AYRILMIŞ DERSLER 11
I. FİLİSTİN TOPRAĞI 13
II. FİLİSTİN HALKI 19
III. MESİH'İN HAYATI 25
IV. HAZIRLIK YILI 30
V. KARANLIK YILI 35
VI. POPÜLERLİK YILI 40
VII. MUHALEFET YILI 48
VIII. TUTKU HAFTASI 54
IX. ÇARMİHA GERİLME GÜNÜ 58
X. DİRİLİŞİN KIRK GÜNÜ 64
XI. YENİ AHİT DÜNYASI 68
XII. SİNAGOG 73
XIII. YAHUDİA'DAKİ KİLİSE 76
XIV. GEÇİŞ DÖNEMİNDEKİ KİLİSE 83
XV. YÜKSELİŞTEN YİRMİ YIL SONRAKİ KİLİSE 89
XVI. PAVLUS'UN İŞİNE HAZIRLANMASI 93
XVII. MİLLETLER ARASINDAKİ KİLİSE 99
XVIII. ÇAĞ SONU 106

ÖN SÖZ

Dünyada Kutsal Kitap kadar ciddi bir çalışmayı
bu kadar bolca ödüllendiren başka bir kitap yoktur. Samimi bir zihne sahip yüzeysel bir okuyucu bile
sayfalarından birçok değerli düşünce toplayabilir; ve hayatta rehberlik için ona dönen kişi, ne kadar cahil olursa olsun, asla
yanıltılmayacaktır. Ancak değerli metal dağlarda saklı olduğu ve madenciler tarafından
araştırılması gerektiği gibi, Yaşam Sözü'ndeki hazineler de ancak onları gayretle arayanlar tarafından
bulunur. Kutsal Yazıları yalnızca
okumakla kalmayıp _çalışan_ kişi bol miktarda ödül bulur. Çağımızda, hazinesinden yeni ve eski şeyler çıkaracak olan İncil'i araştıranlara ihtiyaç vardır.

Eski İncil'de en önemli temalar, Tanrı-insan İsa Mesih etrafında toplananlardır. Onun yeryüzüne gelişi, tüm
kehanetlerin doruk noktası, tüm tarihin odağı ve tüm doktrinlerin merkeziydi;
ve kurduğu kilise, on dokuz yüzyıldır dünyanın ilerlemesinin ilham kaynağı olmuştur. Yeni Ahit'te, Mesih'in her takipçisinin iyice aşina olması gereken iki konu vardır ve bunlar, onun en belirgin iki temasıdır: Mesih'in yeryüzündeki yaşamı ve ilk kilisenin büyümesi. Mesih'in yaşamında, önde gelen olayların sırasını bilmeli; ilkelerini kavramalı ve ruhuna girmelidir. Yalnızca Mesih'i kavradığımızda, Mesih tarafından öğretilen ve ilham edilen gerçekleri kavrayabiliriz.

Ancak Yeni Ahit öğrencileri olarak işimiz Mesih'in yeryüzünden yükselişinin hikayesiyle bitmemelidir. İsa geride sadece yüz yirmi üyeden oluşan küçük bir kilise bıraktı ve bu kilise yetmiş yılda o zamanlar yeryüzündeki en büyük imparatorluğun tüm topraklarını ele geçirdi ve şimdi neredeyse tüm dünyayı kaplıyor. Biz o kilisenin üyeleriyiz, geleneklerinin, doktrinlerinin ve en önemlisi ruhunun mirasçılarıyız. Erken gelişiminin adımlarını izlemek, ilerleyen yıllarda planlarının nasıl büyüdüğünü ve belirsiz bir Yahudi müritler topluluğunun nasıl dünya çapında bir kiliseye dönüştüğünü görmek bizim için bir zevk olmalı.

Bir öğrencinin bu bilgiyi edinmesini sağlamak için bu kitap
hazırlandı. Mesih'in hayatı üzerine daha önceki çalışmalar
Dört İncil'de Çalışmalar olarak yayınlanmıştır, ancak dikkatlice gözden geçirilmiş ve
yazarın yargısına göre
geliştirilmiştir. İlk kilise üzerine çalışmalar, yıllar önce başlatılan, sık sık gözden geçirilen, birçok kez
sınıflara öğretilen ve erken kilise tarihi alanındaki en son araştırmaların ışığında dikkatlice yeniden incelenen çalışmaların bir sonucudur.

Bu bölümler, başlıklarının da belirttiği gibi, _çalışmalardır_; okumak için değil, çalışmak için tasarlanmıştır. Bu kitap,
okunması gereken bir Mesih hayatı ve erken kilise tarihi olmayı taahhüt etmemektedir. Basitçe bir yardım eli uzatır ve öğrenciye Mesih'in kendi hayatını oluşturabileceği ve kendisi için erken kilisenin tarihini hazırlayabileceği bir ipucu verir. Bir gerçek, Kutsal Kitap referansı aranarak öğrenilebildiği her yerde gerçek belirtilmez, ancak referans verilir.
Başvurulan her metin araştırılmalıdır, çünkü bu metinler bu kitabın temel gerçeklerini içerir. Bu çalışmaları doğru şekilde kullanmak isteyen kişi, bunları İncil'i yakın tutarak takip etmeli ve İncil'ine bu ders kitabından daha sık başvurmalıdır.

Mesih'in ve kilisesinin hikayesiyle tanışması gereken bir buçuk milyon Pazar okulu öğretmeni var: ve Pazar okullarımızda uzun yıllar öğretmen olabilecek ve aynı bilgiye ihtiyaç duyan birkaç milyon genç var.
Bu kitap, bu öğretmenlerin ve gençlerin kilisenin başı olan O'nu tanımalarına ve gerçeğin direği ve temeli olan kiliseyi anlamalarına yardımcı olabileceği umuduyla hazırlanmıştır.

JESSE L. HURLBUT.

3 Ocak 1906.

ÖĞRENCİLERE İPUÇLARI

Bu kitabı sadece _okumak_ veya incelemek isteyenler
onu ilginç
bulmayacaklardır. Zaten nasıl çalışılacağını bilenler
bu ipuçlarına ihtiyaç duymayacak ve kitabı kendi yollarıyla kullanabilirler. Ancak bu konuları dikkatlice çalışmak isteyen ancak
tam olarak nasıl çalışacaklarını
bilmeyen birçok kişi vardır. Bu öğrenciler, ciddi ama eğitimsiz olanlar için
bu ipuçları verilmiştir.

1. Bu çalışmalar, Kutsal Kitap elinizin altındayken yapılmalıdır, böylece
her Kutsal Kitap referansı hemen araştırılıp okunabilir.

2. Her derse genel bir bakışla başlayın; dikkatlice okuyun ve
ana hatların I, II, III, vb. Roma rakamlarıyla gösterilen başlıca bölümlerini ezberleyin. Bu, dersin
genel planını verecektir.

3. Şimdi dersin I. Kısmını ayrıntılı olarak ele alın; 1, 2, 3, vb. ile gösterilen alt bölümlerine dikkat edin ve ezberleyin ve içinde atıfta bulunulan tüm Kutsal Kitap referanslarını arayın. Mümkünse, bir kağıda referansı (metnin tam dilini değil) ve her referansın ne gösterdiğini yazın. Böylece İkinci Çalışma'daki referanslarla, sayfa 19,
Bölüm I, =Köken=, 1. =Sami.= (Yaratılış 12. 1-3) Tanrı'nın İbrahim'e çağrısı ve vaadi. (Yaratılış 17. 1-8) Çağrı tekrarlandı; isim İbrahim olarak değiştirildi.
(Yakup 2. 23) Tanrı'nın Dostu. (Yaratılış 18. 19: "Çocuklarına emredecek," vb.)

Bu şekilde, bölümdeki tüm referanslardan öğrenilen tüm gerçekleri yazın.

4. Bölümdeki tüm gerçekleri, bağlantılı bir ifade olarak, tam olarak yazmak iyi bir plan olacaktır.

5. Aynı şekilde, ders ve içinde alıntılanan metinle ilgili bir çalışmayla elde edilen tüm gerçekleri çalışın ve yazın. Bu, elde edilen
bilgilere sıkıca tutunmada hafızaya büyük ölçüde yardımcı olacaktır.

6. Bunu yaptıktan sonra, çalışmanın sonundaki tahta taslağına bakın ve dersin taslağını, sağladığı anahtar sözcükler ve göstergeler yardımıyla okuyabiliyor musunuz bakın. Dersi tahta taslağıyla okuyabilene kadar çalışın ve sonra taslağı olmadan hatırlayın.

7. Şimdi tekrar için soruları ele alın. Tek tek okuyun ve cevaplayıp cevaplayamayacağınıza bakın. Birçoğuna cevap ders kitabında verilmemiştir, ancak araştırıldığında Kutsal Kitap referanslarında bulunacaktır. Her soru ezberden cevaplanana kadar çalışmanızı bırakmayın.

8. Önceden öğrenilen dersleri sık sık tekrar edin.
Üçüncü çalışmaya başlamadan önce birinci ve ikinciyi tekrar edin; dördüncüden önce birinci, ikinci ve üçüncüyü tekrar edin; ve kursun sonunda hepsini tekrar edin. Bu kapsamlı çalışmayla kazanılan bilgi, gerektirdiği zaman ve zahmeti fazlasıyla telafi edecektir.

ÖĞRETMENLERE İPUÇLARI

Dersler, bu derslerin çalışılması için çeşitli planlara ve çeşitli materyallere göre düzenlenebilir.

1. Öğretmenlerden ve ayrıca Pazar okulundaki kıdemli akademisyenlerden oluşan bir öğretmenler sınıfı, İncil'deki en önemli konulardan biri olan Mesih'in hayatını incelemek için oluşturulabilir. Bu sınıf bir akşam veya öğleden sonra toplanabilir ve tüm oturumu dersin incelenmesine ve bunun üzerine tartışmalara ayırabilir.

2. Birçok yerde, Pazar okulu dersine hazırlık olarak Uluslararası Dersin incelenmesi için bir öğretmenler toplantısı düzenlenir. Bu toplantıda zamanın bir kısmı bu konuların incelenmesi için ayrılabilir. Bu durumda, 11 ve 12. sayfalarda verilen derslere göre ayrımı takip etmek iyi olur.

3. Pazar okulundaki en parlak akademisyenler arasında normal bir sınıf düzenlenebilir ve bu kişiler öğretmen olmak üzere eğitilmelidir. Bu normal sınıf öğleden sonra veya akşam toplanabilir veya Pazar okulu oturumunda ders dönemini alabilir.

4. Bu çalışmalar kilisenin gençlik topluluğu veya onun himayesinde oluşturulmuş bir sınıf tarafından, en uygun
zaman ve yerde toplanarak yürütülebilir.

Bu derslerin öğretilmesinde iki yöntem vardır: Birincisi, eğitmenin dersi sınıfa bir ders şeklinde verdiği, devam ederken taslağı tahtaya koyduğu, öğrencileri alıntılanan metinleri okumaya çağırdığı ve taslağı sık sık bir konser tatbikatında gözden geçirdiği
_ders yöntemidir. Bu yöntemle, öğrenciler
kendilerinin ve eğitmenin tercihine göre kitaplara sahip olabilir veya olmayabilirler. Sınıfa ders kitabını vermek gerekli olmasa da, bunu yapmak iyi bir plan olacaktır. Bazı eğitmenler ders verilirken kitapları kapalı tutmayı tercih eder; ancak diğerleri
öğrencilerin ders kitabındaki taslağı müfredat olarak kullanmasını ve böylece konuyu daha yakından takip etmelerini ister.

Diğer yöntem, daha basit ve kolay olanı, öğrenciye kitabın bir kopyasını vermek, dersin sınıf tarafından hazırlanmasını beklemek ve bireysel olarak veya birlikte okunmasını sağlamaktır. Her öğrencinin ders konuları hakkında alabileceği tüm bilgileri edinmesine izin verin; her birinin bilgisini herkesin edinmesine izin verin; herkesin serbestçe konuşmasına izin verin ve herkes kazanan olacaktır.

Dersin önerdiği ve paralel olarak önerilen konular hakkında zaman zaman makaleler okunması iyi bir plan olacaktır.

Bazı öğretmenler ve sınıflar bu kitabın içeriğini çok kapsamlı bulabilir ve daha kısa bir kursu tercih edebilir. Yazarın amacı, kursa yalnızca Yeni Ahit'i anlamak için gerekli olan konuları dahil etmek olmuştur ve tüm ders dizisi önerilir; ancak daha kısa bir kursun kesinlikle gerekli olduğu düşünülürse, iki plan önerilir:

1. Zorunlu olarak çıkarılabilecek üç konu vardır:
İkinci Çalışma, Filistin Halkı; Üçüncü Çalışma, Mesih'in Yaşamına Genel Bakış; On İkinci Çalışma, Sinagog. Bu, on beş
çalışma veya yirmi iki ders bırakacaktır.

2. Başka bir plan da yapılabilir: Mesih'in hayatı üzerine çalışmaları bir ders olarak almak veya yukarıda belirtildiği gibi ikinci ve üçüncü çalışmaları atlayarak sekiz yapmak; ve erken kilisedeki sekiz çalışmayı -çok ilginç ve değerli bir konu- daha sonraki bir döneme bırakmak.

DERSLERE AYRILMIŞ DERS

Öğretmenlerin ve sınıfların kolaylığı için, bu dersin on sekiz çalışması aşağıdaki gibi yirmi beş derse bölünmüştür:

Ders 1. Filistin Ülkesi. Birinci Çalışma.
" 2. Filistin Halkı. İkinci Çalışma.
" 3. Mesih'in Hayatı--Genel Görünüm. Üçüncü Çalışma.
" 4. Otuz Yıllık Hazırlık. Dördüncü Çalışma.
" 5. Belirsizlik Yılı. Beşinci Çalışma.
" 6. Popülerlik Yılı. Altıncı Çalışma. Birinci Bölüm.
" 7. Popülerlik Yılı. Altıncı Çalışma. İkinci Bölüm. " 8. Muhalefet Yılı. Yedinci Çalışma. Birinci Bölüm.
" 9. Muhalefet Yılı. Yedinci Çalışma. İkinci Bölüm.
" 10. Tutku Haftası. Sekizinci Çalışma.
" 11. Çarmıha Gerilme Günü. Dokuzuncu Çalışma.
" 12. Dirilişin Kırk Günü. Onuncu Çalışma.
" 13. Yeni Ahit Dünyası. On Birinci Çalışma.
" 14. Sinagog. On İkinci Çalışma.
" 15. Yahudiye'deki Kilise. On Üçüncü Çalışma. Birinci Bölüm.
" 16. Yahudiye'deki Kilise. On Üçüncü Çalışma. İkinci Bölüm.
" 17. Geçiş Dönemindeki Kilise. On Dördüncü Çalışma.
" 18. Yükselişten Yirmi Yıl Sonra Kilise. On Beşinci
Çalışma.
" 19. Pavlus'un İşine Hazırlanması. On Altıncı Çalışma.
Birinci Bölüm.
" 20. Pavlus'un İşine Hazırlanması. On Altıncı Çalışma.
İkinci Bölüm.
" 21. Milletler Arasındaki Kilise. On Yedinci Çalışma. Birinci Bölüm.
" 22. Milletler Arasındaki Kilise. On Yedinci Çalışma. İkinci Bölüm.
" 23. Milletler Arasındaki Kilise. On Yedinci Çalışma. Üçüncü Bölüm.
" 24. Çağın Sonu. On Sekizinci Çalışma. Birinci Bölüm.
" 25. Çağın Sonu. On Sekizinci Çalışma. İkinci Bölüm.

BİRİNCİ ÇALIŞMA

Filistin Ülkesi

Yeni Ahit'in tarihsel çalışmasında iki temel konu vardır: İsa Mesih'in yeryüzündeki yaşamı ve Yükselişten sonra Hristiyan kilisesinin büyümesi.

Mesih'in yaşamı tamamen Filistin'de geçti; bu nedenle çalışmalarımıza Kurtarıcımızın
gününde olduğu gibi o topraklara bakarak başlıyoruz.

I. =Doğu ülkesiydi.= Her çağda Filistin'in sınırları aşağı yukarı aynıydı, ancak yöneticilerinin hakimiyeti güçlerine göre
değişmiştir. Başlangıçta Kenan ülkesi ve daha sonra İsrail veya On İki Kabile ülkesi olan Filistin, Akdeniz'in güneydoğu köşesine yakın bir yerde bulunur; kuzeyinde Suriye ve Fenike, doğusunda büyük Suriye Çölü, güneyinde Sinaitik vahşi doğa ve batısında Akdeniz bulunur. Tropiklerin hemen dışında, Asya ile Afrika arasındaki temas noktasına yakın bir yerde bulunur ve Doğu veya Doğu dünyasına aittir.

II. =Küçük bir ülkeydi.= En büyük topraklar her zaman en büyükleri olmamıştır. Amerika'da yarım düzineden fazla olmayan Yunanistan, tarihte engin Çin'den daha büyüktür; ve Roma'nın tek şehri Akdeniz topraklarının imparatorluğunu kazanmış ve elinde tutmuştur. Bölgesel olarak Filistin'in tüm kapsamı, Avrupa'daki Massachusetts ve Connecticut'ın birleşik alanı veya İsviçre'nin alanı kadardı - yaklaşık 12.500 mil kare.
Tür'den Gazze'ye kadar olan deniz kıyısı 140 mil uzunluğundadır;
Hermon Dağı'ndan Ölü Deniz'in eteğine kadar olan Ürdün hattı ise 156 mildir.

III. =Çeşitli doğal özelliklere sahip bir ülkeydi.= Filistin'in doğal yapısında her gezginin fark ettiği bir düzenlilik vardır.
Ülke beş paralel bölümden oluşur.

1. Akdeniz'den yaklaşırken, kuzeyde iki veya üç mil genişliğinde bir =deniz kıyısı ovası= ile karşılaşılır, ancak güneye doğru gidildikçe Gazze'de yaklaşık yirmi mil genişler.

2. Bunu geçtikten sonra =Shephelah='a, _ya da etek tepelerine_; 300 ila 500 fit yükseklikte, alçak tepelerden oluşan bir terasa
yaklaşırız.

3. Bunlardan yukarı tırmanarak =dağlık bölgeye= ulaşırız, her yönden vadilerle
parçalanmış ve yüksekliği 2.500 ila 3.000 fit arasında değişen bir dağ sırası. Bu bölge, tüm tarihlerinde İsraillilerin eviydi. Onlar her zaman bir dağ halkıydı ve alt ovaları hiçbir zaman büyük ölçüde işgal etmediler. Tüm İncil zamanlarında ovalar ve vadiler çoğunlukla yabancı ve putperest nüfusa sahipken, dağlar Eski Ahit'te İsrailli ve Yeni Ahit'te Yahudiydi.

4. Dağları geçerek deniz seviyesinden daha alçak ve beş ila yirmi mil genişliğindeki =Ürdün vadisine= iniyoruz. Buradan Ürdün nehri geçiyor, iki gölden geçiyor -Merom Gölü ve Celile Denizi- ve Ölü Deniz'e dökülüyor.

5. Vadinin ötesinde, daha yüksek
dağlara sahip, ancak daha düz zirvelere sahip ve daha az vadiyle bölünmüş =doğu yaylası= yükseliyor.
Dağlar, doğudaki büyük Suriye Çölü'ne doğru kademeli olarak alçalıyor.

IV. =Beş Eyaletten Oluşan Bir Ülkeydi.= Mesih zamanında Filistin'de beş siyasi bölüm vardı; üçü Ürdün'ün batı yakasında
ve ikisi doğuda.

[Resim: MESİH'İN ZAMANINDA FİLİSTİN]

1. Ürdün'ün kuzeyinde, batısında, Ürdün nehri, Celile Denizi, Fenike ülkesi ve Karmel Dağı arasında bulunan =Celile= eyaleti vardı. Cesur, saf yürekli bir halk tarafından mesken tutuluyordu, çoğunluğu Yahudilerdi ama aralarında birçok Yahudi olmayan da vardı. Bu yüzden adı
(Yeşaya 9. 1, 2; Mat. 4. 15, 16); ve Kudüs'te hor görülüyordu. (Yuhanna 7. 41, 52.) İsa'nın hayatının ve hizmetinin çoğunda eviydi.

2. Merkezi bölge =Samaria= idi. Konumuna bakın. (Yuhanna 4. 3, 4.)
Kesin olarak söylemek gerekirse, bir eyalet değil, Şekem ve Samiriye şehirlerinin etrafındaki bir bölgeydi, ne denize ne de nehre kadar uzanmıyordu ve belirsiz sınırları vardı, kökenleri kısmen İsrailli, kısmen putperest olan karma bir halk tarafından iskan edilmişti. Halkının iddiasına dikkat edin
(Yuhanna 4. 12) ve beklentilerine. (Yuhanna 4. 25.) Yahudiler tarafından nasıl görüldüklerine bakın. (Yuhanna 4. 9; 8. 48.) Mesih'in bu kast önyargısına hiç aldırış etmediğine dikkat edin. (Yuhanna 4. 10.)

3. Filistin'in en güneydeki eyaleti =Judea= idi. En büyüğü ve Yahudi halkının özel yurdu olarak, genellikle Markos 1. 5; Luka 7. 17'de olduğu gibi adını tüm ülkeye verirdi; Elçilerin İşleri 10. 37. Genel olarak,
ancak, Luka 2. 4; Mat. 2. 22; Yuhanna 4. 3'te olduğu gibi, eyaletin adı olarak ayırt edilir. İsa bu bölgeye, özellikle şehrine birkaç ziyaret yaptı, ancak yalnızca sınırlı süreler için, çünkü halkı Celilelilerden daha bağnazdı ve ona şiddetle karşıydı.

4. Ürdün ve Ölü Deniz'in doğusunda, "ötesinde" anlamına gelen bir kelime olan
=Peraea= eyaleti vardı. Yeni Ahit'te bu adla anılmaz. Matta 19. 1; Markos 10. 1'de ne adlandırıldığına dikkat edin.
İsa'nın hizmetinin sonuna doğru bu bölgeye yaptığı bir ziyareti okuyoruz.

5. Hieromax nehrinin kuzeyinde ve Celile Denizi'nin doğusunda, beşinci bir eyalet vardı, eski =Bashan=, "ormanlık" toprakları, ancak incillerde "Filip'in tetrarşisi" olarak bilinirdi. Luka'da nasıl belirtildiğine dikkat edin
3. 1. Bu bölgenin bir kısmı için başka bir isim Matta 4. 25'te verilmiştir;
Markos 5. 20; 7. 31. Sakinleri çoğunlukla Yahudi olmayan veya putperestti.
Bu ülke, her biri bir mucizeyle işaretlenen İsa'nın kısa ziyaretlerinden iki kez yararlandı (Markos 5. 1-20; 7. 31-37).

V. =Nüfuslu Bir Ülkeydi.= İncil tarihinde atıfta bulunulan yerleri not edebiliriz ve bunları eyaletlere göre sıralıyoruz.

1. Celile'de şunu görüyoruz: 1.) =Nasıra=, Celile Denizi'nin güney ucunun tam batısında, İsa'nın ilk evi (Matta 2. 23; Luka 2. 51).
2. ) =Nain=, Nasıra'nın güneyinde, bir mucize gerçekleştirdiği yer (Luka 7. 11).
3.) =Kena=, Nasıra'nın kuzeyinde, ilk mucizenin gerçekleştirildiği yer (Yuhanna
2. 1). 4.) =Kapernaum=, Celile Denizi kıyısında, İsa'nın hizmetinin büyük bölümünde
evi ve birçok mucizenin gerçekleştiği yer (Luka 4. 31; Markos
2. 1).

2. Samiriye'de iki yer görüyoruz: 1.) =Şekem=, Yuhanna 4. 5'te bahsedilen yer olabilir, ancak daha sonraki otoriteler burayı yakındaki, şimdi İskar olarak adlandırılan
bir mezranın adı olarak görüyorlar. 2.) =Samiriye=, Şekem'in birkaç mil kuzeybatısında, eyaletin ilk başkenti ve İncil'in Yahudiler dışındakilere
vaaz edildiği ilk yer (Elçilerin İşleri 8. 5).

3. Yahudiye eyaletinde şunları fark ediyoruz: 1.) =Kudüs=, "kutsal şehir"
(Matta 4. 5) ve İsa'nın çarmıha gerildiği yer (Matta 16. 21).
2.) =Bethany=, Kudüs'ün iki mil doğusunda (Yuhanna 11. 18), İsa'nın
Meryem ve Marta tarafından ağırlandığı yer (Yuhanna 11. 1). Bu yerin yakınında iki büyük olaya dikkat edin (Yuhanna 11. 43; Luka 24. 50, 51). 3.) =Bethlehem=, Kudüs'ün altı
mil güneyinde. Tarihindeki büyük olay (Matta 2. 1.)
Eski şerefi (Luka 2. 4.) 4.) =Hebron=, Yahuda'nın eski başkenti, bir rahip şehri ve Vaftizci Yahya'nın muhtemel doğum yeri
(Luka 1. 39, 40.) 5.) =Jericho=, Kudüs'ten on sekiz mil uzaklıkta, Ürdün vadisinde, İsa'nın hizmetinin sonuna doğru ziyaret ettiği yer (Luka 19. 1). 6.) =Ephraim=, Kudüs'ün on dört mil kuzeyinde bir köy, İsa'nın kısa bir süre
saklandığı yer (Yuhanna 11. 54).

4. Peraea eyaletinde sadece bir yer Mesih'in hayatıyla bağlantılı olarak tanımlanmıştır: =Bethabara= (Gözden geçirilmiş versiyon, "Ürdün'ün ötesindeki
Bethany") vaftizin ve ilk öğrencilerin yeri;
Celile Denizi'nin on üç mil güneyinde.

5. Filip'in tetrarşisinde, Celile Denizi'nin doğusunda, üç yer görüyoruz: 1.) =Sezariye Filipi=, Hermon Dağı'nın eteğinde (Markos 8.27; 9.2). 2.) =Beytsayda=, Celile Denizi'nin başında, Ürdün'ün doğusunda (Luka 9.10-13). 3.) =Gergesa= veya =Gerasa=, Celile Denizi'nin doğu kıyısında küçük bir yer (Matta 8.28).

VI. =Bu bir Tabi Ülkeydi.= Mesih'in doğumundan yarım yüzyıl önce
Yahudiler Roma'ya tabi oldular ve o zamandan beri hükümet biçiminde çeşitli değişiklikler oldu:

1. Bazı çevre illeriyle birlikte tüm ülke, Büyük Hirodes yönetiminde bir =krallık=
(Matta 2.1) idi, ancak M.Ö. 37'den M.Ö. 4'e kadar, Mesih'in doğum yılı olan Roma'daki imparatora vergi ödedi.

2. Hirodes'in ölümünden sonra üç =tetrarşi=,
"dördüncü kısım kuralları"na bölündü. Archelaus, Yahudiye ve Samiriye tetrarşı oldu
(Matta 2.22); Hirodes Antipas, Celile ve Peraea tetrarşı (Matta 14.1; Luka 23.6, 7); Hirodes Filip, Başan bölgesinin tetrarşı (Luka 3.1). Filistin'in dışında, kuzeyde dördüncü bir tetrarşi, Lysanias tarafından yönetiliyordu (Luka 3. 1).

3. MS 7 yılı civarında, İsa on bir yaşındayken, Archelaus
Roma imparatoru tarafından tahttan indirildi ve hakimiyeti bir Roma valisi altında bir eyalet haline getirildi, diğer iki tetrarşi ise bozulmadan kaldı.
Bu, İsa'nın bakanlığı sırasındaki yönetim biçimiydi. Judea ve Samiriye, Pontius Pilatus yönetiminde bir Roma eyaleti oluşturuyordu; Celile
ve Peraea, Hirodes'in tetrarşisi ve Başan, Filip'in tetrarşisi.

[Resim: YENİ AHİT FİLİSTİN]

4. 37 yılında Roma imparatoru, Hirodes Agrippa I'i önce Judea'nın, sonra da 41'de büyükbabasının tüm hakimiyetlerinin
kralı yaptı, böylece Filistin tekrar bir krallık oldu. Elçilerin İşleri 12. 1'de adı geçer.

5. MS 44'te Agrippa'nın ölümü üzerine yeni bir bölünme gerçekleşti. Agrippa
II., Agrippa I'in oğlu, Khalkis ve Başan'ın hükümdarı oldu. Elçilerin İşleri 25. 13; 26. 1, 2'de yalnızca nezaketen "Kral Agrippa" olarak anılır.
Yahudiye, Samiriye ve Peraea'dan oluşan Filistin'in geri kalanı, doğrudan Roma yönetimi altında tekrar bir procuratorluk oldu. Bkz. Elçilerin İşleri 23. 24; 24. 27.

6. MS 66'da Yahudilerin isyanı üzerine hükümet tekrar değişti. Filistin, elçi Vespasian döneminde Suriye'nin bir parçası oldu. Bu, Yahudi tarihinin ayrı bir ulus olarak sonuydu.

Çalışma ve Öğretim Önerileri

1. Filistin'in iyi bir haritasını dikkatlice inceleyin ve ondan toprakların sınırlarını ve konumunu öğrenin.
Taslakta verilen boyutları ve mesafeleri ezberleyin.

2. Par. III.'teki beş doğal bölümü gösteren bir harita çizin ve isimlerini öğrenin.

3. Kendi haritanızda beş ili belirtin,
sınır çizgilerini bulmak için elinizdeki en iyi haritaları karşılaştırın.

4. Kendi haritanızda Par. V.'te adı geçen tüm yerleri bulun ve her biriyle bağlantılı bir olayı adlandırın,
bu amaçla referansları inceleyin.

5. Tüm referansları incelediğinizden ve her referansın bir yerle ilgili hangi gerçeği gösterdiğini belirttiğinizden emin olun.

6. Her biri bir dönemin siyasi hükümetini temsil eden beş taslak haritayı ardışık olarak çizin.
Her bir ile bir hükümdarın ismini yazın. 1 Numaralı Harita, İsa'nın doğumunu temsil edecektir. No. 2,
İsa'nın çocukluğu sırasında. Harita No. 3,
bakanlığı sırasında. No. 4, yaklaşık M.S. 41. No. 5, 42'den 66'ya kadar
M.S. Par. VI'da verilen tüm referanslara bakın.

Tahta Anahattı

I. = Orien. L. Bound.= N. S. P. E. S. D. S. S. W. W. M. S.

II. = Sm. L.= S. M. 12.500. S. C. 140. J. L. 156.

III. = Var. Nat. Fea.= S. C. P. Sh. M. R. J. V. E. T. L.

IV. = Fiv. Prov.= Gal. Sam. Jud. Per. Bash.

V. = Pop. L.= Gal. N. N. C. C. Sam. Sh. Sa. Jud. J. B. B. H.
J. E. Per. B. Ph. Tet. C. P. B. G.

VI. =Sub. L.= 1. Km. 2. Tetr. 3. Prov. 4. Kgm. 5. "Kg. Ag."
Rom. Proc. 6. Syr.'nin bir parçası

Gözden Geçirme Soruları

Filistin topraklarını neden incelememiz gerekiyor? Filistin'in
sınırları neydi? Nerede yer alır?
Tarihte öne çıkan bazı küçük ülkeleri adlandırın. Filistin'in büyüklüğü nedir?
Sahil şeridi ne kadardır?
Ürdün hattı? Ülkenin beş doğal bölümü nedir? Her bir siyasi bölümü adlandırın ve sınırlayın. İsa bu eyaletlerden hangisinde
doğdu? Hayatının çoğunu hangisinde geçirdi?
Hangisinde çarmıha gerildi? Celile'de dört yer ve her biriyle bağlantılı bir olay söyleyin? Samiriye'de iki yer ve bu yerlerin olayları. Yahudiye'deki altı yer ve
olayları. Peraea'daki bir yer ve Philip'in tetrarşisindeki üç yer ve olaylarıyla birlikte. Yeni Ahit döneminde Filistin'deki altı ardışık hükümet biçimini ve yöneticilerini belirtin.

İKİNCİ ÇALIŞMA

Filistin Halkı

Antik dünyada Mesih'in vahiylerini iletebileceği ve mesajının insanlığa iletilebileceği tek bir halk vardı. Bu halk, belirli açılardan tüm ırkların en dikkat çekicisi olan =Yahudiler= idi.

I. Birçok yüzyıl boyunca uzanan bir dizi seçimi ve kendilerine özgü misyonları için bir eğitimi gösteren =kökenlerini= fark ediyoruz.

1. Dünyanın üç büyük ailesinden, dünyanın tüm büyük dinlerinin annesi olan =Sami='den türemişlerdir; aktif ve saldırgan olmaktan ziyade düşünceli, meditatif bir ırk.

2. Bu ırktan =İbrahim=, İsa'dan yirmi asırdan fazla bir süre önce, büyük bir ulusun babası olarak çağrıldı (Yaratılış 12. 1-3; 17. 1-8). Tek Tanrı'ya olan ibadeti, inancı ve asil karakteriyle öne çıktı. Yakup 2. 23'teki ünvanına dikkat edin; Doğu'da hala bu isimle bilinir, _el Halil_, "Dost." Ailesi üzerindeki etkisi (Yaratılış 18. 19).

3. İbrahim'den gelen ailelerden =İshak= seçildi
(Yaratılış 21. 12; Rom. 9. 7). İbrahim kökenli diğer tüm ırklar
çevrelerindeki putperest etkilere boyun eğdi ve Tanrı bilgisini
kaybettiler.

4. İshak'ın iki oğlundan biri Kenanlılar arasında evlendi ve bunun sonucunda onun soyundan gelenler putperest oldular (Yaratılış 26.34, 35; 36.2). Diğeri 
antlaşmanın mirasını seçti (Yaratılış 28. 20-22). Adı
değiştirildi (Yaratılış 32. 28; 35. 10). Onun soyundan gelenler, gerçek inançta eğitilen =İsrailliler=,
Tanrı'nın halkı oldular. Onun on iki oğlunun her biri bir kabilenin atasıydı (Çıkış 1. 1-7). Bin yıl boyunca tek bir halk olarak kaldılar, ancak zamanın bir kısmı iki krallığa bölündü.

5. MÖ 721 yılında on iki kabileden onu Asur esaretine götürüldü (2. Krallar 17. 18-20). Dinlerini, birliğin tek bağını kaybettikten sonra, putperest dünyayla karıştılar ve ayrı bir halk olmaktan çıktılar. =Yahuda kabilesi= kaldı, Benyamin de ona dahil edildi. Bundan sonra onlara "Yahudiler" denildi, bu isim ilk olarak 2. Krallar 18. 26'da bulundu.

6. Fakat Yahuda'nın ve İsrail'in tüm tarihi boyunca, insanlarda iki belirgin unsur vardı: Tanrı'ya ve putlara tapanlar; dindarlar ve dünyeviler. Bu unsurları ayırmak, kötüyü kesmek ve iyiyi disiplin altına almak için M.Ö. 587'de Babil esareti geldi. Bu sayede putperest unsur ya yok edildi ya da putperest dünyayla bütünleşti. M.Ö. 536'da esaretten kurtulduklarında, tüm Yahudiler Tanrı'dan korkan, Kutsal Kitap'ı seven unsurlardı. Bu =Kalıntı=, "kutsal tohum", gerçek İsrail'di (Yeşaya 6. 8-13).

Böylece, tüm dünyadan, Rab'bin geleceği bir halk yavaş yavaş seçildi ve hazırlandı.

II. Dikkat edin =bir ırk olarak özellikleri=, bunun için seçildiler ve
eğitimleriyle yoğunlaştılar:

1. Onlar =dindar= bir halktı; tek tanrılıydı; tek görünmez Tanrı'ya tapıyorlardı, putperestlikten nefret ediyorlardı. Emre bakın (Çıkış 20. 3-6). Yeşu'nun öğüdü (Yeşu 24. 14). Bu, eski uluslar arasında
tek başına İsrail'in büyük şanıdır.

2. Onlar =özel= bir halktı; birbirlerine güçlü bir şekilde bağlıydılar ve
başka ırklarla hiçbir ilişki aramıyorlardı. Bu özelliği İbrahim'de
(Yaratılış 24. 2-4) fark edin. Ayrıca İshak'ta da (Yaratılış 28. 1, 2). Balaam'ın kehanetlerine
(Sayılar 23. 9) bakın. Yahudiler bugün bile ayrı yaşıyorlar; çoğu Avrupa şehrinde
bir "Yahudi mahallesi" var.

3. Onlar =muhafazakar= bir halktı; kendi geleneklerine bağlı,
tüm değişikliklere karşı, zulme rağmen ibadetlerine sıkı sıkıya bağlı.

4. Onlar =hevesli= bir halktı. Yahudiler en eski tarihlerinden itibaren
büyük ve fetheden bir ulus olma beklentisini beslediler.
Kendi kehanetlerinden
dünyayı yönetmek için aralarında büyük bir kralın
ortaya çıkacağı umudunu ve inancını elde ettiler. Yaratılış 49'daki vaatlere bakın.
10. Yeşaya 32. 1, 2'deki kehanet. Dan. 9. 25'teki ünvanı.
İbranice'de "Mesih" kelimesi Yunanca'da "Christos" ve İngilizce'de "Anointed"dir.
Bu mesih umudu tüm Yahudiliğin temel düşüncesiydi.

5. Onlar =ahlaki= bir halktı. Kutsal Yazıları, diğer antik ülkelerdekinden ölçülemeyecek kadar üstün bir karakter standardı oluşturdu. Yahudiler arasında kadınlık onurlandırılırdı, sarhoşluk nadirdi, dürüstlük kuraldı ve suç diğer yerlere göre çok daha az sıklıkta görülürdü.

Bunlar Yahudileri Tanrı'nın halkı yapan ve onları ilahi amacı yerine getirmeye hazırlayan özelliklerdi.

III. Bu amaç neydi? Her ırkın dünyada bir görevi vardır. Yunanlılar zekayı yüceltmekle görevlendirilmişti; Romalılar ise yasanın egemenliğini kurmakla. Yahudi halkının =görevini= fark ediyoruz:

1. =Tanrı bilgisini sürdürmek.= Dünyanın genel kötülüğünde ve putperestliğin yayılmasında gerçek dinin tamamen kaybolması tehlikesi vardı. Bu nedenle Tanrı bir ulusu seçti --amacına en uygun özelliklere sahip olanı-- ve dünyanın geri kalanı onu almaya hazır olana kadar ilahi gerçeğin kutsal ateşini korumak için ayırdı.

2. =Daha yüksek vahiy için eğitim almak.= Tanrı'nın daha yüksek vahiyleri, yalnızca dini yetenekleri onları almak üzere eğitilmiş insanlara gelebilir. Yahudilik, seçilmiş bir ırkın eğitildiği Tanrı'nın okuluydu. Kutsal Yazıları, peygamberleri, ibadet ritüelini ve her şeyden önce, onları "bir rahipler milleti" olmaya hazırlayan deneme disiplinini aldılar. Pavlus'un ayrıcalıklarını Rom. 9. 4, 5'te saydığına bakın.

3. =İncil'i dünyaya duyurmak.= Zamanın dolduğunda, İsrail bilgiye göre eğitildiğinde ve dış dünya gerçeği almaya hazırlandığında, Mesih Yahudiliğin tamamlanması olarak geldi. Sonra Yahudilerin önünde yeni bir görev açıldı - Mesih'i dünyaya duyurma görevi. Küçük öğrenci topluluğu, tüm dünyayı
doldurması gereken tohumdu. Emre bakın. (Matta 28. 19, 20.)

IV. Şimdi =Mesih zamanındaki Yahudileri= fark ediyoruz.

1. İki büyük =kola= ayrılmışlardı: =Filistin Yahudileri=
ve =Dağılışın Yahudileri=. Birincisi, M.Ö. 536'da Cyrus'un kararnamesinden sonra Filistin'e yerleşenlerin torunlarıydı (Ezra
1. 1-3); ikincisi, evlat edinildikleri topraklarda kalanlardı,
antik dünyanın her yerinde bulunuyorlardı ve çok daha kalabalıklardı. Onlara dair referanslara bakın
Yuhanna 7. 35; Yakup 1. 1; 1 Pet. 1. 1. Bkz. Bu "Dağılışın Yahudileri"nin, birkaç örnek dışında, On Kabile'nin torunları olmadıklarını, ancak _Yahudiler_ olduklarını, yani
Yahuda'nın torunları olduklarını
belirtiyoruz.

2. Şimdi Filistin Yahudilerini fark ettiğimizde, çünkü Mesih'in hayatı onlarla bağlantılıydı, onları iki =mezhep= veya düşünce okuluna bölünmüş olarak buluyoruz: =Ferisiler= ve =Sadukiler=. Bu iki parti, MÖ 168 civarında, Makkaba ayaklanması zamanında ortaya çıktı. Onlara
karşıt olarak bakalım.

1.) İsimleri, onların özelliklerini ifade eder. _Ferisi_
"ayrılıkçı", "ayrı olan" anlamına gelir. _Saduki_
"adil" veya "doğru" anlamına gelir, ancak daha ziyade bizim dünya fikrimizle "ahlakçı"dır.

2.) Amaçları. Ferisi, özellikle törensel gerekliliklerle ilgili olarak, Musa yasasını mutlak bir şekilde korumayı amaçladı; ona uymaktan daha fazlasını yapmak için,
etrafını harfi harfine aşan geleneksel yorumlardan oluşan bir çitle çevirdi. Sadukiler, geleneği görmezden gelerek yasayı tuttuklarını iddia ettiler, ancak ona genellikle gerekliliklerini göz ardı eden gevşek ve kolay bir yorum getirdiler.

3.) Onların _ruhu_. Ferisiler, yoğun, hoşgörüsüz bir Yahudilik gösteren radikal ve
bağnazdı. Sadukiler, dünyayı bulduğu gibi kabul eden, dünyanın liberal, rahat adamıydı.

4.) Onların _inançları_. Ferisiler,
ruhsal bir dünyaya, cennete, cehenneme, meleklere, ahirete,
yargıya inanıyordu. Sadukiler,
Eski Ahit'te bu doktrinlerin açık ifadelerini bulamadılar ve
inkar ettiler. Bkz. Mat. 22.23; Elçilerin İşleri 23.8.

5.) Onların _etkisi_. Ferisiler, yazıcıların kendi yorumlarını yaptıkları sinagoglarda güçlüydüler ve bu nedenle dinde lider olarak halk arasında güçlüydüler. Sadukiler daha küçük bir topluluktu, ancak zenginlikleri ve
sosyal konumlarından dolayı etkiliydiler, çünkü baş rahipler ve tüm rahiplik düzeni onlara aitti ve onlar
görev sahibi sınıf, saray partisiydi. (Elçilerin İşleri 4. 1, 2;
5. 17.)

6.) Onların _kötülükleri_. Ferisilerin kötülüğü, dini sadece ikiyüzlü bir formalite haline getirme eğilimleriydi,
bu da Mesih tarafından sık sık azarlandı. Bkz. Matta 23. 2-7. Sadukilerin kötülüğü, dünyevileşme ve kişisel çıkarcılıktan kaynaklanan ahlaki inançlarının tamamen
yokluğuydu. Bkz.
Mesih'i öldürme nedenleri (Yuhanna 11.
47-50).

3. Şimdiye kadar sadece Yahudileri fark ettik, ancak Filistin'de ayrıca birçok =Yahudi olmayan= vardı, Yahudilerin tüm yabancılara veya kendilerinden başka ırktan insanlara verdiği isimdi bu. Bunlar üç sınıftan oluşuyordu, sırasıyla şöyle adlandırıldılar: 1.) =Günahkarlar=--Yani, Yahudi geleneklerine uymak için hiçbir girişimde
bulunmayanlar. Bkz. Gal. 2. 15. Aynı isim, törensel yasayı tutmayı üstlenmeyen Yahudilere, ahlaki karakterlerine atıfta bulunulmaksızın verildi (Matta 9. 10, 11). 2.) =Dindarlar.= Kutsal Yazılara inanan ve Tanrı'ya ibadet eden, ancak sünnetle Yahudi Kilisesi'ne kabul edilmeyenler. Kornelius da böyleydi.
(Elçilerin İşleri 10. 1, 2). 3.) =Müslüman olanlar=--Yahudilikten vazgeçenler, sünnet olanlar ve Yahudi yasasına itaat edenler (Elçilerin İşleri 6. 5; Matta 23. 15).

V. =Filistin Dili.=

1. Aslen =İbranice=; Mesih'in zamanında sinagogda hala okunuyordu
ancak iyi anlaşılmıyordu ve bir tercümana ihtiyaç duyuyordu.

2. Çoğunlukla =Aramice= veya =Süryani-Keldani=--yani, Keldani ile Suriye karışımı; halkın ortak lehçesi ve şüphesiz Mesih tarafından
konuşulmaktadır. Markos 7. 34; 15. 34'teki örneklere bakın. Bu, Yuhanna 19. 20, 21 ve Elçilerin İşleri 22. 2'de "İbranice" olarak anılan dildir.

3. Tüm ülkelerdeki nazik edebiyat dili =Yunanca=;
Ferisiler tarafından şiddetle karşı çıkıldı, ancak Dağılma'daki Yahudiler tarafından kullanıldı ve Hirodes ve Pilatus'un mahkemelerinde kullanıldı (Elçilerin İşleri 21. 37).

4. Resmi dil =Latince=, yani Roma Hükümeti'nin diliydi, ancak Yahudiler tarafından
kullanılmıyor ve genel olarak onlar tarafından anlaşılmıyordu.

Tahta Anahattı

I. =Köken=--1. Sem. 2. Abs. 3. Yeşaya 4. Isr. (12 ton)
        5. Jud (Yahudiler).  6. "Kalan."

   II. =Özellikler.=--1. Rel.  2. Hariç.  3. Eksileri.  4. Asp. "Karışıklık."  5. Mor.

  III. =Görev.=--1. Başına. biliyorum. G.2. Rec. tra. MERHABA. rev.  3. Pro.
        Gos. Wo.

   IV. =Yahudiler Ti. Kr.=--1. Bran. Dostum. Dis.  2. sn. Phar. Sadd.
        1.) İsim.  2.) Nişan alın.  3.) Spir.  4.)Bel.  5.) Enf.  6.) Kötülükler.
        3. Gen. 1.) Günah.  2.) "Geliştir."  3.) Pro.

    V. =Dil.=--1. İbranice.  2. Ara. (Syr.-Chal.). 3. Gre. 4. Lat.

Gözden Geçirme Soruları

İsa Mesih hangi insanlara aitti? Bu insanlar hangi büyük ırk ailesinden geldi? Bu ırkın özellikleri nelerdi? Yahudilerin atası kimdi ve karakter özellikleri nelerdi? Yahudiler İbrahim'in torunları arasından nasıl kademeli olarak seçildi? Yahudilerin çoğu on iki kabileden hangisine aitti? Eski Ahit tarihinde "kalıntı" neydi? Yahudilerin bir halk olarak beş özelliğini adlandırın. Yahudi halkının misyonu neydi? Mesih zamanında Yahudilerin iki büyük kolu neydi? İki mezhebi neydi? Bu mezhepler arasındaki
farklar nelerdi? Yahudi olmayanlar kimlerdi? Hangi üç sınıfa ayrıldılar? Mesih zamanında Yahudiler arasında hangi dört dil
bulunuyordu?

ÜÇÜNCÜ ÇALIŞMA

Mesih'in Hayatı

İncil'in merkezindeki kişi İsa Mesih'tir. Eski Ahit'teki önemine dikkat edin (Yuhanna 5.39; Luka 24.27; Elçilerin İşleri 10.43). Tüm gerçek
müjde öğretilerindeki önemine dikkat edin (1 Korintliler 2.2). Her insanla ilişkisine dikkat edin (Yuhanna 1.9.) (Rev. Ver.) O halde, İsa Mesih'e, yaşamış olan diğer insanlardan daha derin bir ilgi duyuyoruz.

I. Hayatının Bazı =Genel Yönlerine= bakalım.

1. =Kısa= bir hayattı. Dünyayı diğerlerinden daha fazla
etkilemiş olan bu adam, otuz beş yıldan az yaşadı.
Görevinin başlangıcındaki yaşını Luka 3.23'ten öğreniyoruz; ve
görevinin süresi en fazla üç buçuk yıldı.

2. Tamamen Filistin'de geçen bir hayattı. Sadece bir kez başka bir ülkenin
yakınına seyahat ettiğini okuruz ve onun
sınırlarının ötesine geçmesi olası değildir (Markos 7. 24). Yahudi olmayanlarla doğrudan temasın olduğu tek zamanlardan bahsedilir (Markos 7. 25, 26; Yuhanna 12. 20-22). Hiçbir zaman
yabancı seyahatlerin, büyük şehirlerdeki bilgili insanlarla bir araya gelmenin, Atina veya İskenderiye üniversitelerinde öğrenim görmenin faydalarından
yararlanmadı. Tüm bilgisi içeriden geliyordu.

3. Bu =sıradan insanlar arasında= bir hayattı. Aşağılanan bir eyalette
yaşadı (Yuhanna 7. 41, 52). Aşağılanan bir kasabadan geliyordu (Yuhanna 1. 46). Çalışan bir tamirciydi (Markos 6. 3). Sadece sıradan bir eğitim aldı
(Yuhanna 7.15). Hizmeti sırasındaki yaşam tarzı (Matta 8.20). Yine de
bu alçak çevreden, tüm insanlık tarihindeki tek yüce karakter, tek mükemmel yaşam
büyüdü.

4. Bu =aktif= bir yaşamdı. İlk otuz yıl sessiz bir
hazırlıkla geçmiş olabilir, ancak hizmetinin üç yılı çok
meşguldü. Markos 1.36-38; 2.1-4; 6.31-34'teki resimlere bakın. Yuhanna 21.25'teki abartıya dikkat edin, bu tam anlamıyla alınmamalıdır. Ancak
İsa'nın tüm yaşamı, Son Akşam Yemeği'nin gün batımı ile cenaze töreni arasındaki günün dakikalarıyla ilişkilendirilseydi
anlatımı İncil kadar büyük yüz seksen beş kitap gerektirecekti.

II. Mesih'in hayatındaki olayları kronolojik sıraya göre düzenleyelim, bunları =Yedi Dönem= olarak gruplandıralım.

1. İlk dönem =Otuz Yıllık Hazırlık= dönemidir,
bu dönemde şu gerçekleri fark ederiz:

1.) Doğumuyla başlar (Luka 2. 7) ve
Baştan Çıkarılmasıyla sona erer (Matta 4. 1).

2.) Esas olarak Luka tarafından anlatılır (Luka 1-4), Matta'da bazı gerçekler (Matta 1. 2; 4. 1-11) ve Markos'ta kapanış olaylarından kısa bir söz edilir (Markos 1. 9-13).

3.) Esas olarak Celile'de geçti, ancak
Yahudiye'de, Mısır'da (Matta 2. 14, 15) ve Peraea'da izole olaylar yaşandı. Bkz. Yuhanna 1. 28.

4.) Tüm dönemlerin en uzunuydu, hayatının onda dokuzunu kapsıyordu; ancak en az olay kaydedilen dönemdi; ve on sekiz yıl boyunca kesinlikle hiçbir olay bilinmiyordu.

2. Sıradaki =Karanlık Yılı=. Bu ve sonraki iki dönemde yıl kesin bir dönem değildi ve biraz daha az veya biraz daha fazla olabilirdi.

1.) İlk takipçilerle başlar (Yuhanna 1. 35-37) ve Celile'ye dönüşle sona erer (Yuhanna 4. 43, 44).

2.) Tüm İncil yazarları arasında İsa'nın Yahudiye ve Kudüs'e yaptığı ziyareti kaydeden Yuhanna tarafından anlatılır.

3.) Celile'ye yapılan ziyaretler ve yolda Samiriye'ye yapılan ziyaretlerle birlikte esas olarak Yahudiye'de geçti.

4.) Haklı olarak "karanlık yılı" olarak adlandırılır, çünkü ne hedefleri, ne olayları ne de sonuçları hakkında çok az şey biliyoruz. Mucizelerle birlikteydi (Yuhanna 3. 2; 4. 45). Dikkat çekti (Yuhanna 3. 26; 4. 1). Ancak sonunda İsa'nın takipçilerinin az olduğunu ve Celile'ye hizmetine yeniden başlamak için gittiğini görüyoruz.

3. =Popülerlik Yılı=, önceki dönemle belirgin bir tezat oluşturuyor.

1.) Nasıra'daki Reddedilmeyle başlar (Luka 4. 14-30) ve Beş Bin Kişiyi Besleme mucizesinden bir veya iki gün sonra Yaşam Ekmeği Üzerine Söylevle (Yuhanna 6. 25-71) sona erer.

2.) Matta, Markos ve Luka tarafından anlatılır, Yuhanna tarafından da bazı ek olaylar anlatılır.

3.) Kurtarıcının hizmetinin sahnesi, bu yıl boyunca kapsamlı bir şekilde geçtiği Celile'deydi. Kudüs'e yaptığı bir ziyaret Yuhanna tarafından anlatılır (Yuhanna 5. 1, 2).

4.) Bu, büyük bir faaliyet yılıydı, aralıksız yolculuklar, vaazlar ve merhamet işleriyle geçti ve Kurtarıcının hayatının en popüler dönemiydi, kalabalıklar en büyüktü ve insanlar İsa'yı İsrail'in Mesihi olarak kabul etmeye hazır görünüyordu. Ancak, daha önce olduğu gibi, sonunda on iki öğrencisiyle yalnız bırakıldı (Yuhanna 6. 66-68).

4. Başka bir dönem, yine bir önceki yılla karşılaştırılarak =Muhalefet Yılı='nda bulunur.

1.) Fenike'ye Çekilmeyle başlar (Markos 7. 24) ve Meryem'in Meshetmesiyle sona erer (Yuhanna 12. 1-3).

2.) Neredeyse eşit ölçüde tüm incillerde kaydedilmiştir, Luka Peraea'daki hizmetin en eksiksiz anlatımını verirken, Yuhanna her zamanki gibi Yahudiye'ye yaptığı ziyareti anlatır.

3.) Bu dönem, İsa'nın Filistin'in beş eyaletini de ziyaret etmiş olması bakımından ilginçtir. Onu Dekapolis'te (Başan bölgesinin bir parçasıydı) (Markos 7.31); Celile'den geçerken (Markos 9.30); ayrıca Samiriye'den geçerken (Luka 9.51, 52); Peraea'da (Markos 10.1) ve Yahudiye'de (Yuhanna 11.7) buluyoruz.

4.) Kurtarıcının hayatının bu kısmı çeşitli şekillerde "üzüntü ve aşağılanma hizmeti", "bir eğitim yılı" ve "bir emeklilik dönemi" olarak nitelendirilmiştir. Hepsi doğrudur, çünkü hayatının bu son yılında İsa öğrencileriyle yalnız kalmaya çalıştı ve kalabalıktan kaçmak için
bilinmediği yerleri ziyaret etti. Öğrencilerine müjdenin daha derin gerçeklerini öğretmeyi, zihinlerini yaklaşan ölümüne ve elçiler olarak görevlerine hazırlamayı amaçladı (Matta 16.21).

5. Artık Mesih'in yeryüzündeki yaşamının sonuna yaklaşıyoruz ve
anlatılan, haç görünür hale geldikçe daha ayrıntılı hale geliyor. Bir sonraki
dönemimiz =Tutku Haftası=.

1.) Fısıh Bayramı'ndan önceki Pazar günü Zafer Girişi ile başlayarak (Yuhanna 21.12, 13), Perşembe günü gece yarısı civarında Bahçedeki Acı ile sona eriyor
(Matta 26.36); böylece kesinlikle sadece beş günü kapsıyor.

2.) Tüm İncillerde anlatılıyor, sadece Yuhanna
Son Akşam Yemeği'nde verilen öğretiyi ekliyor (Yuhanna 13-17).

3.) Bu dönemdeki tüm olaylar Kudüs'te veya
yakınlarında gerçekleşti.

4.) Bu, Mesih'in Kudüs Yahudilerine yaptığı son çağrı ve onların hizmetini reddetmeleri
için yaptığı son azarlamaydı.

6. =Çarmıha Gerilme Günü.= Tüm dünya tarihinin en önemli günü, İsa'nın çarmıhta öldüğü gündür. Ayrıca, İncil kayıtlarında
olayları en ayrıntılı şekilde anlatılan gündür.
Bu nedenle, onu haftanın geri kalanından ayrı bir dönem olarak inceliyoruz.

1.) Tutuklamayla başlar (Matta 26.47), gece yarısından hemen sonra, Cuma sabahı, Fısıh Bayramı günü,
ve aynı günün gün batımında Cenaze ile sona erer (Matta 27.59, 60).

2.) Her İncil, anlatıya kendi bölümünü ekler, tüm olayların görgü tanığı olan Yuhanna'nın
en eksiksiz olanıdır.

3.) Olaylar Kudüs'te gerçekleşmiştir; ancak, varsa bile, çok azı kesin olarak bilinmektedir.

4.) Bu günün sahnelerinde İsa'yı dünyanın günahlarını taşıyan
acı çeken Kurtarıcı olarak görüyoruz.

7. En son gelen =Dirilişin Kırk Günü=.

1.) Dirilişten, ilk Paskalya Pazarının erken saatlerinden (Matta 28. 1-8) kırk gün sonraki Yükselişe kadar (Elçilerin İşleri 1. 1-3).

2.) Tüm İnciller dirilen Kurtarıcı'nın
görünüşlerini anlatır, ancak yalnızca Luka onun Yükselişinin
hikayesini anlatır (Luka 24. 50, 51; Elçilerin İşleri 1. 9-11).

3.) Mesih'in Dirilişinden sonraki
görünüşleri Kudüs'te ve yakınlarında, Emmaus köyü yakınlarında (Luka 24. 13) ve Celile'de (Matta 28. 16; Yuhanna 21. 1) gerçekleşti.

4.) Bu dönemde Mesih'in görünür vahiyleri sürekli değildi, ara sıra oluyordu; sadece öğrencilerine, asla düşmanlarına değil; ve bedenin kısıtlamalarından kurtulmuş ruhsal bir bedene (Markos 16.12; Luka 24.31; Yuhanna 20.19).

Tahta Anahattı

I. = Gen. Asp. = 1. Sh. 2. In Pal. 3 Am. com. peo. 4. Ac.

II. = Sev. Per. =

1. = Th. Ye. Prep. = 1) Bir-Temp. 2) Lu. Mat. Mar. 3) Gal.
4) Long. few inc.

2. = Ye. Obs. = 1) Fir. Foll.-Re. Gal. 2) Jno. 3) Jud. 4) Obs.

3. = Ye. Pop. = 1) Re. Naz-Dis. B. L. 2) M. M. L. 3) Gal. 4) Act.

4. =Ye. Opp.= 1) Re. Ph.-An. Ma. 2) All Gos. 3) All Prov.
4) Instruc.

5. =We. Pass.= 1) Tri. En.-Ag. Gar. 2) All Gos. 3) Jer.
4) Las. Ca.

6. =Day Cru.= 1) Arr.-Bur. 2) All Gos. 3) Jer. 4) Suff. Sav.

7. =For. Da. Res.= 1) Res.-Asc. 2) All Gos. 3) Jud. Gal.
4) Spirit. bod. İnceleme Soruları

İsa Mesih, İncil'deki merkezi figürdür? Mesih'in yeryüzündeki yaşamı ne kadar sürdü? Nereden geçti? İsa hangi sınıftan insanlar arasında yaşadı? İsa'nın aktif bir yaşam sürdüğünü nasıl biliyoruz? Hayatının bölündüğü yedi dönemden ilki nedir? İlk dönem hangi olaylarla başlar ve biter? Bu dönemin çoğunu hangi müjde anlatır? Esas olarak nerede geçti? Ne kadar sürdü? İkinci döneme ne ad verilir? İlk ve son olayları nelerdir? Kimlerle ilişkilidir? Nerede geçti? Sonuçları nelerdi? Üçüncü döneme ne ad verilir? Hangi olaylarla başladı ve bitti? Hangi evanjelistlerle ilişkilidir? Hangi eyalette geçti? Dördüncü döneme ne ad verilir? Hangi olaylarla başladı ve bitti? Bu dönemde hangi eyaletler ziyaret edildi? Mesih'in bu dönemdeki hizmetinin özellikleri nelerdi? Beşinci döneme ne ad verilir? Ne kadar sürdü? Bu dönemde yalnızca bir evanjelist tarafından anlatılan nedir? Olayları nerede gerçekleşti? Altıncı döneme ne ad verilir? Ne kadar sürdü? Hangi olaylarla başladı ve bitti? Hangisi en eksiksiz anlatımdır? Yedinci ve son döneme ne ad verilir? İlk ve son olayları nelerdi? Hangi İncil sadece göğe çıkışı anlatır? İsa'nın o günlerdeki özellikleri nelerdi?

DÖRDÜNCÜ ÇALIŞMA

Otuz Yıllık Hazırlık

İsa'nın Doğumundan Günaha Kadar.

İsa'nın tarihindeki tüm bölünmelerin en uzunu önümüzde duruyor, otuz üç yıllık yaşamının otuzunu kapsıyor ve hakkında en az şey bildiğimiz bölüm.

I. Bu dönemle bağlantılı =Yerleri= inceleyelim. Bunları olayların sırasına göre değil, yerelliklerine göre gruplandırıyoruz. Kuzeyden başlayıp güneye doğru ilerlerken şu yerleri görüyoruz:

1. =Nasıra, ilk evi=, Celile'de, Celile Denizi'nin güney ucunun tam batısında. Burada Yusuf ve Meryem İsa'nın doğumundan önce
yaşadılar (Luka 2. 39); İsa burada büyüdü (Luka 4. 16); ve burada
vaftiz zamanına kadar yaşıyordu (Markos 1. 9).

2. =Bethabara= (Rev. Ver., Bethany), =vaftizinin yeri=. Bu
Ürdün vadisinde, Celile Denizi'nin güneyindeydi. (Yuhanna 1. 28).

3. =Çöl, ayartıldığı yer.= (Matta 4. 1.) Bu muhtemelen Ölü Deniz'in başının yakınındaki, Yahudiye'nin kayalık ıssız bölgesiydi.

4. =Kudüs, Tapınağın yeri=; Yahudi başkenti, Ölü Deniz'in kuzey ucunun tam batısında. Bu dönemde İsa'nın tapınağa yaptığı üç ziyareti bulun. 1.) Bebekliğinde (Luka 2. 22). 2.) Gençliğinde (Luka 2. 42). 3.) Ergenliğinde (Luka 4. 9).

5. = Beytüllahim, doğduğu yer.= (Matta 2. 1). Bu, Kudüs'ün altı mil güneyinde, Yahudiye'deydi.

6. = Mısır, sığındığı yer.= (Matta 2. 14). Bu, İsa'nın çocukluğunda Kral Hirodes'ten kaçmak için götürüldüğü Filistin'in güneybatısındaki topraklardı.

Öğrencinin 1.) Bu yerleri gösteren bir harita çizmesine izin verin. 2.) Listeyi ezberlemesine izin verin. 3.) Her yerin adını İsa'nın hayatındaki bir olay olarak yazın. 4.) Bu yerlerle bağlantılı olan
Kutsal Yazılar tarihinin diğer olaylarını bulun.

II. Bu dönemin =Olaylarını= sıralayalım. 1. =Doğumunun
müjdelenmesi.= 1.) Meryem'e (Luka 1. 26-38). 2.) Yusuf'a
(Matta 1. 20, 21). 3.) Simeon'a (Luka 2. 25, 26). 4.) Çobanlara
(Luka 2. 8-11).

2. =Beytüllahim'de doğum.= Yusuf ve Meryem'in
Beytüllahim'e gitmelerinin amacına dikkat edin (Luka 2. 1-4). Doğumunun koşulları (Luka 2. 6, 7).

3. =Çocuğun karşılanması.= 1.) Doğum gecesi (Luka 2. 15). 2.) Birkaç gün sonra (Matta 2. 1, 11). 3.) Tapınakta (Luka 2. 25-28, 36, 38).

4. =Mısır'daki sığınak= (Matta 2. 13-15). Bu birkaç hafta, birkaç ay veya birkaç yıl için olmuş olabilir.

5. =Nasıra'daki çocukluk= (Matta 2. 22, 23; Luka 2. 39, 40).
Mısır'dan yolculuk hangi rota üzerinden yapılacaktı?

6. =Tapınağa ziyaret.= Luka 2.41-52'deki anlatımı okuyun ve
şunlara dikkat edin: 1.) İsa'nın yaşı. 2.) Yolculuğun amacı. 3.)
Muhtemel rota. 4.) Nerede ve neden kaldığı. 5.) İlgi duyduğu
nesneler. 6.) Karakterinin özellikleri.

7. =Sessiz yıllar.= On iki yaşından otuz yaşına kadar hiçbir olay isimlendirilmemiştir. Evi hala Nasıra'daydı (Yuhanna 1.45).

8. =Nasıra'daki marangoz.= Yusuf'un tapınak ziyaretinden sonra anılmaması gerçeğinden, İsa'nın hizmeti başlamadan önce öldüğü varsayılabilir. O bir "marangoz" idi
(Matta 13.35); kelime daha kesin olarak "ahşapta usta bir işçi" anlamına gelse de ve ahşaptan yapılmayan evler hariç hemen hemen her şeyi yapmaya atıfta bulunabilir. İsa aynı mesleği takip etti
(Markos 6.3) ve en büyük oğul olarak dul annesini ve
küçük kardeşlerini destekledi (Markos 6.3).

9. =Ürdün'deki vaftiz.= Dört anlatımı karşılaştırın (Matta 3.13-17;
Markos 1.9-11; Luka 3.21, 22; Yuhanna 1.28-34); ve şunları bulun: 1.) Yer.
2.) İsa'nın yaşı. 3.) Vaftizci. 4.) İlahi tezahür.

10. =Çöldeki ayartma.= Bu, vaftizin hemen ardından geldi ve hizmetine bir hazırlıktı (Matta 4. 1-11; Markos 1. 12, 13; Luka 4. 1-13). Not: 1.) Yer. 2.) Ayartıcının kişiliği. 3.) Ayartmanın üç biçimi. 4.) Nasıl itildiği. 5.) Sonuç.

Öğrencinin, 1.) Bu dokuz olayı sırasıyla ezberlemesini sağlayın. 2.) İncillerde her birinin anlatımını okuyun. 3.) Her birinin nerede gerçekleştiğini hatırlayın.
4.) Dönemde İsa'nın dışında hangi kişilerin adlandırıldığına (örneğin, Yusuf, Meryem, Simeon, Anna, Hirodes, vb.) ve her birinin olaylardaki rolüne dikkat edin.

[İllüstrasyon: _30 YILLIK HAZIRLIK YOLCULUKLARI_]

III. Filistin haritasını çizin, üzerinde adı geçen canlı yerleri bulun;
ve sonra dönemin şu =Yolculuklarını= belirtin: 1.
Beytüllahim'den Kudüs'e (tapınakta takdim için) ve dönüş.
2. Beytüllahim'den Mısır'a (Herod'tan kaçış). 3. Mısır'dan
Nasıra'ya. 4. Nasıra'dan Kudüs'e ve dönüş (tapınağı ziyaret). 5.
Nasıra'dan Beytabara'ya (vaftiz). 6. Beytabara'dan çöle
(günaha girme).

IV. Şimdi Mesih'in bu dönemdeki hayatının =Dış Koşullarını= inceleyelim.

1. =Aile.= Hem Yusuf'un hem de Meryem'in kraliyet soyu (Matta 1. 1; Luka 1. 27, 32). Onların belirsiz sosyal koşulları (Matta 13. 54, 55). Büyük olasılıkla, kendi kendine yetebilen işçilerin daha iyi sınıfına aitlerdi: çünkü Yusuf bir meslekle uğraşıyordu.

2. =Ev.= Muhtemelen Filistin'deki işçi insanlarınkine benziyordu;
kilden yapılmış, tek katlı, penceresi olmayan tek bir odası vardı,
ama kapıdan ışık alıyordu; dışarıdan beyaz badanalıydı;
toprak zemin.

3. =Mobilya.= Rulo yapılabilen bir kanepe (Markos 2. 12). Bir
lamba, bir şamdan, "buşel" (oturma yeri, masa ve tabak olarak kullanılır (Matta 5. 15). Öğütme için el değirmeni (Tesniye 24. 6; Matta 24. 41). Muhtemelen
ne sandalye, ne masa ne de karyola.

4. =Eğitim.= İsa sadece sıradan bir okul aldı, üniversite
eğitimi almadı (Yuhanna 7. 15). Pavlus'un erken dönem avantajlarıyla karşılaştırın (Elçilerin İşleri 22. 3). Her sinagogun "rahip" tarafından öğretilen bir okulu vardı. Bkz. Luka 4. 20. O bir rahip değildi, hatta bir yazıcı bile değildi, ama sinagogun küratörü veya kilise görevlisiydi ve tüm öğreti Eski Ahit'in
okunmasıydı.

5. =Dini eğitim.=

1.) Tanrısal bir erkek ve kadının etkisi vardı.
Tanrı ile paydaşlık içinde yaşayan "doğru bir adam" olan Yusuf. (Matta 1. 19, 20). Meryem'in karakteri (Luka 1. 38;
2. 19, 51).

2.) Evde Kutsal Yazılardaki talimatlar (Tesniye
6. 7.)

3.) Her sabah ve akşam yapılan günlük dualar
(Matta 6. 5, 6).

4.) Sebt dinlenmesi (Markos 2. 27).

5.) Sinagog ibadeti (Luka 4. 16; Markos 6.
2.)

6. ) Her yıl Kudüs'te kutlanan büyük bayramlar--Fısıh, Pentekost ve Çardak Bayramı--ki bunlara Yusuf ve Meryem katılır (Luka 2. 41).

Bu etkiler altında İsa yetişkinliğe erişti.

Tahta Anahattı

I. =Pla.= 1. Naz. ea. h. 2. Beth. pl. bap. 3. Wil. pl. temp.
4. Jer. pl. Tem. 5. Beth. pl. bir. 6. Eg. pl. ref.

II. =Even.= 1. Ann. bir. 2. Bir. Beth. 3. Wel. ch. 4. Ref. Eg.
5. Chi. Naz. 6. Vis. Tem. 7. Sil. ye. 8. Wo. Naz. 9. Bap.
Jor. 10. Tem. wil.

III. =Jour.= 1. B. J. R. 2. B. E. 3. E. N. 4. N. J. R. 5. N. C.
6. B. W.

IV. =Ext. Con.= 1. Fam. 2. Hou. 3. Furn. 4. Edu. 5. Rel. tra.

Gözden Geçirme Soruları

İsa'nın annesi evlenmeden önce nerede
yaşadı? İsa hangi yerde vaftiz edildi? Ayartma nerede gerçekleşti? İsa, hizmeti öncesinde Kudüs'e hangi üç ziyareti yaptı? İsa, Hirodes'ten sığınmak için hangi ülkeye götürüldü? Bu dönemle bağlantılı altı
yeri ve her biriyle ilgili bir gerçeği adlandırın. İsa'nın gelişiyle ilgili farklı insanlara yapılan dört duyuruyu adlandırın. Yusuf ve Meryem, İsa'nın doğumundan hemen önce Beytüllahim'e hangi amaçla
gittiler? İsa'yı Beytüllahim'de kim görmeye geldi. Bebekliğinde tapınakta onu kim karşıladı? İsa tapınağı ilk ziyaret ettiğinde kaç yaşındaydı? Hayatının hangi kısmı "sessiz yıllar" olarak bilinir? İsa bir adam olduğunda hangi mesleği takip etti? İsa'nın vaftizinde neler oldu? İsa'nın hayatının ilk otuz yılındaki dokuz olayı belirtin. Aşağıdaki kişilerin her birinin İsa'nın hayatında bağlantılı olduğu bir gerçeği belirtin: Yusuf, Simeon, Hirodes, Vaftizci Yahya, Cebrail, bilgeler, "yasanın doktorları", çobanlar. Yusuf ve Meryem'in fakir insanlar olduğunu nasıl biliyoruz? Hangi seçkin aileye aitlerdi? Muhtemelen ne tür bir evde yaşıyorlardı? Evde hangi mobilyalar vardı? İsa nasıl bir eğitim aldı? Okulun öğretmeni kimdi? İsa'nın gençliğinde hangi dini etkiler vardı? Hangi bayramlara katıldı?

BEŞİNCİ ÇALIŞMA

Karanlık Yılı

İsa'nın İlk Takipçilerinden Celile'ye Dönüşüne Kadar.

I. =Dönemle ilgili Ön Notlar=.

1. =Bilgi Kaynakları.= Bu döneme dair tek anlatımımız
Yuhanna İncili='nde yer almaktadır. Kayıtlardaki tüm gerçekler için Yuhanna 1.19 ila 4.54'ü dikkatlice okuyun.

2. =Zaman.= Kurtarıcı çöldeki ayartmadan ya
Şubat sonu ya da Mart başında, MS 27'de geldi ve hizmetine
Mayıs ayında, MS 28'de Celile'de başladı; böylece bu dönem yaklaşık
=on beş ayı= kapsadı. (Edersheim. Andrews'a göre Mart ayında sona erdi ve
bir yıl sürdü).

3. =Yer.= Bu yılın çoğu =Yahudiye='de geçti, ancak
başlangıçtan kısa bir süre sonra =Celile='ye bir yolculuktan (Yuhanna 1.43) ve sonunda bir başka yolculuktan (Yuhanna 4.3) bahsediliyor.

4. =Amaç= İsa'nın, ulusun liderlerine kendisini İsrail'in Mesihi olarak kabul etmeleri için ilk fırsatı vermek amacıyla, önde gelen eyalet olan Yahudiye'de hizmete başlamış olması muhtemeldir. Kudüs ve Yahudiye onu reddedene kadar Celile halkına yönelmedi.

II. =Yerler.=

1. =Bethabara= (veya Rev. Ver.'deki gibi Bethany) (Yuhanna 1. 28). İsa'nın ilk takipçileriyle buluşması burada gerçekleşti (Yuhanna 1. 37).

2. =Kena=, ilk mucizenin gerçekleştiği yer (Yuhanna 2. 1). Bu, Nasıra'dan çok uzak olmayan Celile'deydi.

3. =Kapernaum=, o zamanlar sadece İsa'nın kısa bir ziyareti için adlandırılan, ancak daha sonra tarihte daha belirgin hale gelen bir yer (Yuhanna 2. 12). Celile Denizi'nin kuzeybatı kıyısında yer alır.

4. =Sychar=, Samiri hizmetinin yeri (Yuhanna 4. 5, 40). Bunun
önceden bilinen Şekem şehri olduğu varsayılıyordu, ancak şimdi
daha doğru bir şekilde Yakup'un kuyusunun yakınındaki küçük bir köy olan _Askar_ olarak sabitlendi.

5. =Kudüs. = Bu dönemde Kudüs'te iki olay gerçekleşti: tapınağın temizlenmesi (Yuhanna 2. 14, 15) ve Nikodemus'la konuşma (Yuhanna 3. 1-21).

[İllüstrasyon: _KARANLIK YILI._]

III. =Yolculuklar.= Ayartmanın çölünde başlıyoruz. 1. Çölden
Betabara'ya. 2. Beytabara'dan Kana'ya. 3. Kana'dan
Kefernahum'a. 4. Kefernahum'dan Kudüs ve Yahudiye'ye. 5. Yahudiye'den
Sihar'a ve oradan da Kana'ya.

IV. Kurtarıcı'nın bu dönemdeki hayatının =Olaylarını= bir sonraki sıraya koyuyoruz.

1. =İlk takipçiler.= Yuhanna 1. 35-51'i okuyun ve dört kişinin adını, diğer ikisinin de ipuçlarını belirleyin; ayetteki iki kişiden biri için 40. ayet Yuhanna'ydı ve
41. ayetteki dil, her birinin kendi kardeşini aradığını ima ediyor. Her bir müridin hangi karakter özelliklerine sahip olduğuna dikkat edin. Bu küçük toplulukta, Hristiyan Kilisesi'nin
büyüdüğü grupta şunları buluyoruz: 1.) İnsanları tek tek İsa'ya getiren bir adam. 2.) Derin, ruhsal düşünceli bir
mistik. 3.) Doğuştan bir lider. 4.) Sade, basit düşünceli bir mümin. 5.) Saf, lekesiz karakterli bir adam. Bir kilisenin kurulması için ne kadar da bir
nitelik kombinasyonu!

2. =İlk mucize= (Yuhanna 2. 1-11). Bu mucizede, Mesih'in insanlar arasında ne yapmak için geldiğinin uygun bir
sembolünü buluyoruz. Su buldu ve onu
canlı, ruhu canlandıran şaraba dönüştürdü.

3. =Kafernahum ziyareti= (Yuhanna 2. 12). Neden gittiğini bilmemizin bir yolu yok ve spekülasyon yapmak boşuna.

4. =İlk Fısıh= (Yuhanna 2. 13). Bu Fısıhların anılması önemlidir, çünkü İsa'nın hizmetinin ne kadar sürdüğünü bilmemizi sağlarlar ve bize olayları için tarihler verirler. Bu, hizmetinin ilk fısıhıydı, hayatının değil.

5. =Tapınağın Temizlenmesi= (Yuhanna 2. 14-17). Bu, Tanrı'nın evinde Mesih'in yetkisini iddia ettiği hizmetinin ilk kamusal eylemiydi. Kehanetlere bakın, Mal. 3. 1-3. Hizmetinin sonunda aynı kötülüklerin tekrar tapınağa sızdığını
ve onu ikinci kez temizlediğini gördü (Matta 21. 12).

6. =Nikodemus ile Sohbet= (Yuhanna 3. 1-21). Bu sohbet dikkat çekiciydi: 1.) Adamın rütbesinden ve karakterinden (Ayetler 3, 10). 2.) Temadan (Ayet 3.) 3). Sonuçlarından (Yuhanna 7. 50; 19. 39).

7. =Yahudiye'deki Hizmet= (Yuhanna 3. 22.) 1.) Kesin yeri bilinmiyor.
2.) Vaftizci Yahya ile ilişkisi (Yuhanna 3. 26). 3.) Başarısı (Yuhanna
4. 1).

8. =Samiriye'deki Hizmet= (Yuhanna 4. 4-42). 1.) Buna ne yol açtı. (Ayet 4.)
2.) Nerede gerçekleşti. (Ayet 5.) 3.) Nasıl başladı. (Ayet 6, 7.) 4.)
İlk müridi, konuşmada ustalık,
nüfuz ve başkalarını etkileme gücüyle dikkat çekici bir karakter. (Ayetler 9, 15, 20, 25, 28,
30, 39.) Onun parlaklığını Nikodemus'un donukluğuyla karşılaştırın. 5.) Uzunluğu. (Ayet 40.) 6.) Sonuçları: (Ayet 41,42.) Bu hizmet İsa'nın hayatındaki en ilginç olaylardan biridir.

9. = Celile'ye dönüş = (Yuhanna 4. 43). 1.) Yolculuğun nedeni (Yuhanna 4. 1-3). 2.) Başka bir neden (Markos 1. 14). 3.) Bir başka neden (Yuhanna 4. 44, 45) -- yani, Yahudiye'de elde edene kadar kendi ülkesinde onur görmemişti.

10. = Soylunun oğlunu iyileştirmek = (Yuhanna 4. 46-54). 1.) İsa'nın nerede olduğu. (Ayet 46.) 2.) Adam kimdi. (Ayet 46)--kelimenin tam anlamıyla, "bir kralın adamı,
saray mensubu." Adı Luka 8.30'da mı geçiyor? 3.) Ruhu, samimiyeti,
azmi, inancı. (Ayet 48-50.) 4.) Ödülü. (Ayet 51, 52.) 5.)
Mucizenin sonucu. (Ayet 53.)

Öğrencinin, 1.) Bu diziyi hafızasına kazımasına izin verin. 2.) Referansları araştırarak her biriyle ilgili gerçekleri
inceleyin. 3.) Her olayla ilgili gerçekleri
hatırlayın. 4.) Bu olaylarla bağlantılı olan sekiz erkek ve iki kadının bir listesini yapın ve her biriyle ilgili
neler olduğunu hatırlayın.

V. Şimdi bu dönemdeki =Mesih'in Hizmetinin Genel Özelliklerini=
ele alalım.

1. Bu =hazırlık= idi. Anlayabildiğimiz kadarıyla, Mesih'in krallığının planları henüz açıklanmamıştı ve genel bir duyuru yapılmamıştı. Yine de, kendisini seçilmiş birkaç kişiye İsrail'in Mesihi olarak açıkça açıklamıştı (Yuhanna 1. 41, 45: 4. 25, 26).

2. =Vaftizci Yahya ile bağlantılıydı.= Yahya'nın hizmetinin ve Mesih'in hizmetinin iki akımı bu hazırlık hizmeti sırasında birlikte ilerledi. Yahya, İsa'yı tanıttı (Yuhanna 1. 29-36). İkisi aynı anda, aynı şekilde ve çok da uzak olmayan bir şekilde çalıştı (Yuhanna 3. 22-24). Hem İsa hem de Yuhanna, arkadaşları (Yuhanna 3. 25-30) veya düşmanları (Yuhanna 4. 1-3) tarafından rekabet ilişkisine sokulmayı reddettiler.

3. =Bireyseldi=--yani, kitlelere değil, bireylere yönelikti. Sonraki dönemde olduğu gibi kalabalıklardan söz etmiyoruz, ancak İsa'nın tek kişilerle veya küçük gruplarla yaptığı altı sohbeti buluyoruz. Birçok taraftar yerine birkaç seçkin mürit toplamaya çalıştı.

4. Bu bir =öğretme= hizmetiydi. Mucizeler vardı (Yuhanna 2. 23; 3. 2),
ama bunlar belirginleştirilmedi; ve İsa'nın yakın takipçileri
onun yarattığı harikalardan ziyade, onda gördükleri ve ondan duyduklarıyla kazanıldılar.

VI. Son olarak, Kurtarıcı'nın bu dönemdeki hizmetinin =Sonuçlarını= saptıyoruz.

1. Ona halkın gözünde =önem kazandırdı=. Halkın ilgisi
tutuldu ve birçok kişi tarafından geçici, yüzeysel bir kabul gördü;
ama İsa insanların kalplerini onlara güvenemeyecek kadar iyi biliyordu (Yuhanna 2. 23, 24;
3. 26).

2. Yöneticiler tarafından =reddedilmesine= yol açtı. Bu belirtilmese de
Yahudi liderlerinin tartışmalarında ima ediliyor (Yuhanna 2. 18); İncil yazarının
sonucunda (Yuhanna 3. 18-20) ve
Ferisilere yapılan atıflarda (Yuhanna 4. 1). Bu saatten itibaren
başkentin ve yönetici zihinlerin tutumu İsa'ya düşmancaydı. Uluslarının tarihindeki
tek büyük fırsatı kaçırdılar.

3. Etrafına =seçilmiş takipçiler= çekildi. Bu zamandan itibaren İsa'yla birlikte bir
mürit topluluğu vardı. Bir süreliğine Celile'deki evlerine döndüler,
ama kısa süre sonra her şeyi bırakıp efendilerine eşlik etmeleri
gerekti. Bazılarına üç ayrı çağrı buluyoruz (Yuhanna 1. 37-42;
Matta 4. 18-22 bir yıldan fazla bir süre sonra ve Markos 3. 13, 14, daha da sonra).

4. = Celile'deki hizmeti için hazırlık yaptı.= Mesih'in Yahudiye'deki eylemlerinin ünü ondan önce Celile'ye gitti, merak uyandırdı ve dönüşünde ona hazır bir karşılama sağladı (Yuhanna 4. 45). Önümüzdeki dönemde Yahudiye'deki hizmetinin sonucu olarak İsa'nın peşinden büyük kalabalıkların akın ettiğini göreceğiz.

Tahta Anahattı

I. = Pre. Not. = 1. = Sour. Inf. = Jno. 2. = Ti. = 15 m. 3. = Loc. =
Jud. 4. = Aim. = Fir. opp.

II. = Pla. = 1. Beth. 2. Can. 3. Cap. 4. Syc. 5. Jer.

III. =Jour.= 1. W. B. 2. B. C. 3. C. C. 4. C. J. & J.
5. J. S. & C.

IV. =Even.= 1. Fir. Foll. 2. Fir. Mir. 3. Vis. Cap. 4. Fir. Pass.
5. Cle. Tem. 6. Con. Nic. 7. Min. Jud. 8. Min. Sam. 9. Ret.
Gal. 10. Heal. Nob. Son.

V. =Gen. Tra.= 1. Prep. 2. Con. J. Bap. 3. Ind. 4. Tea.

VI. =Res.= 1. Prom. 2. Rej. rul. 3. Cho. fol. 4. Prep. Min. Gal.

Öğrencilere Sorular

Bu dönem için tek bilgi kaynağımız hangi kitaptır? Dönem ne kadar sürdü? Çoğunlukla
nerede geçti? Mesih'in bu zamandaki amacı neydi? Dönemin beş yerini ve her birinde bir olayı adlandırın. Bu dönemin on olayını
sıralayın. İsa'nın ilk altı takipçisi kimlerdi? İlk
mucizesi neydi ve nerede gerçekleşti? İsa ilk
fısıhını geçirmek için nereye gitti? Bu ziyarette gerçekleşen iki olayı adlandırın. İsa bir süre nerede vaaz verdi? Onu başka bir eyalete
götüren neydi? Orada kiminle
ve hangi yerde buluştu? Samiriye eyaletinde ne kadar
kaldı? Celile'ye
dönmesinin nedenleri nelerdi? Dönüşünde hangi
mucizeyi
işledi? Bu mucizenin koşulları nelerdi?
Mesih'in bu dönemdeki hizmetinin genel özellikleri nelerdi?
Hizmetinin sonuçları nelerdi? Celile'deki
çalışmasının yolunu nasıl hazırladı?

ALTINCI ÇALIŞMA

Popülerlik Yılı

Nasıra'daki Reddedilişten Yaşam Ekmeği Üzerine Söylev'e

I. =Dönemdeki Mesih Hizmetinin Genel Yönleri.=

1. =Zamanı.= Farklı otoritelere göre bir yıldan biraz daha az veya biraz daha fazlaydı. Dr. Edersheim'a göre
28 Mayıs'tan 29 Nisan'a kadar uzanıyordu; Dr. Andrews'a göre, MS 28 Mart'tan MS 29 Nisan'a kadar.

2. =Yerelliği.= Bu yıl boyunca Mesih'in faaliyetinin ana alanı Celile'ydi, ancak Kudüs'e bir ziyarette bulundu (Yuhanna 5. 1).

3. =Amacı.= Bu yıl boyunca İsa'nın amacı, Tanrı'nın yeni krallığını mümkün olduğunca geniş bir şekilde duyurmak ve insanları onun ilkeleriyle tanıştırmak gibi görünüyor. Vaazlarının teması
Matta 4. 17'de verilmiştir. İncil'in daha derin temaları daha sonraki bir zamana ve seçkin bir dinleyici grubuna saklanmıştı; ve Dağdaki Vaaz'daki öğreti gibi, herkesin hemen anlayabileceği yönler
sunulmuştur.

4. =Etkinliği.= Kurtarıcı'nın hayatındaki başka hiçbir yıl yolculuklar ve emeklerle bu kadar yoğun olmamıştı. Özetine Matta 11'de bakın. 4. 23-25. Bu yıl
Kafarnahum'dan çeşitli bölgelere sekiz ayrı yolculuğu
izleyebiliriz.

5. =Bölümleri.= Kayıtlarda kalan olayların sayısı bu dönemin bir altbölümünü gerekli kılıyor ve Kurtarıcı'nın hizmetinde
bir başlangıç ​​noktasını işaret eden Dağdaki Vaaz'da uygun bir yer buluyoruz. =Erken Celile Hizmeti= Nasıra'daki
reddedilişten Dağdaki Vaaz'a kadar uzanır ve =Daha
Sonraki
Calile Hizmeti= Dağdaki Vaaz'dan Yaşam Ekmeği üzerine
söyleme kadar uzanır. Daha önceki bölümde hizmet kişiseldi ve
kapsamı daha az genişti; daha sonraki bölümde İsa havarilerini çalışmaya gönderdi ve kendi yolculukları daha uzundu ve yeni alanlardaydı.

II. =Yerler.= Kurtarıcı bu yıl boyunca birçok yeri ziyaret etmiş olsa da
sadece yedi tanesinin adı İncillerde geçmektedir. Bunlar şunlardır:

1. =Kafarnahum=, o dönemdeki evi (Matta 4. 15). Vaaz turlarının hepsini buradan yaptı ve
geri döndü. Ayrıcalığı (Matta 11. 23, 24). Celile Denizi'nin
kuzeybatı kıyısında yer alıyordu.

2. =Nasıra.= Bu dönemde İsa iki kez bu yerdeydi: başlangıcında (Luka 4. 16) ve yine yılın ortasında (Matta 13. 54). Her iki durumda da halk tarafından reddedildi (Luka 4. 28, 29;
Matta 13. 57).

3. =Nain.= Bu, İsa'nın genç bir adamı hayata döndürdüğü Celile Denizi'nin güneybatısındaki bir şehirdi (Luka 7. 11).

4. =Dağ.= Kapernaum'dan birkaç mil uzakta ve Celile Denizi'nin batısında bir dağ var (muhtemelen Kurun Hattin, "Hattin'in boynuzları")
Dağdaki Vaaz'ın verildiği yer (Matta 5.1).

5. =Beytsayda=, Celile Denizi'nin kuzey kıyısında, Ürdün Nehri'nin doğusunda bir yer.
Beş Bin Kişiyi Besleme mucizesi buraya yakın bir yerde gerçekleşti (Markos 6.45).

6. =Gergesa.= Celile Denizi'nin doğu kıyısında, aynı zamanda =Gerasa= olarak da adlandırılan bir yer (Markos 5.1; Luka 8.26. Rev. Ver.).

7. =Kudüs.= Bu dönemde başkente yapılan bir ziyareti okuyoruz
(Yuhanna 5.1).

III. =Erken Celile Hizmeti.=

1.) =Yolculuklar.= Dört İncil'deki anlatımları birleştirerek yolculukların şu şekilde olduğunu
buluruz:

2.) =Kafarnahum'daki Yerleşim= (Kana'dan Nasıra'ya ve Kefarnahum). İsa'nın önceki dönemin sonunda bulunduğu
Kana'dan Nasıra'ya (Luka 4. 16), muhtemelen orada hizmetine başlamayı planlıyordu;
ancak reddedilince Kefarnahum'a indi ve
burayı hizmetinin merkezi yaptı (Luka 4. 30, 31).

3.) =Doğu Celile'de Tur= (Kefarnahum, Doğu Celile ve dönüş).
İsa, Kefarnahum'dan Celile Denizi yakınlarındaki köylerde bir vaaz turuna çıktı (Luka 4. 43, 44).

4.) =Kudüs'e Bir Ziyaret= (Kefarnahum'dan Kudüs'e ve dönüş).
Yuhanna 5. 1'de İsa'nın katıldığı Kudüs'teki bir bayramdan bahsediliyor, ancak
Fısıh Bayramı, Çardak Bayramı veya Purim'den hangisinin kastedildiği belirsiz.

5.) =Dağ Yolculuğu= (Kefarnahum'dan dağa ve dönüş). İsa,
sessizce tefekkür etmek ve havarilerinin çağrısını almak amacıyla Celile Denizi yakınlarındaki bir
dağ'a gitti. Orada on iki kişiyi seçti ve
onlara ve Dağdaki Vaaz'ın etrafındaki kalabalığa verdi (Markos 3.
13, 14; Mat. 5. 1).

[İllüstrasyon: _POPÜLERLİK YILI

BİRİNCİ KISIM_]

IV. =Erken Celile Hizmetinin Olayları.=

1.) İlk Yolculuk, _Kafarnahum'daki Yerleşim_ ile şu olayları birbirine bağlıyoruz:

1. =Nasıra'daki Reddedilme= (Luka 4. 16-30).

2. =İlk Öğrenciler Çağrıldı= (Luka 5. 1-11). Onlar zaten
İsa'nın takipçileriydiler, ancak şimdi
evlerini terk edip onun
öğrencileri olmaya çağrıldılar.

3. =Kafarnahum'daki Mucizeler= (Markos 1. 21-34). İncil yazarları bir günün sahnelerini seçer ve sinagogda, Petrus'un evinde ve sokakta birçok
mucize gösterirler.

2.) İkinci Yolculuk, _Doğu Celile'deki Tur_ ile iki
olay adlandırılmıştır:

4. =Cüzzamlının İyileştirilmesi= (Markos 1. 40-45). Bu yolculuk sırasında gerçekleşti.

5. =Felçlinin İyileştirilmesi= (Markos 2. 1-12). Bu
Kafarnahum'a
dönüşten sonra gerçekleşti.

3.) Üçüncü Yolculuk, _Kudüs'e Ziyaret_ ile iki
olay not ediyoruz:

6. =Bethesda'daki Mucize= (Yuhanna 5. 1-16). Bunu Rev. Ver.'de okuyun ve neyin atlandığını not edin. Ayrıca Kudüs'teki bu mucizenin
nelere yol açtığını da gözlemleyin (Yuhanna 5. 16-19).

7. =Kuru El= (Markos 3. 1-6). Bu muhtemelen
Kudüs'ten döndükten kısa bir süre sonra
Kafarnahum'da gerçekleşti.

4.) Dördüncüsü olan _Dağ Yolculuğu_ ile iki olaya dikkat çekiyoruz:

8. =Onikilerin Çağrısı= (Markos 3. 7-19). Bu
dağdaydı.

9. =Dağdaki Vaaz= (Matta 5-7). Bu vaaz
Markos'ta atlanmış ve Luka'da kısaltılmış, ancak
Matta'da tam olarak bildirilmiştir.

Öğretmene

1. Dersin ana hatlarının hafızaya kazınmasına izin verin.

2. Bir bilgin sınıfın önünde haritaları
çizsin, bir başkası yerleri eklesin, üçüncüsü yolculukları
belirtsin ve isimlendirsin.

3. Sonra bir bilgin ilk yolculukla birlikte tüm olayları isimlendirsin; bir diğeri ikinci yolculuğun olayları, vb.

4. Bir bilginden, bu dönemdeki dokuz olayın her birinin hikayesini anlatması istensin.

Tahta Anahattı

BİRİNCİ KISIM

I. =Gen. Asp.= 1. Ti. 2. Loc. 3. Aim. 4. Act. 5. Div.

II. =Pla.= 1. Cap. 2. Naz. 3. Nai. 4. Moun. 5. Beth. 6. Ger.
7. Jer.

III. =Ear. Gal. Min. Jour.= 1. Set. Cap. 2. To. Ea. Gal. 3. Vis.
Jer. 4. Moun. Jour.

IV. =Events. Ear. Gal. Min.=
_Jour. 1._ 1. Rej. Naz. 2. Fir. Dis. Cal. 3. Mir. Cap.
_Jour. 2._ 4. Heal Lep. 5. Heal Par.
_Jour. 3._ 6. Mir. Beth. 7. With. Ha.
_Jour. 4._ 8. Ca. Tw. 9. Ser. Mo.

İnceleme Soruları

BİRİNCİ KISIM

Bu dönem ne kadar sürdü? Nereden geçti? İsa'nın bu yılki amacı neydi? İki alt bölümü nelerdir? İsa'nın bu dönemde
ziyaret ettiği yedi yeri adlandırın. Bu dönemin
erken kısmındaki dört yolculuğu adlandırın. Hangi üç olay
Kafarnahum'daki yerleşimle bağlantılıdır? Hangi iki olay
Doğu Celile'deki turla bağlantılı olarak adlandırılmıştır? Hangi iki olay
Kudüs ziyaretiyle birlikte verilmiştir? Hangi iki olay
Dağ yolculuğuyla birlikte adlandırılmıştır?

İKİNCİ KISIM

Şimdi Popülerlik Yılı'nın ikinci bölümüne, Dağdaki Vaaz'dan
Yaşam Ekmeği Üzerine Söylev'e geçiyoruz.

V. =Sonraki Celile Hizmetinin Yolculukları.=

1. =Güney Celile'de Tur= (Kafarnahum'dan Nain'e ve dönüş). İsa,
Kafarnahum'dan öğrencilerini güneye, Nain'e kadar götürdü (Luka 7. 1,
11). Orada bir mucize gerçekleştirdi ve eve dönüş yolculuğunda
çeşitli yerlerde vaaz verdi (Luka 8. 1).

2. =Gergesa'ya Yolculuk.= (Kefernahum'dan Gergesa'ya ve dönüş.) İsa, öğrencileriyle birlikte Celile Denizi'ni aştı (Luka 8.22), yolda fırtınayı
durdurdu. Gadareneler ülkesindeki Gergesa'ya vardılar (Luka 8.26) -- yani Celile Denizi'nden yirmi mil uzaklıktaki
Gadara'nın iyi bilinen şehrinden çok da uzak olmayan bir yere. Burada
Gadareneli cinli hasta iyileştirildi, ancak halk İsa'yı kabul etmek istemedi, bu yüzden Kefernahum'a geri döndü (Matta 9.1.)

[Resim: _POPÜLERLİK YILI

İKİNCİ KISIM._]

3. =Merkezi Celile'de Tur= (Kefernahum'dan Nasıra'ya ve dönüş). Bu yolculuğun amacı Nasıra'ya ikinci bir ziyaretti (Markos 6. 1), ancak,
ilki gibi, başarısız oldu; bu yüzden İsa "kendi ülkesini" terk etti ve
orta Celile köylerinde vaaz verdi (Markos 6. 6).

4. =Beytsayda'ya İnziva= (Kapernaum, Beytsayda ve dönüş).
İsa ve öğrencileri ihtiyaç duydukları dinlenme ve inzivayı elde etmek için gölün üzerinden Beytsayda yakınlarındaki
yerleşimsiz ülkeye yelken açtılar (Markos 6. 31,
32). Burada Beş Bin Kişiyi Besleme mucizesini gerçekleştirdi, gece gölü tekrar geçti ve bir veya iki gün sonra Celile hizmetinin son
söylevini verdi.

Öğrencinin Birinci Bölümdekiyle aynı haritayı çizmesine izin verin, ancak o bölümün yolculuklarını atlayın; ve haritalara daha sonraki Celile hizmetinin yolculuklarını yerleştirin.

VI. =Sonraki Celile Hizmetinin Olayları.=

1.) İlk Yolculukla, _Güney Celile'deki Tur_:

1.) =Dul Kadının Oğlunun Diriltilmesi= (Luka 7. 11-16). Bu,
Celile Denizi'nin güneybatısındaki Nain'de gerçekleşti.

2.) =Kurtarıcının Ayaklarının Yıkanması= (Luka 7. 36-50). Bu
olay, tarihte çok daha sonra gerçekleşen
"Meryem'in meshetmesinden" dikkatlice ayırt edilmelidir.

Bu iki olay yalnızca Luka tarafından anlatılır.

2.) İkinci Yolculukla, _Gergesa'ya Yolculuk_:

3.) =Deniz Kenarındaki Meseller= (Markos 4. 1-34; ayrıca Matta 13. 1-52'de). Bunlar yolculuktan hemen önce verilmiştir.

4.) =Fırtınayı Dindirmek= (Markos 4. 1-35-41).

5.) =Gadarene Cinlisi Yeniden Canlandırıldı= (Markos 5. 1-20).

6.) =Yairus'un Kızı Diriltildi= (Markos 5. 21-43).
Gadarene ülkesinden
dönüşten sonra gerçekleşen iki
mucize.

3.) Üçüncü Yolculukla, _Merkezi Celile'deki Tur_.

7.) =Nasıra'daki İkinci Reddedilme= (Markos 6. 1-6).
Bununla önceki reddedilmesinin anlatımını karşılaştırın ve
farklara dikkat edin.

8.) =On İkiyi Göndermek= (Markos 6. 7-13).
Mat. 12:1'deki On İkiye yapılan suçlamanın daha uzun raporunu okuyun. 10.

4.) Dördüncü Yolculukla, _Beytsayda'ya Emeklilik_:

9.) =Beş Bin Kişiyi Beslemek= (Markos 6. 31-44). Bu ve aşağıdakiler, dört İncil'in hepsinde anlatılan tek mucizelerdir. Anlatımlarını karşılaştırın.

10.) =Deniz Üzerinde Yürümek= (Markos 6. 45-52). Matta 14. 22-33'teki eklemelere dikkat edin.

11.) =Yaşam Ekmeği Üzerine Söylev= (Yuhanna 6. 24-59).
Bu, hizmetinde bir krize işaret ediyordu, çünkü insanların beklediği gibi bir "et ve içecek krallığı" değil, mucizenin ruhsal bir uygulamasını ilan ediyordu. Sonuçlara dikkat edin (Yuhanna 6. 60-68). Böylece Celile hizmetinin
sonunda -daha önce Yahudiye hizmetinin
sonunda olduğu gibi- Kurtarıcı birkaç öğrencisiyle
yalnız bırakıldı.

Kara Tahta Anahattı

İKİNCİ KISIM

V. =Jour. Lat. Gal. Min.= 1. To. Gal. 2. Voy. Ger. 3. To. Cen. Gal.
4. Ret. Beth.

VI. =Ev. Lat. Gal. Min.=--
_Jour. 1._ 1. Wid. So. Rai. 2. Wash. Sav. Fe.
_Jour. 2._ 3. Par. Sea. 4. Still Tem. 5. Gad. Dem. Res. 6. Jai.
Dau. Ra.
_Jour. 3._ 7. Sec. Rej. Naz. 8. Sen. Twel.
_Jour. 4._ 9. Fe. Fi. Th. 10 Wal. Sea. 11. Dis. Br. Li.

Gözden Geçirme Soruları

İKİNCİ BÖLÜM

[Birinci Bölüm ile Soruları Gözden Geçirin.]

Daha sonraki Celile hizmetiyle kaç yolculuk adlandırılmıştır? Daha sonraki Celile hizmetinin ilk yolculuğu neydi? İkinci yolculuk? Üçüncüsü? Dördüncüsü? Güney Celile'deki turda hangi iki olay gerçekleşti? Gadarene yolculuğunda hangi dört olay? Orta Celile'deki turda hangi iki olay? Beytsayda'ya çekilmeyle ilgili hangi üç olay?

YEDİNCİ ÇALIŞMA

Muhalefet Yılı

Fenike'ye Çekilmeden Meryem'in Meshetmesine

BİRİNCİ BÖLÜM

I. =Dönemin Genel Görünümleri.=

1. =Bir yıldı, bir hafta eksikti.= İsa hizmetinin üçüncü Fısıh Bayramına katılmadı. Onu bu sırada hala Celile'de buluyoruz ve
kısa bir süre sonra Celile'den ayrılıp "Sur ve Sayda kıyılarına" gidiyor (Yuhanna
7. 1-3; Markos 7. 24). Yaklaşık bir yıl sonra, dördüncü Fısıh Bayramı'ndan önceki hafta, İsa'yı Meryem'in meshettiği Beytanya'da buluyoruz (Yuhanna 12. 1, 2). Bu iki Fısıh Bayramı arasında muhalefet yılı geldi.

2. =Gezici bir yıldı.= Bu dönemde İsa'nın
sürekli hareket halinde olduğunu, her yerde sadece kısa bir süre kaldığını ve
ardışık olarak Filistin'in beş eyaletini ziyaret ettiğini fark ediyoruz. Aşağıdaki referansların her birinde atıfta bulunulan eyalete dikkat edin: Yuhanna 7. 1;
Markos 7. 31; Markos 8. 27; Luka 9. 51, 52; Markos 10. 1; Yuhanna 10. 40.

3. =Emeklilik yılıydı.= İsa'nın bu yıl boyunca kalabalıkları aradığını görmüyoruz, ancak yeni yerlerde onlar tarafından aranıyordu
(Luka 11. 29; 12. 1). Çoğu zaman
inzivaya çekilmiş bir hayat seçmiş gibi görünüyor, öğrencileriyle yalnız kalmayı tercih ediyor. Örneklere bakın
Markos 7. 24, 32, 33, 36; 8. 22, 23, 26; 9. 30.

4. =Eğitim yılıydı.= Yeryüzündeki yaşamının sonuna hızla yaklaştığını bilerek öğrencileriyle yalnız kalmayı seçti; ve seçilmiş takipçilerine, onlardan alınmadan önce
müjdenin daha derin gerçeklerini öğretmek istiyordu. Bu dönemdeki öğretisi, gerçeğin manevi tarafını ve
çarmıhın doktrinlerini sundu. Bu yıl boyunca kendi ölümünü ne kadar sık ​​önceden haber verdiğine dikkat edin (Markos 8. 31; 9. 31, 32; 10. 32-34; Yuhanna 12. 7, 8).

5. =Bu bir muhalefet yılıydı.= Neredeyse tüm halk artık İsa'yı terk etmiş ve ona karşı dönmüştü. Ferisilerin tutumuna dikkat edin. (Matta 12. 23, 24, 38, 39; 23. 23.) Görevli sınıf olan Sadukiler, esas olarak Yuhanna 11. 47, 48, 53'te anılır.
Halkın tutumu. (Yuhanna 6. 66.) İsa artık yöneticiler, dindar sınıfın liderleri ve halk tarafından reddedilmişti.

II. =Dönemin Yerleri.= Beş eyaletin, Yahudiye, Samiriye, Celile, Başan ve Peraea'nın yanı sıra, iki başka ülke veya bölge daha
adlandırılır:

1. =Fenike=, İncillerde "Tsur ve Sayda sınırları" olarak adlandırılır, Lübnan Dağı ile Akdeniz Denizi arasındaki dar şerit, Filistin'in kuzeybatısında.

2. =Dekapolis.= Kelime "on şehir" anlamına gelir ve kısmen Başan'da kısmen Peraea'da bulunan, Yahudi olmayan ama Yahudi olmayan on önemli şehrin bulunduğu bir bölgeyi ifade eder.

Yukarıdakilere ek olarak sekiz şehrin adıyla karşılaşırız:

3. =Sezariye Filipi=, Başan eyaletinde, Hermon Dağı'nın eteğinde.

4. =Beytsayda=, Celile Denizi'nin kuzeydoğu kıyısında.

5. =Kapernaum=, Celile Denizi'nin kuzeybatı kıyısında.

6. =Bethabara=, Ürdün Vadisi'nde, nehrin doğusunda, Celile Denizi'nin güneyinde.

7. =Jericho=, Ürdün Vadisi'nde, nehrin batısında, Ölü Deniz'in başının yakınında.

8. =Jerusalem=, başkent.

9. =Bethany=, Kudüs'ün iki mil doğusunda, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında.

10. =Ephraim= veya Efron, Kudüs'ün on dört mil kuzeyinde, dağlar arasında.

III. =Dönemin Yolculukları ve Olayları.= Bu yıl hakkındaki bilgiler yetersizdir ve yerlerini ve gerçeklerini kesin bir şekilde düzenlemek imkansızdır. Başka hiçbir dönem, olaylarının sırası bakımından bu kadar belirsiz değildir. Bu dönemde dokuz yolculuk izliyoruz ve her yolculukta onunla bağlantılı en önemli olaylara dikkat çekiyoruz.
İlk yolculuk Kefarnahum'da başlıyor.

1. =Fenike'ye Bir Ziyaret.= (Kafernahum'dan Fenike'ye.) (Matta 15.
21). İsa'nın Filistin dışında ziyaret ettiği tek toprak parçası burasıydı ve
sınırlarının ne kadarına girdiği belirsizdir. O,
emeklilik ve öğrencilerine talimat verme fırsatı aradı (Markos 7. 24).

Bu yolculukta, İsa'nın öğrencilerine, Yahudi olmayanların gerçek imana sahip olabileceğini gösterdiği, =Suriyeli Fenikeli Kadının
Kızı= (Markos 7. 25, 26) mucizesi gerçekleşti.

[Resim: _MUHALEFET YILI._]

2. =Dekapolis'e Bir Ziyaret.= İnzivaya çekilmenin imkansız olduğunu görerek Celile'den Celile Denizi'nin doğusundaki Dekapolis'e doğru yola çıktı (Markos 7. 31).

Burada iki mucize gerçekleşti: 1.) =Sağır Adamı İyileştirmek.= Markos 7. 32-37'deki özelliklerine dikkat edin. 2.) =Dört Bin Kişiyi Beslemek= (Markos 8. 1-9). Önceki dönemdeki bir mucizeden farklılıklarına dikkat edin.

3. =Sezariye Filipi'ye Bir Ziyaret.= (Dekapolis'ten Dalmanuta'ya, Beytsayda'ya,
ve Sezariye Filipi'ye.) Markos 8. 10, 22, 27'den rotayı takip edin.

Bu yolculuk sırasında dört olay meydana geldi: 1.) =Kör Adamı İyileştirmek=
(Markos 8. 22-26). Bu Beytsayda'daydı. 2.) =Petrus'un İtirafı= (Matta 16. 13-20). 3.) =Başkalaşım= (Markos 9. 2-8). 4.) =Şeytan
Çocuğunu İyileştirmek= (Markos 9. 14-29). Bu üç olay Sezariye
Filipi'de gerçekleşti.

4. =Kafarnahum'a Bir Ziyaret.= (Kafarnahum'dan Kefarnahum'a Sezariye Filipi'ye.) (Markos 9. 33). Onun gelişinin eski zamanlardaki kalabalıklar tarafından takip edilmediğine dikkat edin
(Markos 9. 33). Bu ziyaret, evi olan şehre veda etmesi açısından dikkat çekicidir.

Bu ziyarette, =Ortadaki
Çocuk= (Markos 9. 36, 37) dokunaklı olayı yaşandı.

KISIM İKİNCİ

5. = Kudüs'e Bir Ziyaret.= (Kefarnahum, Samiriye'den Kudüs'e.)
Bkz. Luka 9. 51, 52. Başkente ziyareti
Çardak Bayramı'na katılmak amacıylaydı (Yuhanna 7. 2, 10, 14) ve iki ay sonra
Adanma Bayramı'na kadar kalmış gibi görünüyor.

Bu ziyaret notuyla bağlantılı olarak, 1.) =Samaritanlar Tarafından Reddedilme=
(Luka 9. 52-56). 2.) =Meryem ve Marta= (Luka 10. 38-42). 3.) =Siloam Havuzu= (Yuhanna 9. 1-7). 4.) =İyi Çoban= (Yuhanna 10. 1-18).

6. =Betabara'ya Bir Ziyaret.= (Kudüs'ten Betabara'ya.) İsa, Adanma Bayramı'ndan itibaren, açıkça Peraea'da bir hizmete
başlamak amacıyla Betabara'ya indi (Yuhanna 10.39, 40).

Bu yolculuğu =Yetmişleri Gönderme= (Luka 10.1) olarak yerleştiriyoruz. Bu
haberciler, İsa'nın yeni bir eyalete yapacağı ziyarete hazırlanmak için gönderilmişlerdi.

7. =Betanya'ya Bir Ziyaret= (Yuhanna 11.1, 7.) İsa, Beytanya'dan aniden Kudüs yakınlarındaki Beytanya'ya çağrıldı (Yuhanna 11.18).

Bu ziyaretle, yalnızca Yuhanna tarafından anlatılan ve doğrudan İsa'nın hayatına karşı komplo kurulmasına yol açtığı için anlatılan bir mucize olan =Lazarus'un Diriltilmesi='ni (Yuhanna 11.1-46) yerleştiriyoruz (Yuhanna 11.47, 48).

8. =Peraea'ya Bir Ziyaret.= (Betanya'dan Efraim ve Peraea'ya.) Yolculuğu Yuhanna 11.54 ve Markos 10'dan takip edin. 1. İsa, halkına vaaz vermek için
Peraea'da birkaç ay kaldı.

Bu Peraean hizmetiyle ilgili birçok olay anlatılabilir, bunlardan sadece
şunları adlandırabiliriz: 1.) =Çocukları Kutsamak= (Markos 10.13-16). 2.) =Zengin Genç
Hükümdar= (Markos 10.17-25). 3.) =Savurgan Oğul Benzetmesi= (Luka 15.11-32).

9. =Betanya'ya İkinci Bir Ziyaret. = (Peraea'dan, Eriha'dan geçerek
Bethany'ye.) Markos 10.32, 46; Yuhanna 12.1'deki yolculuğa dikkat edin.

Bu yolculukla ilgili olayları fark edin, 1.) =Bartimaeus'un İyileşmesi=
(Markos 10.46, 52). 2.) =Zakkay'a Ziyaret= (Luka 19.1-10). 3.) =Meryem'in
Meshetmesi= (Yuhanna 12.1-8). Bu, Mesih'in hayatını Çarmıha Gerilme'den sonraki bir haftaya getirir ve dönemi tamamlar.

Kara Tahta Anahattı

I. =Yaratılış Asp.= 1. Yıl. 2. Wan. 3. Ret. 4. Ins. 5. Karşı

II. =Loc. Per.= La. Ph. Dec. Cit. C.P.B.C.B.J.J.B.E.

  III. =Gün.= 1. =Gör. Phoe.= 1.) Sir. Wom. Dau.
       2. =Gör. Aralık= 1.) O. De. M.2.) Fe. Fou. Sen.
       3. =Gör. Ces. Phil.= 1.) Hea. Bl. M.2.) Pet. Con.  3.) Çev.
           4.) Merhaba. Dem. B.
       4. =Gör. Kap.= 1.) Bölüm. Orta.
       5. =Gör. Jer.= 1.) Rej. Sam.  2.) M. ve M. 3.) P. Sil.
           4.) G.Ş.
       6. =Gör. Beth.= 1.) Sen. 70.
       7. =Gör. Beth.= 1.) Rai. Laz.
       8. =Vis. Per.= 1.) Bl. Ch. 2.) R. Yo. Ru. 3.) Par. Prod. So.
9. =Sec. Vis. Beth.= 1.) Hea. Bar. 2.) Vis. Zac.
3.) Anoin. Ma.

İnceleme Soruları

Muhalefet Yılı hangi olayla başlar?
Neyle biter? Ne kadar sürdü? Nereden geçti? Önceki yıldan nasıl farklıydı? İsa neden bu zamanda emekli olmayı istedi?
İnsanların İsa'ya karşı
hissiyatı neydi? İsa Filistin dışındaki hangi toprakları
ziyaret etti? Bu ziyaret sırasında hangi mucize
gerçekleştirildi? Bu Dönemin İkinci
Yolculuğu neredeydi? Bu zamanda hangi iki mucize
gerçekleştirildi? Üçüncü Yolculuk neydi? Bu yolculukla bağlantılı dört
olayı adlandırın. Dördüncü Yolculuk neydi? Beşinci Yolculuk? Bu yolculukla ilgili dört
olayı adlandırın. İsa Altıncı Yolculuk için nereye gitti? Bu sırada kimi ve hangi amaçla gönderdi? Yedinci Yolculuğun yeri ve amacı neydi? Sekizinci Yolculuk neredeydi? Bu yolculukta neler yaşandı? Dokuzuncu Yolculuk neydi? Bu yolculuğun üç olayını adlandırın.

SEKİZİNCİ ÇALIŞMA

Tutku Haftası

Zafer Girişinden Bahçedeki Acıya Kadar

I. =Dönemin Genel Görünümü.=

1. Çalışmalarımız artık Kurtarıcı'nın hizmetinin sonuna ulaştı ve bizi =Kudüs'e son ziyaretine= getirdi. Bu dönem, İsa'nın Yahudi halkına yaptığı son çağrıyı ve ölümünden önce öğrencileriyle yaptığı son
sohbetleri sunar.

2. Kesin olarak söylemek gerekirse, İsa'nın "tutku haftası" veya çektiği acılar
Pazar günü Kudüs'e Zafer Girişinden Cuma akşamı gömülmesine kadar olan tüm olayları kapsamalıdır. Ancak çarmıha gerildiği günkü olaylar o kadar çok ve o kadar önemliydi ki o günü başlı başına bir dönem haline getirdi ve bu nedenle şu anda sadece beş günü ele alıyoruz,
Pazar sabahından Yahudi Fısıh Bayramı'nın Perşembe gecesine kadar,
Kurtarıcı'nın çarmıha gerilmesinden önceki gece.

3. Tüm olaylar Kudüs'te veya =yakınında= gerçekleşti. Her sabah
İsa, arkadaşlarıyla, Meryem ve Marta'nın ev halkıyla birlikte kaldığı Beytanya'dan ayrıldı; ve sonuncusu hariç her akşam Beytanya'ya döndü. Günler çoğunlukla Kudüs'te geçti.

II. Bu dönemin çalışmasında şu =Yerler='i not ediyoruz:

1. =Betanya=, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında küçük bir köy. Meryem, Marta ve Lazarus'un eviydi (Yuhanna 11.1). Kudüs'e olan
uzaklığı (Yuhanna 11.18). İsa'nın bu dönemdeki konaklama yeri (Matta 21. 17).

2. =Tapınak= Kudüs'te. İsa bu haftanın ilk üç günü boyunca Yahudilerle tartışarak zamanının çoğunu burada geçirdi (Luka 21. 37). İsa'nın öğrettiği tapınağın bölümü (Yuhanna 8. 20; Markos 12. 41). Burası Kadınlar Avlusu'ydu ve duvarlarındaki bağış kutuları nedeniyle "hazine" olarak adlandırılıyordu. Daha büyük olan Yahudi olmayanların Avlusu'nun içindeydi ve yaklaşık iki yüz otuz fit kareydi, gökyüzüne açıktı, ancak etrafında galeriler vardı. 3. =Akşam Yemeği Odası.= Markos 14. 13-17'ye bakın. Yer bilinmiyor; ancak
gelenek tarafından işaret edilen Siyon Dağı'nda doğru olabilecek veya olmayabilecek bir yer var. Bu muhtemelen Diriliş ve Yükseliş'ten sonra bir toplantı yeri olarak kullanılan "üst oda" idi (Yuhanna 20. 19; Elçilerin İşleri 1. 13; 2. 1).

4. =Zeytin Dağı.= Bu, Kudüs'ün doğusundaki bir tepe sırasıdır ve Tapınak'tan Kedron Vadisi ile ayrılmıştır (Yuhanna 18. 1). Şehirden uzaklığı (Elçilerin İşleri 1. 12). Zafer Girişi burada başladı (Luka 19. 37). İsa bu yükseklikten şehrin yıkımına dair kehanetini verdi (Markos 13. 3, 4).

5. =Gethsemane Bahçesi.= Kelime "yağ presi" anlamına gelir ve Zeytin Dağı'nın batı yamacında bir zeytin bahçesi olduğunu ima eder
(Markos 14. 26, 32). Hala Acının gerçek yeri olabilecek bir bahçe gösterilmektedir.

Öğrencinin Kudüs ve çevresinin bir haritasını çizmesine ve
yukarıdaki yerleri bulmasına izin verin, referansları aramayı ve olayları yerleriyle ilişkilendirmeyi ihmal etmeyin.

III. Haritamıza aşağıdaki =Yolculukları= çizeriz ve hafızamıza kazırız:

1. =Pazar günü, Birinci Yolculuk; Beytanya'dan Tapınağa ve
Dönüş.= Haftanın ilk günü İsa Beytanya'dan ayrıldı, Kudüs'e
zafer alayıyla girdi, Tapınak'ta etrafına baktı ve
akşam Beytanya'ya geri döndü.

2. =Pazartesi günü, İkinci Yolculuk; Beytanya'dan Tapınağa ve
Dönüş.= Sabahın erken saatlerinde, kahvaltıyı beklemeden İsa
Betanya'dan ayrıldı (Markos 11.12) ve Zeytin Dağı'nın sırtını geçti, yolda çorak incir ağacını lanetledi. Tapınağı tüccarlarından temizledi ve akşam tekrar Beytanya'ya döndü (Markos 11.19).

3. =Salı günü, Üçüncü Yolculuk; Beytanya'dan Tapınağa ve
Dönüş.= Bu, Mesih'in kamusal öğretisinin son günüydü ve Kâtipler ve Ferisiler'in
korkunç bir şekilde kınanmasıyla sona erdi. Akşama doğru
son kez Tapınak'tan çıktı, öğrencileriyle birlikte Zeytin Dağı'na oturdu ve onlara şehrin yıkımıyla ilgili kehanetini
verdi (Markos 13.1-4).

4. =Perşembe öğleden sonra, Dördüncü Yolculuk; Bethany'den
Akşam Yemeği odasına.= Hiçbir yolculuğun veya olayın Çarşamba günü gerçekleştiğine dair hiçbir evangelist tarafından belirtilmediğine dikkat edin. Muhtemelen gün
inzivada ve meditasyonda geçti, çünkü öğrencilerle hiçbir konuşma
kaydedilmemiştir. Perşembe öğleden sonra İsa öğrencileriyle birlikte Bethany'den ayrıldı
ve dağın ve vadinin üzerinden yürüyerek Kudüs'e gitti (Markos 14. 16,
17), orada Fısıh Bayramı'nı kutladılar ve Son Akşam Yemeği'ne birlikte katıldılar.

Daha sonra Yuhanna 13 ila 17'de kaydedilen uzun konuşmalar geldi.

5. =Perşembe günü, gece yarısı civarında, Beşinci Yolculuk; Akşam Yemeği
odasından Getsemani'ye.= Kurtarıcı ve on bir öğrencisi akşam yemeği odasından Kudüs'ün sessiz sokaklarına, kapıdan geçip
Kedron vadisine gittiler. Dereyi geçip Gethsemane Bahçesi'ne girdiler, burada Acı yaşandı ve hemen ardından Tutuklama gerçekleşti (Yuhanna 18. 1).

IV. Şimdi bu beş günün =Olaylarını= sırayla geçiyoruz:

1. =Zafer Girişi.= (Pazar.) (Markos 11. 1-10.) Anlatıları karşılaştırın ve Yuhanna'nın yaptığı eklemeleri not edin. (Yuhanna 12. 12-16.)

2. =Çorak İncir Ağacı.= (Pazartesi.) (Markos 11. 12-14.) Bu, küstahça veya huysuzca bir küfür eylemi değildi. Ağaç, yaprak veren ama meyve vermeyen Yahudi devletinin canlı bir resmiydi ve mucize, yaklaşan kıyametin bir uyarısı olarak gerçekleşti.

3. =Tapınağın Temizlenmesi.= (Pazartesi.) (Markos 11. 15-17.) İsa daha önce, hizmetinin başlangıcında Tapınağı temizlemişti (Yuhanna 2. 13-16). Fakat önceki suistimaller tekrar sızmıştı ve Mesih tekrar
Babasının evinde yetkisini ilan etti.

4. =Son Söylevler.= (Salı.) (Markos 11. 27; 12. 44.) Bu günde
İsa, sırasıyla yöneticilerle (Markos 11. 27-33); Ferisilerle (Markos 12. 1-12; Mat. 21. 45); Hirodesçilerle (Markos 12. 13-17); Sadukilerle (Markos 12. 18-27); ve yazıcılarla (Markos 12. 28-37) tartışarak onları yendi. Görevini din bilginlerine ve Ferisilere bir azarlama ile sonlandırdı (Matta 23. 1-39); ve dul kadının armağanını övdükten sonra
(Markos 12. 41-44) Tapınaktan çıktı ve bir daha asla geri dönmedi (Markos 13. 1,
2.)

5. =Son Şeylerin Kehaneti.= (Salı.) O günün öğleden sonra İsa öğrencileriyle Zeytin Dağı'nda oturdu ve
şehre bakarak öğrencilerine bir kehanet verdi, şehrin yıkılışı ve dünyanın sonuyla ilgili kehanetleri
karıştırdı (Markos 13. 1-37). Matta'da iki benzetme eklenmiştir: On Bakire
(Matta 25. 1-13) ve Yetenekler (Matta 25. 14-30) ve ayrıca
Son Yargı'nın tanımı (Matta 25. 31-46).

6. =Bethany'de Emeklilik.= (Çarşamba.) İncillerin hiçbiri Çarşamba günü herhangi bir olaydan bahsetmediği için, o günün emeklilikte geçirildiğini varsayıyoruz.

7. =Son Akşam Yemeği.= (Perşembe.) Perşembe öğleden sonra İsa
Onikilerle birlikte Kudüs'e gitti, Fısıh'a katıldı ve sonunda Rabbin Akşam Yemeği'ni başlattı (Markos 14. 12-31).

8. =Son Konuşma.= (Perşembe akşamı.) (Yuhanna 14 ila 18.) Akşam Yemeği'nden sonra uzun konuşma gerçekleşti, Yuhanna tarafından tam olarak kaydedildi
ve diğer incillerde neredeyse hiç bahsedilmedi.

9. =Bahçedeki Acı.= (Perşembe, gece yarısı.) Gece geç saatlerde İsa
Kedron deresini geçti ve Gethsemane Bahçesi'ne girdi,
Acı ona geldi (Markos 14. 32-42).

Tahta Anahattı

TUTKU HAFTASI

I. =Yaratılış VI.= 1. La. Vis. Jer. 2. Fi. Da. 3. Ne. Jer.

II. =Pla.= 1. Beth. 2. Tem. 3. Sup.-ro. 4. Mo. Oli. 5. Gar. Geth.

III. =Jour.= 1. (Paz.) Be. Tem. Re. 2. (Mon.) Be. Tem. Re. 3. (Tu.)
Be. Tem. Re. 4. (Thu.) Be. Sup.-ro. 5. (Thu.) Sup.-ro. Geth.

IV. =Events.= 1. Tri. Ent. (Sun.) 2. Bar. Fig. tr. (Mon.) 3. Cl.
Tem. (Mon.) 4. La. Dis. (Tue.) 5. Pro. La. Th. (Tue.) 6. Ret.
Beth. (Wed.) 7. La. Sup. (Thu.) 8. La. Con. (Thu.) 9. Ag.
Gar. (Thu.)

Gözden Geçirme Soruları

Bu dönemdeki olaylar nerede gerçekleşti?
Hangi günler arasında gerçekleşti? İsa bu haftanın gecelerinin çoğunu
hangi köyde geçirdi? Son Akşam Yemeği
ne nerede yenildi? İsa şehre muzaffer girişine nereden başladı? Bu haftanın Pazar günü hangi yolculuk gerçekleşti? Pazartesi günü mü? Salı günü mü? Perşembe öğleden sonra mı? Pazar gününün olaylarını adlandırın. Pazartesi günü. Salı günü. Çarşamba günü. Perşembe günü.

DOKUZUNCU ÇALIŞMA

Çarmıha Gerilme Günü

İhanetten İsa'nın Gömülmesine

I. =Dönemin Genel Görünümü.=

1. Bu dönem İsa'nın hayatındaki sadece =bir gün= olaylarını kapsar. Fısıh Günü'nü takip eden gündü ve bu nedenle Yahudi yılında Nisan ayının on beşiydi. Bkz. Sayılar 28. 16.

İsa'nın ihaneti gece yarısından biraz sonra, Cuma sabahı gerçekleşti ve gömülme aynı gün gün batımında gerçekleşti; böylece dönemin işlemleri yaklaşık on sekiz saati kapsıyor.

2. Ancak, İsa'nın hayatında =olaylı bir gün= idi. İncil'deki hiçbir gün
bu günün doluluğuyla anlatılmaz. Dört İncil'deki konunun neredeyse on ikide biri bu tek günün anlatımıyla meşguldür. Mesih'in hayatının tüm hikayesi bu tek günün kaydıyla eşit bir şekilde
yazılmış olsaydı, Yeni Ahit kadar büyük dört yüz ciltten fazlasına ihtiyaç duyulurdu.

3. Bu, dünya tarihindeki en önemli gündü. Mektuplarda Mesih'in ölümünden, hayatından çok daha fazla söz edildiğine dikkat edin. 1 Korintliler 2:2; Gal. 6:14; 1 Yuhanna 1:7'ye bakın. Olaylılığı ve önemi nedeniyle, onu dikkatlice incelemeli ve olaylarını İsa Mesih'in hayatında ayrı bir dönem olarak sıralamalıyız.

II. =Yerler.= Bunların hepsi Kudüs'te veya yakınındadır; ancak hiçbiri
kesin olarak tanımlanamaz. Yine de geleneksel
yerleri bilmek ve bunları şehrin haritasına yerleştirmek iyidir. Bu günün hikayesinde adı geçen beş
yer vardır.

1. =Gethsemane Bahçesi.= İsa burada, acıdan hemen
sonra tutuklandı (Markos 14.43). Son çalışmada bu yerin bahsine bakın.

2. =Başrahip Evi= (Markos 14.53, 54). O zamanki başrahip Kayafas'tı, ancak Romalılar tarafından görevden alınmış olan kayınpederi Hannas Yahudiler tarafından hala meşru rahip olarak görülüyordu ve büyük bir yetkiye sahipti. Başrahip için özel bir "saray" yoktu ve Hannas ile Kayafas aynı bina grubunda yaşamış olabilirler. Yer, geleneksel olarak Siyon Dağı'nda, akşam yemeği odasının yakınında yer almaktadır.

3. =Pilatus Sarayı= (Markos 15.1-16). Yahudiye'nin Roma başkenti Kudüs'te değil, savcının ikamet ettiği Sezariye'deydi (Elçilerin İşleri 23. 23, 24). Ancak valinin, o dönemde şehrin kalabalık olduğu zamanlarda herhangi bir karışıklığı bastırmak için Fısıh Bayramı sırasında Kudüs'ü ziyaret etmesi gelenekseldi. Pilatus, Kudüs'teki karargahını tapınağın kuzeyindeki Antonia kalesinde (Elçilerin İşleri 21. 34 ve diğer yerlerde bahsedilmiştir) veya Büyük Hirodes'in sarayında, şu anda Davut Kulesi'nin bulunduğu Siyon Dağı'nın kuzeybatı köşesinde kurmuş olabilir. İkinci yer, yakın dönem otoritelerinin en iyileri tarafından kabul edilir. İsa, Pontius Pilatus tarafından yargılanmak ve cezalandırılmak üzere buraya getirildi. 4. =Herod'un Sarayı.= O zamanlar Celile ve Peraea tetrarkı olan Herod Antipas (Luka 3. 1), Vaftizci Yahya'yı öldüren kişi, Fısıh Bayramı'na katılmak üzere Kudüs'te bulunuyordu ve İsa Pilatus tarafından ona gönderildi.
(Luka 23. 7). Onun ikamet ettiği yer muhtemelen tapınak ile Pilatus'un karargahı arasında kalan eski Makabe sarayıydı.

5. =Golgota veya Golgota.= İki isim için Luka 23. 33 ve Markos 15. 22'ye bakın. Bunlardan biri Yunanca, diğeri İbranice'dir ve her ikisi de "kafatası benzeri" veya "kafataslarının yeri" anlamına gelir.
Bu yer hakkında kesin olarak bilinen tek şey, surların dışında ama şehrin yakınında olmasıdır (Yuhanna 19. 20). İki yer verilmiştir: Geleneksel olanı, Siyon'un kuzeyinde ve tapınağın batısında, şu anda Kutsal Kabir Kilisesi tarafından işgal edilen; diğeri, yakın zamanda dikkat çeken ve birçok bilgin tarafından kabul edilen, şehrin kuzeyindeki, "Yeremya Mağarası" olarak bilinen büyük bir mağarayı barındıran bir tepe. Biz, kanıtlar kesin olmasa da, ikinci yeri Calvary olarak benimsiyoruz. Haç yeri ve defin yeri aynı yerdeydi (Yuhanna 19. 41, 42).

Öğrencinin, yukarıdaki gibi, bu yerleri birbirleriyle genel ilişkilerini gösteren kaba bir diyagram çizmesi iyi olur.

III. =İsa'nın Yolculukları='nı çarmıha gerildiği gün fark ederiz.

1. =Gethsemane'den Başkâhinin Evine.= Gethsemane Bahçesinden
İsa, Annas ve Kayafas'ın önünde sorgulanmak üzere başkâhinin evine götürüldü (Luka 22. 54.)

2. =Başkâhinin Evinden Pilatus'un Sarayına.= Sorgulamadan sonra
başkâhinler ve Yahudi konseyi önünde İsa, başka bir yargılama için
Pilatus'a götürüldü (Luka 23. 1).

[İllüstrasyon]

3. =Pilatus'un Sarayından Hirodes'in Sarayına ve geri dönüş.= Pilatus, İsa'yı Celile tetrarkı Hirodes Antipas'a gönderdi; ancak Hirodes onu yargılamak
istemedi ve geri gönderdi (Luka 23. 7-11).

4. =Pilatus'un Sarayından Calvary'ye.= Pilatus'un önündeki bu ikinci görünümde İsa ölüme mahkûm edildi ve surların dışındaki Calvary'ye götürüldü. Burada çarmıha gerildi ve ölümünden sonra gömüldü (Yuhanna 19. 16, 17, 41).

Öğrencinin diyagrama bu yolculukların her birini temsil eden bir çizgi çizmesine ve onlarla ilişkili olayları hatırlamasına izin verin.

Kudüs'te, şu anda, İsa'nın haçını Pilatus'un yargı salonundan Calvary'ye taşıdığına inanılan Via Dolorosa, "Acılı Yol" olarak bilinen bir sokak var. Ancak bizim görüşümüze göre hem Pilatus'un yargı salonu hem de Calvary gelenek tarafından yanlış bir şekilde konumlandırılmıştır ve bu nedenle bu yol gerçek "çarmıh yolu" olamaz.

IV. =Olaylar.= Bu önemli günün tüm işlemlerini on bir önemli olay etrafında gruplayabiliriz:

1. =İhanet= (Markos 14. 43-50). Bu, Getsemani Bahçesi'nde, gece yarısından biraz sonra ve dolayısıyla Cuma günü, Nisan ayının 15'indeydi. Daha ayrıntılı anlatım için Yuhanna 18. 1-11'e bakın.

2. =İsa Annas'ın önünde= (Yuhanna 18. 12, 13). Bu bir ön incelemeydi ve resmi bir nitelik taşımıyordu.

3. =İsa Kayafas'ın önünde= (Yuhanna 18. 24). Olayın anlatımını Markos 14. 53-72'de okuyun. Dört anlatımı karşılaştırdığımızda, önce başkâhin ve toplanabilen konsey üyelerinin önünde bir sorgulama yapıldığını (Markos 14. 55) ve daha sonra İsa'nın tüm Sanhedrin veya ihtiyarlar kurulu önünde bir yargılama yapıldığını (Luka 22. 66) ve İsa'nın ölüme mahkûm edildiğini görüyoruz. Petrus'un inkarı başkâhinin evinde gerçekleşti (Yuhanna 18. 24, 25).

4. =İsa Pilatus'un önünde.= Yahudilerin ölüm cezasına çarptıracak güçleri yoktu
ve bu nedenle İsa'yı Pilatus'un önüne getirmek zorunda kaldılar (Yuhanna 18. 28-32).
Yahudilerin İsa'yı bir gerekçeyle mahkûm ettiklerini, ancak Pilatus'un önünde başka bir gerekçeyle suçladıklarını fark edin (Matta 26. 65, 66; Luka 23. 2).
Pilatus'un İsa ile diyaloğu Yuhanna 18. 29-37'de verilmiştir. Pilatus Mesih'in
masumiyetini ilan etti ve serbest bırakılmasını önerdi, ancak halk hala onun öldürülmesini talep etti.

5. =İsa Hirodes'in önünde.= Pilatus ne masum bir adamı öldürmenin ne de onu serbest bırakarak Yahudileri gücendirmenin sorumluluğunu
almak istemiyordu. Bu nedenle onu Hirodes'e gönderdi. Ancak Hirodes de davayı yargılamayı reddetti ve İsa ile alay ettikten sonra onu Pilatus'a geri gönderdi (Luka 23. 6-11).

6. =İsa Ölüme Mahkûm Edildi.= Pilatus İsa geri getirildikten sonra bile onun hayatını kurtarmak için çabaladı. Ancak onu hemen masum bir adam olarak serbest bırakmak yerine, onu Fısıh bayramında iyi niyetle serbest bırakmayı teklif etti. Yahudiler Barabbas'ı seçtiler ve İsa'yı reddettiler; ve
sonunda Pilatus, İsa'nın çarmıha gerilmesi yönünde gönülsüz bir karar verdi.
Daha sonra alay edilmek ve işkence görmek üzere askerlere teslim edildi (Luka 23. 13-25).

7. =İsa'nın Haçı Taşıması.= Pilatus'un sarayından Calvary'ye giderken
İsa kendi haçının kirişlerinden birini taşımak zorunda kaldı (Yuhanna 19. 17). Yolun bir kısmı, Afrika'daki Kirene'den Simon adında bir adam tarafından taşındı (Markos 15. 21).

8. =Çarmıhtaki İsa.= Calvary'de İsa, elleri ve ayakları aracılığıyla
çivilerle çarmıha bağlandı (Luka 23. 33; Yuhanna 20. 25). Sabah saat dokuzda
çarmıha gerildi ve öğleden sonra saat üçe kadar
yaşadı (Markos 15. 25-34). Çarmıha gerilmeden önce kendisine sunulan
uyuşturucu iksir (Markos 15. 23). Üst yazının dört versiyonuna dikkat edin (Matta 27. 37; Markos 15. 26; Luka 23. 38; Yuhanna 19. 19).
Tanıklar (Yuhanna 19. 25).

9. =Çarmıhtaki Yedi Söz.= İlk söz (Luka 23. 34). İkinci
sözcük (Yuhanna 19. 26, 27). Üçüncü
sözcük (Luka 23. 43). Dördüncü
sözcük (Matta 27. 46). Beşinci
sözcük (Yuhanna 19. 28). Altıncı
sözcük (Yuhanna
19. 30). Yedinci
sözcük (Luka 23. 46).

10. =Çarmıhtaki Ölüm.= Gerçek (Markos 15. 37). Dikkat çekici
bir
tanıklık (Markos 15. 39). Dikkat çekici bir olay (Matta 27. 51-53). Ölümünün
bir
kanıtı (Yuhanna 19. 32-35).

11. =Gömülme.= Cesedin neden götürüldüğü (Yuhanna 19. 31). Nasıl
elde edildiği (Yuhanna 19. 38). Hazırlık (Yuhanna 19. 39, 40). Gömülme yeri (Matta 27.59, 60). Tanıklar (Matta 27.61). Mezarın
mühürlenmesi (Matta 27.62-66).

Tahta Anahattı

ÇARMİHA GERİLME GÜNÜ

I. = Gen. Vie.= 1. On. Da. 2. Ev. Da. 3. Imp. Da.

II. = Pla.= 1. Gar. Geth. 2. H. P. Ho. 3. Pil. Pal. 4. Her. Pal.
5. Cal. Gol.

III. = Jour.= 1. Geth. H.-p. Ho. 2. H.-p. Ho. Pil. Pal. 3. Pil. Pal.
Her. Pal. Re. 4. Pil. Pal. Calv.

IV. = Events.= 1. Betr. 2. J. bef. Ann. 3. J. bef. Cai. 4. J. bef.
Pil. 5. J. bef. Her. 6. J. Con. Dea. 7. J. Bear. Cro. 8. J.
on Cro. 9. Sev. Wo. Cro. 10. De. Cro. 11. Bur. İnceleme Soruları

Bu dönem ne kadar sürdü? Yahudi yılındaki tarihi neydi? Olaylı bir gün olduğunu ne gösteriyor?
Bu neden dünya tarihinin en önemli günüydü?
Bu dönemde adı geçen beş yer hangileridir? Her yerin olası yerini belirtin.
Bu dönemdeki dört yolculuğu adlandırın.
Bu dönemdeki on bir olayı adlandırın.
İsa hangi yöneticilerin önüne sınav veya yargılama için getirildi?
İsa'nın çarmıhtaki yedi sözünü belirtin.
İsa'nın ölüm anında neler yaşandı?
Neden bedeni bu kadar erken gömüldü?
Mezar neden mühürlendi? Cenazeye kim tanıklık etti?

ONUNCU ÇALIŞMA

Dirilişin Kırk Günü

Dirilişten Mesih'in Yükselişine

I. =Mesih'in Dirilişinin Gerekliliği.= Diriliş genel olarak insanlara
ne kadar garip ve İsa'nın öğrencilerine
ne kadar beklenmedik görünse de, yeryüzündeki işinin zorunlu olarak tamamlanmasıydı.

1. Gerekliydi =Mesih'in doğası gereği=. İlahi bir insan olduğu için
mezarda tutulması imkansızdı (Elçilerin İşleri 2. 24). Dirilişi, Tanrı'nın
Oğlu olduğunu gösterdi (Romalılar 1. 4).

2. Gerekliydi =kehanetlerin gerçekleşmesi için=. İsa'nın kendisi
kehanetlerin dirilişine işaret ettiğini ilan etti (Luka 24. 45,
46). Havariler sürekli olarak Eski Ahit kehanetlerine başvurdular
(Elçilerin İşleri 13. 34, 35; 26. 22, 23; 1 Korintliler 15. 4).

3. =Kurtuluş işi= için gerekliydi. O bizim
örneğimiz olarak yaşadı ve Tanrı'nın önünde başkâhinimiz ve aracımız olarak görünmeliydi
(Romalılar 4. 25; 8. 34; 1 Korintliler 15. 17).

4. =Havarilerin imanı= için gerekliydi. Eğer Mesih
dirilmemiş olsaydı dünya onun hayatını asla duymazdı ve kilise
asla var olmazdı (1 Korintliler 15. 19, 20; 1 Petrus 1. 3).

5. =Mesih'in otoritesini tasdik etmek= gerekliydi. Ancak
diriliş olmasaydı İsa'nın adı herhangi bir isimden daha fazla ağırlık taşıyamazdı. Ölülerden diriltildiği için tüm güce sahiptir (Matta 28.18; Elçilerin İşleri 13.33; 17.31).

6. Dirilişimizin bir teminatı olarak gerekliydi. Eğer Mesih dirildiyse biz de dirileceğiz (Elçilerin İşleri 26.23; 1 Korintliler 15.12, 20-23).

II. Mesih'in Dirilişinin Gerçeği.=

1. Tanıkların ifadeleriyle kanıtlandı.= Bkz. Elçilerin İşleri 1.3; 2.32.
Öğrencilerin dirilişten önceki ve sonraki davranışları başlı başına bir kanıttı. Önceleri üzüntü içindeydiler (Markos 16.10; Luka 24.17).
Sonraları sevindiler (Luka 24.52; Yuhanna 20.20). Günümüzdeki Hristiyan Kilisesi bunun en iyi kanıtıdır; çünkü diriliş olmadan
asla kurulamazdı.

2. =Tanrı'nın gücüyle gerçekleşti.= (Elçilerin İşleri 3.15; Rom. 8.11; Ef. 1.20). İsa bununla bağlantılı olarak kendi gücünden bahseder (Yuhanna 2.19; 10.18). Kutsal Ruh'un Mesih'i ölümden dirilttiği de belirtilir (1 Petrus 3.18).

3. Bu olay =haftanın ilk günü= gerçekleşti. (Markos 16.9). Bu olayın anısına haftanın ilk günü ilk Kilise tarafından kutlandı. (Elçilerin İşleri 20.7; 1 Kor. 16.2). Bu güne verilen isim
(Vah. 1.10).

4. Bu olay =ölümünden sonraki üçüncü gün= gerçekleşti. İsa'nın bedeni, Cuma günü gün batımından Pazar günü şafak vaktine kadar otuz ila otuz altı saat arasında mezardaydı. Ancak Yahudi zaman notasyonunda bu üç gündü (Luka 24.46; Elçilerin İşleri 10.40; 1 Korintliler 15.4).

III. =İsa'nın Dirilişinden Sonraki On Görünümü.= İncillerdeki ve 1 Korintliler 15.4-7'deki tüm anlatımları tam olarak uyumlu hale getirmek kolay değil, belki de mümkün değil. Ancak en iyi otoriteler, Mesih'in diriliş ve göğe yükseliş arasındaki tezahürlerinin aşağıdaki sıralamasında birleşiyorlar:

1. =Mecdelli Meryem'e= (Markos 16.9). Bu, dirilişten hemen sonra mezardaydı. Birkaç kadın mezara gitti, açık buldu ve bir melek onlara İsa'nın dirildiğini söyledi. Haberi öğrencilere iletmek için gittiler (Markos 16. 1-8; Matta 28. 1-8; Luka 24. 1-10). Mecdelli Meryem, diğerleri gittikten sonra geri döndü ve dirilmiş Rab'bi gördü (Yuhanna 20. 1-18). Dikkat edin, bu Meryem, Yuhanna 11.2'deki Beytanya'lı Meryem'den ve Luka 7.37'deki isimsiz kadından dikkatlice ayırt edilmelidir.

2. =Diğer kadınlara= (Matta 28.9). Bu, ilk görünümden birkaç dakika sonra, mezarın yakınındaydı. Bu kadınların isimleri
(Markos 16.1; Luka 24.10).

3. =İki öğrenciye= (Luka 24.13-32). İsa'nın
ortaya çıktığı yer (Luka 24.13). Luka'nın muhtemel muhbirinin adı (Luka 24.18).

4. =Petrus'a= (Luka 24.33, 34; 1 Korintliler 15.5). Bu Kudüs'teydi.
Bu toplantıda ne olduğu henüz açıklanmadı.

5. =On öğrenciye= (Luka 24. 36-43). Yuhanna 20.
19-25'teki başka bir anlatım. Bu, Son Akşam Yemeği'nin
yerine getirildiği Yeruşalim'deki üst odadaydı ve diriliş gününün akşamıydı.

6. =On bir öğrenciye= (Yuhanna 20. 26-29). Bu, bir hafta sonra aynı yerdeydi.

7. =Yedi öğrenciye= Celile Denizi'nde (Yuhanna 21. 1-22). Bu
mülakat sırasında Petrus, havariliğe iade edildi.

8. =Beş yüz öğrenciye= (1 Korintliler 15. 6). Bu, Mesih'in ölümünden önce atanan resmi
tecellisiydi (Matta 26. 32; 28. 16). "Dağda" gerçekleşti (Rev. Ver.), muhtemelen Dağdaki Vaaz'ın vaaz edildiği yerde. Bu sırada büyük emir verildi (Matta 28. 18-20).

9. =Yakup'a= (1 Korintliler 15. 7). Bu toplantı hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Yakup'un İsa ile ilişkisi (Markos 6. 3; Gal. 1. 19). Elçilerin İşleri 15. 13; 21. 18'de ona yapılan göndermeler. Mektubunda (Yakup 1. 1). Muhtemelen bu görünüm Yeruşalim'deydi (Elçilerin İşleri 1. 14).

10. =Göğe Yükseliş= (Luka 24. 50-53; Elçilerin İşleri 1. 9). Bu, Zeytin Dağı'nın doğu yamacında bulunan Beytanya'daydı (Elçilerin İşleri 1. 12). Ayrılışındaki vaat (Elçilerin İşleri 1. 10, 11).

Bu görünümler listesi dikkatlice ezberlenmeli ve her birinin yeri, koşulları ve olaylarıyla birlikte haritada belirtilmelidir.

IV. = Dirilen Mesih'in Özellikleri.= İsa'nın dirilişinden sonra dirilişinden öncekiyle aynı olduğu bazı yönler vardı; ancak bazı temel farklılıklar da vardı.

1. = O aynı İsa'ydı.= Öğrencilere görünen bir ruh, bedensiz bir hayalet değildi. Kişisel bir kimliğe sahipti ve öğrencilerin daha önce tanıdığı yaşayan kişiydi. Bkz. Luka 24. 39, 40; Yuhanna 20. 27.

2. = Sadece ara sıra göründü.= Halkıyla birlikte kalmaya gelmedi, çünkü gitmesi onlar için daha iyiydi (Yuhanna 16. 7). Dirilişinden sonra kendini imanı güçlendirmek için yeterince sık gösterdi, ancak öğrencilerini varlığına güvenmeye yöneltmek için yeterli değildi.

3. =Sadece öğrencilerine göründü= (Elçilerin İşleri 10. 40, 41). Neden
inanmayanlara görünmedi (Luka 16. 31). Kişisel hizmeti sona erdi
ve bundan böyle elçileri aracılığıyla insanlarla konuşacaktı (2 Korintliler 5. 19, 20).

4. =Ruhsal bir bedene sahipti.= Ruhsal bir beden vardır (1 Korintliler 15. 40-44). Mesih, fiziksel yasa tarafından kontrol edilmeyen,
ruh tarafından yönetilen böyle bir bedene sahipti. İstediği zaman gelip gitti (Luka 24. 36; Yuhanna 20. 19). Kendini tanınmaktan alıkoydu veya istediği gibi buna izin verdi (Luka 24. 15, 16; 24. 30, 31; Yuhanna 20. 14-16; 21. 4-7). Bizimle birlikte
beden ruhu sınırlar; onda ise ruh bedeni kontrol ederdi.

5. =Dirilişinden sonra bireyleri tanıdı. Mezar, geçmişe dair anılarını veya insanlara olan kişisel saygısını
silmemişti. Dirilişinden sonra arkadaşlarını isimleriyle çağırdı (Matta 28. 10; Yuhanna 20. 16; 20. 26; 21. 15). Dünyevi yaşamı boyunca gösterdiği gibi, takipçilerinin hatalarına karşı aynı şefkat, şefkat ve sabır ruhunu gösterdi. Kederli bir kadına karşı yumuşaklığı (Yuhanna 20. 11-15). Şüpheci bir öğrenciye karşı şefkati (Yuhanna 20. 24-29). İnkar eden bir öğrenciyi affetmesi (Yuhanna 21. 15-19). Yeryüzünden taşıdığı özellikler bunlardı ve tahtında hâlâ taşıdığı özellikler bunlardır.

Tahta Anahattı

KIRK GÜNLÜK DİRİLİŞ

I. = Nec. Chr. Res.= 1. Nat. Ch. 2. Ful. pro. 3. Wo. kırmızı.  4. Fai.
        dis.  5. Av. Chr. yetki.  6. Pl. sen. res.

   II. = Fak. Chr. Res.= 1. Pro. tes. zekâ.  2.Ef. pow. G.3. Köknar. da.
        Biz.  4. Th. D. af. de.

  III. =On. Uygulama. Je. af. Res.= 1. Ma. Mag. [Eylül] 2. Ott. kadın. [Eylül]
        3. İki. dis. [Emm.] 4. Evcil Hayvan. [Jer.] 5. On dis. [Yer.] 6. Yükseklik.
        dis. [Jer.] 7. Sev. dis. [Deniz Gal.] 8. Beş. Hun. dis.
        [Dağ. Gal.] 9. Jas. [Jer.] 10. Artan. [Beth.]

IV. =Tra. Ris. Chr.= 1. Ver. sa. Jes. 2. Ap. on occ. 3. To dis.
on. 4. Pos. spir. bod. 5. Rec. ind. İnceleme Soruları

İsa Mesih'in dirilişi neden bir gereklilikti?
Dirilişin gerçeğini ne kanıtlar? Diriliş
nasıl gerçekleşti? Ne zaman gerçekleşti? İsa'nın ölümünden
ne kadar sonra dirilişi gerçekleşti?
İsa kaç kez göründü Dirilişinden sonra? İlk olarak kime göründü? Bu görünümün
koşulları nelerdi? Diriliş günündeki beş
görünüş neydi? İsa'nın diriliş gününden sonraki
kırk gün boyunca göründüğü durumları adlandırın. Özellikleri nelerdi? Dirilen Mesih? Dirilişinden sonra bedeninin doğası neydi?

ON BİRİNCİ ÇALIŞMA

Yeni Ahit Dünyası

İsa Mesih'in yeryüzündeyken yaşamının Filistin topraklarıyla sınırlı olduğunu gördük. Ancak birkaç yıl içinde havarileri tarafından kurulan kilise o toprakların sınırlarını aştı; ve kapsamı
dünya- geniş. Bu nedenle, İlk Kilise'nin tarihine başladığımızda, bizim için =Yeni Ahit Dünyası='nı incelememiz gerekli hale gelir.

Önümüzdeki haritaları Eski Ahit Dünyası'nınkiyle karşılaştırdığımızda,
olaylar arasındaki dört yüzyılda Eski ve Yeni
Ahitler dünyanın hakimiyeti Asya'dan Avrupa'ya geçti ve
merkezde olan Kudüs, en uçtaki
doğudaki şehirlerden biri oldu. Dolayısıyla haritamız imparatorluğun rotasıyla birlikte
batıya doğru bin mil hareket ediyor. I. En önemli =Denizlerin= ana hatlarını çiziyoruz. Bunlar şunlardır:

1. =Akdeniz=, doğu sınırlarından batıya kadar
İtalya. Üzerindeki yolculuklar Elçilerin İşleri 9. 30; 13. 4; 21. 1, 2; 27'de anılır.
3.

2. Mesih'in yaşamıyla ilişkilendirilen =Celile Denizi=.
Mat. 2:1'de üç farklı ismini bulun. 15. 29; Yuhanna 6. 1; Luka 5. 1.

3. Yeni Ahit'te adı geçmeyen =Ölü Deniz=.

4. Küçük Asya'nın kuzeyindeki =Karadeniz=.

5. =Ege Denizi=, Küçük Asya ile Yunanistan arasında. Üzerindeki yolculuklar (Elçilerin İşleri
16. 11; 18. 18; 20. 13-15).

6. Yunanistan ile İtalya arasındaki =Adriyatik Denizi= (Elçilerin İşleri 27. 27).

II. Bu denizlerde çok sayıda =Ada= vardır, bunlardan Yeni Ahit tarihinde en dikkat çekici olan beş tanesini adlandırıyoruz:

1. =Kıbrıs=, Akdeniz'in kuzeydoğu köşesinde (Elçilerin İşleri 4.36;
13.4).

2. = Girit=, Ege Denizi'nin güneyinde, Küçük Asya ile Yunanistan arasında (Elçilerin İşleri
27. 7; Titus 1. 5).

3. =Patmos=, Ege Denizi'nde, Efes'ten çok uzakta değil (Vahiy 1. 9).

4 . =Sicilya=, İtalya'nın güneybatısı (Elçilerin İşleri 28. 12).

5. =Melita=, şimdi Malta, Sicilya'nın güneyi (Elçilerin İşleri 28. 1).

III. Farklı =İlleri= bulup, dört gruba ayırıyoruz.[Resim: YENİ AHİT DÜNYASININ HARİTASI]

1. =Avrupa= kıtasındakiler şunlardır: 1.) =Trakya.= 2.) =Makedonya=
(Elçilerin İşleri 14. 9, 10; 20. 1-3). 3.) =Yunanistan=, aynı zamanda =Akhaia= olarak da bilinir (Elçilerin İşleri 18.
12; 20. 3). 4.) =İlirya= (Romalılar 15. 19). 5.) =İtalya= (Elçilerin İşleri 27. 1). 2. =Afrika= kıtasındakiler şunlardır: 1.) =Afrika Özü.= 2.)
=Libya= (Elçilerin İşleri 2.10) 3.) =Mısır= (Matta 2.13).

3. Küçük Asya hariç, =Asya= kıtasındakiler şunlardır: 1.)
=Arabistan=, muhtemelen Filistin'in güneydoğusundaki çöl bölgesine atıfta bulunuyor
(Gal. 1. 17). 2.) =Yahudiye=, Yeni Ahit döneminde tüm Filistin için Yahudi adı (Luka 1. 5). 3.) =Fenike= (Markos 7. 24; Elçilerin İşleri 15. 3; 21. 2). 4.) =Suriye=, Filistin'in kuzeyi (Elçilerin İşleri 15.41; 20.3).

4. =Küçük Asya= eyaletleri Elçilerin İşleri ve Mektuplar'da o kadar sık ​​anılır ki, öğrencinin bunların isimlerini ve yerlerini öğrenmesi gerekir. On dört eyaleti dört gruba ayırıyoruz.

(_a_) Karadeniz'de üç tane, doğudan başlayarak.
1.) =Pontus= (Elçilerin İşleri 18. 2). 2.) =Paflagonya.= 3.)
=Bithynia= (Petrus 1. 1).

(_b_) Ege Denizi'nde üç tane, kuzeyden başlayarak.
4.) =Misia= (Elçilerin İşleri 16. 7). 5.) =Lydia.= 6.) =Karia.=
Bu üç eyalet birlikte "Asya" olarak bilinen bölgeyi oluşturdu (Elçilerin İşleri 2. 9; 19. 10).

(_c_) Akdeniz'de üç tane, batıdan başlayarak. 7.) =Lycia= (Elçilerin İşleri 27. 5). 8.) =Pamphylia= (Elçilerin İşleri
13. 13). 9.) =Cilicia= (Elçilerin İşleri 21. 39).

(_d_) İç kısımda beş. 10.) Kuzeyde,
=Galatya= (Gal. 1. 2). 11.) Doğuda, =Kapadokya=
(Elçilerin İşleri 2. 9). 12.) Güneydoğuda, =Lykaonia= (Elçilerin İşleri
14. 6). 13.) Güneybatıda, =Pisidya= (Elçilerin İşleri 13.
14). 14.) Batıda =Frigya= (Elçilerin İşleri 16. 6).

IV. En önemli on iki =Yeri fark ediyoruz.

1. =İskenderiye=, Mısır'ın ticari metropolü (Elçilerin İşleri 18. 24).

2. =Kudüs=, Yahudi dünyasının dini başkenti (Matta 4. 5;
Luka 24. 47).

3. =Sezariye=, Yahudiye'nin Roma başkenti (Elçilerin İşleri 10. 1; 23. 23, 24).

4. =Şam=, Suriye'nin güney kesiminde (Elçilerin İşleri 19. 3).

5. =Antakya=, Suriye'nin kuzeyindeki başkenti (Elçilerin İşleri 11. 26; 13. 1).

6. =Tarsus=, Kilikya'daki Aziz Paul'ün doğum yeri (Elçilerin İşleri 22. 3).

7. =Efes=, Küçük Asya'nın başkenti, Lidya eyaletinde
(Elçilerin İşleri 19. 1).

8. =Filipi=, Makedonya'da, müjdenin Avrupa'da ilk kez vaaz edildiği yer (Elçilerin İşleri 16. 12).

9. =Selanik=, Makedonya'nın başlıca şehri (Elçilerin İşleri 17. 1; Selanikliler 1. 1).

10. =Atina=, Yunanistan'ın edebi merkezi (Elçilerin İşleri 17. 16).

11. =Korint=, Yunanistan'ın siyasi başkenti (Elçilerin İşleri 18. 1-12).

12. =Roma=, imparatorluk şehri (Elçilerin İşleri 28. 16; Rom. 1. 7).

Diğer topraklar ve yerler Elam, Part ve Medya olarak adlandırılır, hepsi Fırat nehrinin doğusundadır (Elçilerin İşleri 2. 9). Afrika'da Mısır'ın güneyindeki Etiyopya (Elçilerin İşleri 8. 27) ve Fırat kıyısındaki Babil (1 Petrus 5. 13); ancak
bu yerler kilisenin genel tarihinin dışındadır.

Öğretmen ve Sınıfına İpuçları. On Birinci Çalışma

Bu dersi öğretirken, şefin haritanın ana hatlarını tahtaya çizmesine ve denizler üzerinde
çalışmasına izin verin; sonra adaları çizip isimlendirsin; sonra eyaletler üzerinde
çalışsın, vb. Ders tüm sınıf tarafından öğrenilene kadar
gözden geçirin.

Öğrenci tüm referansları aramalı ve her bir yerle ilgili olayları belirtebilmelidir.

Öğrencinin tüm yerlerle ilgili ek Kutsal Kitap referansları bulması iyi olur.

Her öğrencinin haritanın çizimini, kopyası olmadan çizebilene kadar
evde pratik yapmasına izin verin. Sonra, sınıfın huzurunda, bir öğrencinin
sınıfın huzurunda tahtaya
kıtaların sınır çizgilerini çizmesine izin verin; veya birinin Asya'daki sınır çizgisini;
bir diğerinin Avrupa'daki sınır çizgisini;
üçüncüsünün Afrika'daki sınır çizgisini çizmesine izin verin. Sonra, bir başkasının
adaları çizmesine ve isimlendirmesine izin verin; ve diğerlerinin
Asya, Avrupa ve Afrika'daki eyaletleri bulmasına ve isimlendirmesine izin verin;
ve son olarak on iki şehrin bulunmasına ve isimlendirilmesine izin verin.

Tahta Anahattı

I. =Se.= Med. Gal. De. Bl. AEg. Adr.

II. =Isl.= Cyp. Cre. Pat. Sic. Mel.

III. =Prov.= 1. =Eur.= Thr. Mac. Gre. (Ach.) Ill. It. 2. =Afr.=
Af.-Pr. Lib. Eg. 3. =Asi.= Ar. Jud. Phoe. Syr. 4. =As. Min.=
(_a_) Pon. Paph. Bit. (_b_) Mys. Lyd. Car. (_c_) Lyc. Pam. Cil.
(_d_) Gal. Cap. Lyc. Pi. Ph.

IV. =Pla.= Alex. Jer. Caes. Dam. Ant. Tar. Eph. Phi. Thes. Ath. Cor.
Ro.

Gözden Geçirme Soruları

Eski Ahit dünyasının haritası ile Yeni Ahit dünyasının haritası arasında hangi farkın
belirtilmesi gerekir? Yeni Ahit dünyasında altı denizin adını verin. Bu denizlerin her birinin yerini belirtin. Yeni Ahit dünyasında beş adanın adını verin. Her adanın yerini verin.
Yeni Ahit dünyasında Avrupa'daki eyaletleri sırayla adlandırın. Afrika'daki eyaletleri adlandırın.
Küçük Asya hariç Asya'daki eyaletleri adlandırın.
Karadeniz'e kıyısı olan
Küçük Asya eyaletlerini adlandırın.
Ege Denizi'ndeki eyaletleri adlandırın.
Akdeniz'deki eyaletleri adlandırın.
İç eyaletlerin her birini adlandırın ve konumlandırın.
Yeni Ahit dünyasının hangi şehri Afrika'daydı?
Yahudiye ve Suriye'de hangi şehirler vardı?
Küçük Asya'da hangi şehirler vardı?
Avrupa'da hangi şehirler vardı?

ONİKİNCİ ÇALIŞMA

Sinagog

Erken Kilise'nin tarihine başlamadan önce, Eski Ahit ile Yeni Ahit arasında önemli bir bağlantı oluşturan ve diğer tüm kurumlardan daha fazla Yahudi dünyasında
müjdeye giden yolu hazırlayan bir kurumu incelemeliyiz. Bu kurum sinagogdu.

I. =Kökeni.= Sinagog, esaret sırasında, Tapınak harabe halindeyken ve kurbanlar askıya alındığında ortaya çıktı. Esaret topraklarında Tanrı'nın halkı ibadet ve arkadaşlık için bir araya geldi ve onların buluşmasından sinagog büyüdü, bu kelime "bir araya gelme" anlamına geliyordu. Kurumun Yahudi sisteminin bir parçası olarak MÖ 440'ta Ezra tarafından organize edildiğine inanılıyor.

II. =Evrenselliği.= Moriah Dağı'nda duran tek bir tapınak vardı ve sadece oraya seyahat edenler ayinlerine katılabiliyordu.
Ancak sinagog, Yahudilerin yaşadığı her yerde, hem Filistin'de hem de dünyanın her yerinde bulunuyordu. On Yahudi aile reisi
bulunduğu her yerde bir sinagog kurulurdu. Kudüs'te dört yüz altmış sinagog vardı; ve her Yahudi milletinin kendine ait bir sinagogu vardı (Elçilerin İşleri 6. 9).

III. =Toplantı Yeri.= Bu, bu amaçla inşa edilmiş bir bina, kiralık bir oda veya hatta açık havada bir yer olabilir (Elçilerin İşleri 16. 13).
Bu toplantı yeri, hem dünyevi hem de dini amaçlar için kullanılırdı.
Burada mahkemeler yapılırdı ve cezalar verilirdi (Elçilerin İşleri 22. 19) ve
bazen de yasayı öğretmek için bir okul düzenlenirdi. Böylece sinagog yerel bir etki merkezi haline geldi.

IV. =Düzenlemesi.= Her antik sinagog şunları içeriyordu:

1. Kutsal ruloların sandığı olan ve binanın Kudüs'e doğru olan ucunda duran _bir_ "_sandık_".

2. Yaşlılar ve önde gelenler için "sandık"ın yakınında ve etrafında yükseltilmiş _baş koltuklar_ (Matta 23. 6).

3. Okuyucunun bir platform üzerinde durduğu bir masa.

4. İbadet edenler için, rütbeye göre dikkatlice derecelendirilmiş yerler, giriş kapısının yakınında oturma yerleri olan Yahudi olmayan ziyaretçiler.

5. Kadınların görülmeden ibadet edebileceği kafesli bir galeri.

V. =Görevlileri.= Bunlar şunlardı:

1. İbadeti yöneten, ticari ayrıntıları yöneten ve bölgedeki Yahudiler üzerinde sınırlı bir yargı yetkisine sahip olan sinagogun üç yöneticisi (Markos 4.22; Elçilerin İşleri 13.15). Bunlardan biri başkanlık eden görevliydi ve "yönetici" olarak adlandırılırdı.

2. Suçlulara ceza vermek için katip, okul müdürü, kilise görevlisi ve polis memurunun işlevlerini birleştiren _chazzan_ (Luka 4.20, "rahip").

3. Yasal bir cemaat olarak hareket etmek üzere seçilen yedi adam olan _batlanim_, "rahatlık adamları", düzenli ayinlerde hazır bulunmaya söz verdiler
ve bazen hazır bulunmaları için küçük bir ücret aldılar.

VI. =Ayinleri.= Bunlar Cumartesi, Pazartesi ve Perşembe günleri yapıldı
ve üyeler tarafından sırayla yönetildi, her ayine birkaç kişi katıldı. Şunlardan oluşuyordu:

1. Bir lider tarafından yönetilen ve ibadet edenlerin yanıt verdiği dua biçimleri.

2. Kanun ve peygamberlerden seçilmiş bölümlerin, belirlenmiş bir düzene göre okunması (Elçilerin İşleri 15. 21). Okuma İbraniceydi, ancak insanların diline, ister Yunanca ister Aramice olsun, ayet ayet çevrildi.

3. Herhangi bir üyenin katılabileceği Kutsal Yazılar üzerine açıklama veya yorum (Luka 4. 20, 21; Elçilerin İşleri 13. 15, 16).

VII. = Etkisi. = Böyle bir kurumun sonuçlarının ne kadar geniş ve güçlü bir şekilde ulaşacağını algılamak kolaydır.

1. Tanrı'ya ibadeti sürdürdü ve ibadet edenleri birleştirdi.

2. Tapınağın ayrıntılı ritüelinden daha düşünceli ve manevi bir ibadet sağladı.

3. Eski Ahit Kutsal Yazılarının incelenmesini teşvik etti ve bunları her Yahudi için
tamamen tanıdık hale getirdi.

4. Yahudi olmayanlar arasında dindar ve zeki olanları cezbetti, bunların çoğu Tanrı'ya ibadet etti ve "kapının müritleri" olarak tanındı.
(Elçilerin İşleri 10. 1, 2).

VIII. = İncil'e Hazırlanması.= Havarilerin ve ilk Hıristiyan öğretmenlerinin sinagogdan büyük ölçüde yardım aldığı açıktır.

1. Bir _yer_ sağladı; çünkü kilise her yerde sinagogda başladı, kısa süre sonra oradan ayrıldı (Elçilerin İşleri 13.5; 18.4; 19.8).

2. Bir _halk_ hazırladı; çünkü sinagoga hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan ciddi ve düşünceli kişiler katıldı ve böylece müjdenin daha yüksek gerçeklerine
hazırlandılar (Elçilerin İşleri 13.42, 43).

3. Bir _hizmet planı_ sağladı; çünkü erken
Hristiyan ibadetinin Tapınak ritüeline göre değil, sinagogun daha basit biçimlerine göre modellendiği açıktır.

4. Bir _organizasyon sistemi_ verdi; çünkü erken
kilisenin Yönetimi sinagogunkine benziyordu ve şüphesiz ondan esinleniyordu.

Tahta Anahattı

I. =Ori.= Cap. Ez. M.Ö. 440.

II. =Üniv.= 10 aile 460 Yer.

III. =Pl. Meet.= Buil. ro. op. air. sec. us.

IV. =Arr.= 1. Ark. 2. Ch. sea. 3. Desk. 4. Pla. wor. 5. Gal.

V. =Off.= 1. Rul. 2. Chaz. 3. Batl.

VI. =Serv.= 1. Pr. 2. Read. Ser. 3. Exp.

VII. =Inf.= 1. Per. wor. 2. Spir. wor. 3. St. O. T. 4. Attr. Gen.

VIII. =Prep. Gosp.= 1. Pla. 2. Peo. 3. Ser. 4. Org.

İnceleme Soruları

Sinagog hangi iki kurum arasında bir bağlantının
bağlantısıydı? Sinagog nasıl ortaya çıktı? Ona kesin bir organizasyon
kim verdi? Tapınaktan ve hizmetlerinden
hangi açılardan farklıydı? Sinagoglar
nerede kuruldu? Kudüs'te kaç tane vardı? Sinagog hizmeti için hangi binalar ve yerler
kullanıldı? Bu binalar hangi dünyevi amaçlarla
konuldu? Sinagogun düzenlemeleri nelerdi? Kadınlar nerede ibadet ediyordu? Sinagogdaki "sandık" neydi? Görevliler kimlerdi? _Hazan_ neydi? _Batlanim_ kimlerdi? Sinagogun hizmetleri nelerdi? Sinagog hangi
etkiyi
uyguladı? Sinagog Yahudiler dışında kimlere
fayda sağladı? Sinagog müjde için yolu nasıl
hazırladı?

ON ÜÇÜNCÜ ÇALIŞMA

Yahudiye'deki Kilise

BİRİNCİ KISIM

İsa'nın Yükselişinden MS 30'dan Yedilerin Atanmasına
MS 35'e.

Şimdi Yeni Ahit tarihinin ikinci büyük konusuna giriyoruz,
Erken Kilise. Bu, kilisenin MS 30'daki Mesih'in Yükselişi'nden MS 100'deki havariler çağının sonuna kadar olan yıllıklarını içerecektir. Yetmiş yıllık bu dönem dört döneme ayrılmıştır:

1. _Yahudiye'deki kilise_, MS 30'daki Mesih'in Yükselişi'nden MS 35'teki Yedilinin
Atanmasına kadar.

2. _Geçiş Dönemindeki Kilise_, MS 35'teki Yedilinin
Atanmasından MS 50'deki Kudüs Konseyi'ne kadar.

3. _Gentiller Arasındaki Kilise_, MS 50'deki Kudüs Konseyi'nden MS 68'deki Aziz Paul'ün ölümüne kadar.

4. _Çağın Sonu_, MS 100 civarında Aziz Paul'ün ölümünden St. John'un ölümüne kadar. Şunu belirtmek gerekir ki tüm bu tarihler
belirsizdir ve tarihçiler bunlarla ilgili olarak hemfikir değildir.

Bu dört dönemden ilkini, Yahudiye'deki kiliseyi veya "İlk Günlerin
kilisesini" ele alıyoruz; yaklaşık beş yıllık bir süre. Bu süre boyunca
kilisenin çalışmaları tamamen Yahudi halkıyla ve
görünüşe göre Kudüs'ün yakın çevresiyle sınırlıydı.

I. =Bu Dönemin Olaylarını= fark ediyoruz.

1. =Mesih'in takipçileri= Yükselişten hemen sonra; İsa'ya
İsrail'in Mesihi olarak inanan bir grup insan. 1.) _Sayıları_ 120 idi (Elçilerin İşleri 1. 15). Çoğunlukla Celile'dendiler (Elçilerin İşleri 2. 7). O zamanlar hepsi örgütlü kiliseydi, ancak ülke genelinde binlercesi onlarla birleşmeye hazırdı.

2.) _Toplantı yerleri_ muhtemelen "Son Akşam Yemeği"nin yapıldığı oda olan Siyon Dağı'ndaki "üst oda"ydı (Elçilerin İşleri 1. 13). Bazıları bunun Markos'un annesi Meryem'in evi olabileceğini düşünüyor, Elçilerin İşleri 12. 1, 2'de
bahsediliyor.

3.) _Yükseliş ile Pentekost arasındaki dinsel durumları_ muhtemelen İsa'nın İsrail Kralı olduğuna inanmaktı, ancak dünyevi bir krallık kavramıyla (Elçilerin İşleri 1. 6). İlahi yönlendirme için dua ederek bekliyorlardı (Elçilerin İşleri 1. 14).

2. =Ruhun Dökülmesi= bu topluluğa Pentekost günü, Yükselişten on gün sonra, Çarmıha Gerilmeden elli gün sonra geldi. Ruh hepsinin üzerine "ateş dilleri" şeklinde indi.

1.) _Fiziksel etki._ Bu "dillerin armağanı"ydı, gizemli bir etkiydi (Elçilerin İşleri 2.2, 3). Bu, dilediği gibi yabancı diller konuşma gücü değildi; ama muhtemelen garip bir ilahi konuşmaydı, duyan herkese sanki kendi halkının diliymiş gibi geliyordu
(Elçilerin İşleri 2.8).

2.) _Zihinsel etki._ Bu öğrencilere, Mesih'in krallığının bir kez ve herkes için, siyasi bir devlet olarak değil, manevi bir kurum olarak vahiy geldi; İsa'nın ihtişam içinde görünmez ama gerçek başı olduğu bir inananlar topluluğu.

3.) _Manevi etki._ Bu, Kutsal Ruh'un her üyeyle kişisel olarak var olmasıydı; yalnızca havarilere değil, her bir öğrenciye verilen içsel bir yaşamdı; rehberlik, aydınlanma, güç veren ilahi bir coşkuydu. Ve bu ilahi yaşam o toplulukla sınırlı değildi. O zamandan beri Mesih'in kilisesinde ve kilisenin her bir üyesinde yaşamıştır (1 Korintliler 3. 16; 6. 19).

3. =İncil'in Tanıklığı.= 1.) Kutsal Ruh'un bu yeni bağışının ilk etkisi, Mesih'in müjdesine güçlü bir tanıklıktı; _İsa'nın Mesih Kral_ olarak ilan edilmesiydi; ve bu tanıklık kilisenin fetih silahıydı. 2.) Bu tanıklık _tüm_ üyeler tarafından verildi. Kilisenin, Petrus'un papaz ve vaiz olarak Kudüs'e yerleştiğini varsaymak bir hatadır. Petrus kilisenin lideriydi, ancak yöneticisi değildi. Elçilerin İşleri 2-5'te Petrus'a yönelik dört hitap bulun; modern yönteme göre "vaazlar" değil, İsa'nın Mesih olduğu yönündeki ateşli beyanlar; ve benzer tanıklıklar her yerde, sinagoglarda, evlerde, kamusal ve özel olarak tüm üyeler tarafından verildi.

4. =Havarisel Mucizeler.= 1.) Kilisenin tarihinin açılışında bir dizi mucizeden bahsederiz. a) İyileşen bir topal adam. (Elçilerin İşleri 3. 1-10). b) Bir yargı mucizesi (Elçilerin İşleri 5. 1-10). c) Daha fazla şifa mucizesi (Elçilerin İşleri 5. 12-16). 2.) Bu mucizelerin _amacını_ ve kilisenin zayıflık gününde bunlara nasıl ihtiyaç duyduğunu görebiliriz. (a)
İncil'e _dikkat_ çektiler. (b) Elçilere öğretmen olarak _yetki_ verdiler. (c) Bunlar,
İncil'in ruhsal işinin _örnekleriydiler; yani, topal adamın iyileştirilmesi bir kurtuluş türüydü.

5. =Elçilerin Zulüm Görmesi.= Elçilerin vaaz vermesi ve kilisenin giderek artan önemi, birkaç ay önce İsa'yı çarmıha geren adamların muhalefetini
uyandıracaktı. Önce Petrus ve Yuhanna'ya, sonra da tüm elçilere bir zulüm başladı. Kiliseyi
ezip yok eden keskin, öldürücü bir zulüm değildi. Elçiler önce tehdit edildiler (Elçilerin İşleri 4. 17), sonra hapse atıldılar (Elçilerin İşleri 5. 18), sonra kırbaçlandılar (Elçilerin İşleri 5. 40). Zulüm
sadece müjdeye daha fazla dikkat çekti ve inananların sayısının artmasına yol açtı.

6. =Kilisenin Büyümesi= tüm bu deneyimler boyunca devam etti.
120'den başlayarak, Pentekost gününde 3.000 kişi vaftiz edildi (Elçilerin İşleri 2. 41). Sonrasında günlük bir büyüme oldu (Elçilerin İşleri 2. 47). Kısa süre sonra
sayı, kadınlar ve çocuklar hariç 5.000'e çıktı (Elçilerin İşleri 4.4).
Başka bir artış Elçilerin İşleri 5.14'te; ayrıca yine Elçilerin İşleri 6.7'de belirtilir.

7. Bu dönemdeki son olay =Yedilerin Atanması= idi.
Elçilerin İşleri 6.1-7'deki anlatımı okuyun. Bu tarihte ilk kez iki büyük Yahudi sınıfına bir atıf olduğunu fark edin. 1.) _İbraniler_,
Ataları Filistin'de yaşamış ve İbranice konuşan Yahudiler, ancak Süryanice karışımı da vardı. 2.) _Yunan Yahudileri_ (sık sık Helenistler olarak adlandırılır). Yahudiler, yabancı topraklarda kalmış sürgünlerden geliyordu, aksi takdirde "Dağılımın Yahudileri". Filistin hariç her yerde bu yabancı Yahudiler İbranilerden çok daha fazlaydı ve ayrıca daha zengin ve daha zekiydiler. Yunanca
konuşuyorlardı.

Ayrıca bu anlatıda adı geçen yedi adamın hiçbir yerde "diyakoz" olarak anılmadığını unutmayın. Elçilerin İşleri 21. 8'den "yedili" olarak adlandırıldıklarını öğreniyoruz. Kilisede bir tarikat değil, bir hizmet için atanan bir komiteydiler.

Tahta Anahat

Per. 1. Ch. Jud. 2. Ch. Trans. 3. Ch. am. Gen. 4. E. A.

= Ch. in Jud. = 1. = Ev. Per. =
1. = Foll. Ch. = 1.) Num. 2.) Meet-pl. 3.) Rel. Con.
2. = Out Sp. = 1.) Phys. eff. 2.) Men. eff. 3.) Spir. eff.
3. = Tes. Gosp. = 1.) Jes. Mess. K. 2.) By all.
4. = Ap. Mir. = 1.) Num. mir. 2.) Pur. Att. Auth. Illus.
5. =Per. Ap.=
6. =Gro. Ch.= 120, 3.000, 5.000. "Çokluk."
7. =App. Sev.= İbr. Gre. (Helen.)

Gözden Geçirme Soruları. Birinci Bölüm

Yeni Ahit kilisesinin tarihinde bir dönem ne kadar uzun süre kapsanmıştır? Tarihte dört dönemi ve her birinin başladığı ve bittiği olayları adlandırın.
İlk dönemde bir zaman ne kadar uzun süre kapsanmıştır?
İlk dönem hangi adla anılır?
İlk dönemdeki yedi olayı sıralayın.
Mesih'in Yükselişinden hemen sonra Kudüs'teki takipçilerinin sayısı kaçtır?
Nerede buluştular?
Dini durumları neydi?
Mesih'in Yükselişinden on gün sonra ne oldu?
Bu dökülme hangi gün gerçekleşti?
Bu dökülmenin fiziksel etkileri nelerdi?
Zihinsel etkileri nelerdi? Ruhsal etkiler nelerdi? Havariler ve kilise tarafından hangi tanıklık verildi? Petrus'un bu dönemdeki kaç konuşmasından bahsediliyor? Hangi mucizeler yapıldı? Bu mucizeler kiliseye nasıl fayda sağladı? Hangi zulüm başladı? Bu zulmün doğası neydi? Kime yönelikti? Kiliseye zarar verdi mi? Bu dönemde kilisenin büyümesi hakkında neler söyleniyor? "Yedi" kimlerdi? Nasıl seçildiler? Ne için atandılar? İsa'nın hangi iki sınıfı adlandırıldı? Her sınıfı tanımlayın.

İKİNCİ KISIM

II. Tarihi inceledikten sonra şimdi Pentekostal Kilisesinin Genel Yönlerine bakıyoruz.

1. =Yerelliği=: tamamen Yahudiye'de ve görünüşe göre Kudüs'te ve çevresinde. Bu erken dönemde Celile'deki kiliselerden bahsedilmiyor, ancak en eski üyelerin çoğu Celileli idi (Elçilerin İşleri 1.11; 2.7). Bireysel inananlar şüphesiz ülkenin her yerinde bulunuyordu, ancak Kudüs dışında henüz meclislerde bir araya gelmemişlerdi ve henüz Ruh'la donatılmamışlardı.

2. =Üyeliği= tamamen Yahudilerden oluşuyordu. Henüz tek bir
Gentil kabul edilmemişti ve görünüşe göre
Gentil inananlar düşünülmüyordu. Hıristiyanlık bir Yahudi toplumu olarak başladı. Üyeliğinde üç sınıf Yahudi kabul edildi: 1.) _İbraniler_ veya Filistinli Yahudiler. 2.) _Grekyalılar_ veya Helenistler, Dağılma Yahudileri. 3.) _Proselytes_ veya Yahudiliği benimsemiş ve sünnet olmuş
Gentiller (Elçilerin İşleri 6.5).

3. =Üyelik için gereken nitelikler= şunlardı: 1.) _Tövbe_, ki bu üzüntüden çok Mesih için karar anlamına geliyordu. 2.) _İsa'ya_ Mesih olarak iman etmek; i. örn., İsrail'in gerçek Kralı olarak İsa'ya boyun eğmek. 3. )
İsa Mesih adına vaftiz, kutsamanın dışsal biçimidir.

4. =Pentekostal Kilisesi'nin ruhu.= 1.) Teoride ve gerçekte, her üye _Kutsal Ruh'a_, bol miktarda bulunan, yönlendiren bir ruhsal hayata sahipti. Her üye Tanrı'nın hemen varlığının bilincindeydi ve bu birliktelikte yaşıyordu. 2.) Bu, _Hristiyan birlikteliğine_, kardeşliğin sevgisine ilham verdi. 3.) Bu ilahi ve insani birlikteliğin bir sonucu olarak, birbirlerinin ihtiyaçlarına _cömertçe verme_ geldi. Gönüllü ve sınırlı bir "mal topluluğu" vardı, zenginler fakirlere yardım etmek için cömertçe veriyordu; bu da bazı samimiyetsiz taklitlere yol açtı. Barnabas ve Ananias'ın karşıtlığına bakın (Elçilerin İşleri 4. 34-37; 5. 1-11).

5. =Doktrinler.= O erken dönemde Hıristiyanlığın doktrinel yönleri ruhundan daha az belirgindi. Daha sonra ortaya çıkan böyle bir teolojik sistem henüz yoktu. Üç büyük doktrin hararetle savunuluyordu: 1.) _İsa'nın dirilişi_; dirildiği ve
yaşadığı. 2.) _İsa'nın Mesihliği_; İsrail'in gerçek ruhsal krallığının prensi olduğu. 3.) _İsa'nın Mesih olarak geri dönüşü_;
yakında tekrar yeryüzüne geleceği.

6. =İbadet ve kurumlar.= Bunlar şunlardı: 1.) _Tapınak ibadeti_
Mesih'in öğrencilerinin tüm ibadet eden Yahudiler gibi katıldığı (Elçilerin İşleri 2.46; 3.1). 2.) _Haftada iki kez sinagog ayinleri_; şehrin her yerinde Kutsal Kitap okuma, dua ve
tanıklık ile birlikte yapılıyordu. 3.) "_Üst oda_" bir süre kilisenin merkeziydi; ancak tapınaktaki Süleyman'ın sundurması kısa sürede onun yerini aldı (Elçilerin İşleri 5.12). 4.) "Ekmek kırmak", Kutsal Komünyon veya Rab'bin Sofrasıydı; o zamanlar kamusal toplantılarda değil, evde bir aile töreni olarak kutlanıyordu (Elçilerin İşleri 2.42, 46). 5.) Yeni üyelerin _vaftizi_.

7. =Hükümet.= Tanrı'nın Ruhu'nun her üyede yaşadığının kabul edildiği bir kilisede neredeyse hiç hükümete veya disipline ihtiyaç duyulmuyordu. Elçiler liderler olarak saygı görüyorlardı, ancak tam olarak inananların bedeninin yöneticileri değillerdi. "Yedi" (Elçilerin İşleri 6.3) memurlar veya "diyakozlar" değil, belirli görevlerle görevli laiklerdi.

8. =Edebiyat.= 1.) _Eski Ahit_; sinagogda okunan, herkesin aşina olduğu, artık yeni bir ışıkta ve yeni bir anlamla görülüyordu. 2.) _İsa'nın öğretileri_, henüz yazılmamış olmasına rağmen, sözlerini
duyan üyelerin çoğunun hafızasındaydı; ve özellikle de
elçilerin hafızasındaydı; ancak bu zamana kadar Yeni Ahit'in hiçbir kitabı
yazılmamıştı.

9. =Kilisenin Liderleri.= 1.) Bu dönem boyunca _Petrus_, zihninin yetenekleriyle ve özellikle söz ve eylemdeki çabukluğuyla kilisenin yönetici ruhu olarak ön plandadır. 2.) Onunla birlikte _Yuhanna_ durmaktadır (Elçilerin İşleri 3. 1; 4. 19). 3.) _Barnabas_ cömertliği ve vaaz etme yetenekleriyle dikkat çekmiştir (Elçilerin İşleri 4. 36, 37). Adı "konuşmacı" veya "vaiz" anlamına gelir. 4.) Dönemin sonunda _Stephen_ dikkat çeker.

Tahta Anahattı

II. =Gen. Asp. Pen. Ch.=
1. =Loc.= Jud. Jer.
2. =Mem.= Jews. 1.) Heb. 2.) Gre. Hel. 3.) Pros.
3. =Qual. Mem.= 1.) Rep. 2.) Fai. 3.) Bap.
4. =Spir.= 1.) Poss. H. S. 2.) Chr. fell. 3.) Lib. giv.
5. =Doc.= 1.) Res. Jes. 2.) Mess. Jes. 3.) Ret. Jes.
6. =Worsh. and Inst.= 1.) Tem. 2.) Syn. 3.) "Up. ro" 4.) "Bre.
br." 5.) Bap.
7. =Gov.= Sp. Apos. Sev.
8. =Lit.= 1.) O. T. 2.) Tea. Jes.
9. =Lead.= 1.) Pet. 2.) Jo. 3.) Bar. 4.) Ste.

Gözden Geçirme Soruları. Bölüm İki

Pentekostal dönemde kilise nerede bulunuyordu? Celile'de kiliseler veya üyeler var mıydı?
Tüm üyeler hangi ırka mensuptu? Üyelikteki üç sınıf neydi? İbraniler kimlerdi? Grekler kimlerdi? Başka hangi adla anılıyorlardı?
"Müslümanlar" kimlerdi? Kilise üyeliği için gerekenler nelerdi? Bu kilisenin ruhu hakkında ne söyleniyor? Bu ruh üyelerin birbirlerine nasıl bakmalarına
neden oldu? Birbirlerine verdikleri armağanlar hakkında ne söyleniyor? Kilisede doktrinler öne çıkarıldı mı? Üyeler hangi üç doktrine
sahipti? Hangi ibadet kurumları sürdürülüyordu?
Başka hangi kurumlar gözetiliyordu? "Ekmek kırmak" ile ne kastediliyor? Bu ayin nerede yapılıyordu?
Kilisenin yönetimi hakkında ne söyleniyor? Havarilerin konumu neydi? "Yedi" kimlerdi?
Kilise o dönemde hangi literatüre sahipti?
İsa'nın öğretileri hakkında ne bilgiye
sahiplerdi? Bu dönemde kilisenin liderleri kimlerdi?

ON DÖRDÜNCÜ ÇALIŞMA

Geçiş Dönemindeki Kilise

M.S. 35'te Yedilinin Atanmasından, M.S. 50'de Kudüs'teki Konsey'e

Sadece on beş yıllık kısa bir dönemin çalışmasına giriyoruz, ancak dünya için
en büyük öneme ve muazzam sonuçlara sahip; ayrıca, en derin ilgimizi çeken bir dönem, çünkü olayları hiç gerçekleşmemiş olsaydı
Hristiyanlık sadece bir Yahudi mezhebi olurdu ve biz onun üyesi olmazdık.

1. M.S. 35'te açılışında kilise sadece Kudüs'te ve çevresindeydi; ve her üye Yahudiydi, Yahudi yasasının ve töreninin kısıtlamalarına bağlıydı. Kilisenin, Yahudi olmayanları, Yahudi olmayanların ilk önce Yahudiliğe dönmesi dışında, asla dahil edeceği düşünülmüyordu.

2. Son olarak, MS 50'de, Akdeniz'in kuzeydoğu kısmının etrafına dikilmiş bir kilise görüyoruz; ve daha da dikkat çekici olanı, Yahudiler ve Yahudi olmayanların eşitlik temelinde birlikte ibadet ettiği bir kilise. Harika bir geçiş bu!

I. Kilisenin bu on beş yıl boyunca işgal ettiği Toprakların Haritasını çizelim. 1. Akdeniz'in kıyı şeridini çizin. 2. Kıbrıs adası. 3. Akdeniz'in doğusundaki topraklar. Yahudiye
(veya Filistin), Suriye, Fenike. 4. Akdeniz'in kuzeyindeki topraklar, Küçük Asya, Kilikya, Pamfilya, Pisidya, Likaonya. 5. Yerler: Yahudiye'de Kudüs, Yafa, Sezariye ve Samiriye, Suriye'de Şam
ve Antakya, Kilikya'da Tarsus, Pisidya'da Antakya, Listra ve
Likaonya'da Derbe.

II. Kilisenin bu dikkat çekici
evriminde =Olayların İlerlemesini= dikkatlice not edelim.

1. =İstefanos'un Vaazı.= İstefanos bir Helenistti, yani yabancı kökenli bir Yahudiydi. Yahudiliğin sınırlarından daha geniş bir kilise vizyonuna ilk sahip olan kişiydi; ve bu büyük gerçeği ilan etti.
Bunun kanıtlarını şurada görebilirsiniz:

1.) Öğretisinin uyandırdığı yeni ve acımasız _düşmanlık_ (Elçilerin İşleri 6. 12).

2.) Kendisine yöneltilen ve yarı gerçek içeren _suçlama_ (Elçilerin İşleri 6. 11, 13, 14).

3.) Adamın _önemi_ ve konuşması, Dağdaki Vaaz (Elçilerin İşleri 7. 1-53) hariç Yeni Ahit'te bildirilen en uzun kamusal konuşma.

4.) Konuşmasının _mantıksal amacı_: Yahudilerin kendilerine duyulan güveni hak etmediklerini göstermek,
bu güvenin başkalarına verileceği anlamına geliyor. Bu vaaz
asla bitmedi, konseyin isyankar eylemleriyle
bölündü.

2. =Saul'un Zulmü= (Elçilerin İşleri 8. 1-3). Bu adamın erken tarihini daha sonra inceleyeceğiz. (Bkz. sayfa 96). Yahudiliğe olan sadakatinde yoğun ve öfkeliydi ve Mesih'in müjdesini şiddetli önlemlerle yok etmeye girişti. Bkz. Elçilerin İşleri 22. 4; 26. 10, 11; Gal. 1. 13. 1.) Sonuç olarak
Pentekostal kilisesi dağıldı ve üyeleri dağıldı. 2. )
Fakat, başka bir sonuç olarak, dağılmış olan bu öğrenciler her yere vaaz vererek gittiler (Elçilerin İşleri 8.4). Bu "vaizler" elçiler değildi; laik üyelerdi; vaaz vermiyorlardı, fakat kırsal sinagoglarda ve evlerde Mesih'in müjdesini tanıklık ediyorlardı. 3.) Başka bir sonuç daha oldu, Yahudiye'de (Elçilerin İşleri 9.31), Samiriye'de (Elçilerin İşleri 8.14) ve Suriye'de (Elçilerin İşleri 9.2, 10; Elçilerin İşleri 11.19) kiliseler türedi. Böylece Saul, zulmüyle farkında olmadan müjdenin yayılmasına yardım etti.

3. =Samiriye'deki Müjde= (Elçilerin İşleri 8.5-8). Bu öğrencilerden biri olan Filipus
(elçi değil, "yedi" Elçilerin İşleri 6. 5'ten biri), Samiriye'ye gitti
ve orada büyük bir başarıyla vaaz verdi. Önyargıya karşı geniş bir bakış açısı ve zafer gösteren önemli bir olay. Bkz. Yuhanna 4. 9. Samiriyeliler, tam olarak Yahudi olmayanlar olarak değil, düzensiz ve aşağı olarak görülüyordu ve Yahudi olmayanlardan bile daha fazla hor görülüyordu. Daha da önemlisi,
Samiriye kilisesi elçiler tarafından tanındı ve Kutsal Ruh'un armağanını aldı (Elçilerin İşleri 8. 14-17). Ayrıca, Filipus'un Samiriye'deki çalışmasından sonra kıyıya inip Azotus'tan Sezariye'ye kadar bir kilise zinciri kurduğunu unutmayın (Elçilerin İşleri 8. 40).

4. =Petrus'un Vizyonu= (Elçilerin İşleri 10. 1-48) ve ona eşlik eden olaylar, kilisenin ileriye doğru hareketindeki bir sonraki adımdı. Kilisedeki önde gelen elçi ve en önemli adam, Ruh'un yönetimi altında, küçük bir Yahudi olmayan topluluğuna vaaz vermek için otuz mil yolculuk eder; Ruh üzerlerine iner, bir Pentekost daha; ve Petrus onları vaftiz eder.
İşte, bir elçi tarafından kurulan gerçek bir Yahudi olmayan kilisesi; büyük bir hasadın ilk meyveleri.

5. Bir sonraki adım, sonuçları bakımından daha da önemlidir, =Saul'un Dönüşümü= (Elçilerin İşleri 9. 1-19). Aniden gerçekleşen bir dönüşüm gibi görünse de, bir ifade (Elçilerin İşleri 9. 5), Saul'un inançla mücadele ettiğini gösterir. Düşmanlığı, "İsa Mesih olarak"a karşı değil, "tüm dünya için Mesih"e, yani Stephen tarafından vaaz edilen müjdeye karşıydı; ve dönüştüğünde Stephen'ın görüşüne tamamen katıldı ve Stephen'ın halefi oldu, daha da büyük bir vizyona sahipti. Saul'un erken hizmetindeki olayların sırasına dikkat edin. 1.) Şam'da vaaz verme (Elçilerin İşleri 9. 20-22). 2.) Arabistan'a çekilme (Gal. 1. 17). Bu, Filistin'in doğusunda veya güneyinde neredeyse herhangi bir yer anlamına gelebilir. Bizim görüşümüze göre, oraya meditasyon yapmak veya teoloji çalışmak için değil, Filistin ile çöl arasındaki
şehirlerde vaaz vermek için gitmişti. 3.) Şam'da tekrar vaaz verme (Gal. 1. 17). Kaçışı (Elçilerin İşleri 9. 23-25). 4.) Kudüs'ü ziyaret etme (Elçilerin İşleri 9. 26-28). Bu ziyarette kimlerle tanıştığı (Gal. 1. 8, 19). Kudüs'ten ayrılmasına yol açan olay (Elçilerin İşleri 22. 17-21). 5.) Doğduğu yere dönüşü (Elçilerin İşleri 9. 29, 30. Gal. 1. 21). Öğrencinin Saul'un dönüşümünden önce Kudüs'ten Şam'a yaptığı yolculuğuyla başlayarak tüm yolculuklarını haritaya çizmesine izin verin.

VI. = Antakya'daki Kilise.= (Elçilerin İşleri 11. 19-30). Antakya, Roma imparatorluğunun üçüncü şehriydi; Judea'nın bir bağımlılığı olan Suriye'nin başkentiydi. Birçok Yahudi'nin sinagogları vardı ve her biri "Yahudi olmayanların avlusu"na sahipti ve Yahudi olmayan ibadet edenler ayin sırasında orada oturuyorlardı. Bu kilisenin hikayesinde not 1.) İsimsiz kurucuları (Elçilerin İşleri 11. 19).
2.) Hem Yahudilerin hem de Yahudi olmayanların üye olması (Elçilerin İşleri 11. 20). Amerikan Gözden Geçirilmiş Versiyonuna bakın. 3.) Önemi (Elçilerin İşleri 11. 22-26). 4.) Cömertliği
(Elçilerin İşleri 11. 27-30). 5.) İşçilerinden bazıları (Elçilerin İşleri 13. 1). 6.) Saul'un bu kiliseyle nasıl ilişkilendirildiğine dikkat edin (Elçilerin İşleri 11. 25, 26).

VII. = İlk Misyonerlik Yolculuğu = (Elçilerin İşleri 13. 1-4).
İleriye doğru bir adım daha, iki misyonerin hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar için kiliseler
kurmak üzere yola çıkmasıyla atıldı. 1.) Kutsal Ruh tarafından çağrıldılar (ayet 2). 2.) Kilise tarafından onaylandılar (ayet 3). 3.) Yöntemleri; mümkün olduğunda, hem dindar Yahudilere hem de dindar Yahudi olmayanlara
erişimlerinin olacağı sinagogdan başlayarak (Elçilerin İşleri 13. 5). 4.) Ziyaret edilen topraklar.
Kıbrıs (Elçilerin İşleri 13. 4-6). Pisidya (Elçilerin İşleri 13.14). Likaonya (Elçilerin İşleri 14.6). Dönüş yolculuğunda, Pamfilya (Elçilerin İşleri 14. 24, 25). Öğrencinin
toprakları ve yerleri ve yolculuğun rotasını gösteren
haritaları çizmesine izin verin. Güneydeki bir eyalet olan Kilikya ziyaret edilmeden bırakıldı, çünkü Pavlus
orada daha önce vaaz vermişti (Gal. 1. 21-23).

[Resim]

VIII. =Kudüs'teki Konsey= (Elçilerin İşleri 15). Elbette, müjdenin Yahudi olmayanlar arasında böyle bir şekilde yayılması, dar görüşlü Yahudi
inançlılar için hiç hoş karşılanmayacaktı. Onların şikayetleri ve talepleri (Elçilerin İşleri 15. 1, 2). Kudüs'teki Konsey'e kimler katıldı (Elçilerin İşleri 15. 2-4). Konsey'de kimler önemli bir rol oynadı (Elçilerin İşleri 15. 7, 13). Konseyin sonucu (Elçilerin İşleri 15. 27-29).

Büyük soru artık çözülmüştü. Yahudiler ve Yahudi olmayanlar sonunda kilisede eşitlikte duruyorlardı ve Yahudi kilisesinden tüm dünya için bir kiliseye doğru büyük geçiş tamamlanmıştı.

Öğretmen ve Öğrenciye İpuçları

1. Elçilerin İşleri kitabını 8. bölümden 15. bölüme kadar dikkatlice okuyun.

2. Haritayı önce kopyadan, sonra kopyasız çizin;
doğruluk aramayın, daha ziyade ülkelerin birbirleriyle doğru ilişkisini hedefleyin.

3. Dersin her bölümünü inceleyin; her referansı inceleyin ve genel konuyla ilişkisini not edin. Anahattaki sekiz noktayı iyice öğrenin.

4. Haritaya (veya daha iyisi bir dizi haritaya) şu yolculukları çizin:
1.) Filip'in yolculukları. Elçilerin İşleri 8.
2.) Petrus'un yolculukları. Elçilerin İşleri 8 ve 10. 3.) Saul'un ilk yolculukları. 4.) Saul ve Barnabas'ın yolculuğu. 5.)
Kudüs'teki konsey ile bağlantılı yolculuklar, gidiş ve dönüş.

5. Öğretmen, öğrencilerin ders kitabından değil, Elçilerin İşleri kitabından her bir sekiz maddeyi bir hikaye olarak anlatmalarını istesin; her hikaye sırayla bir öğrenci tarafından anlatılsın.

Tahta Anahattı

=Ch. in Trans.= 1.) Op. 2.) Clo.
I. =Map.= Lands. Cy. Ju. Syr. Ph. Cil. Pam. Pi. Lyc. Places. Jer.
Jop. Caes. Dam. Ant. Tar. An (Pi) Lys. Der.

II. =Prog. of Ev.= 1. =Pre. Ste.= 1.) En. 2.) Acc. 3.) Prom.
4.) Log. ai.
2. =Sau. Per.= Res. 1.) Pen. Ch. bro. up. 2.) Dis. everyw. prea. 3.) Chur. spr. up.
3. =Gosp. in Sam.= Phil.
4. =Pet. Vis.= Pet. and Corn.
5. =Conv. Sau.= Sau. ear. Min. 1.) Dam. 2.) Ara. 3.) Dam.
4.) Jeru. 5.) Tar.
6. =Ch. at. Ant.= 1.) Foun. 2.) Mem. 3.) Prom. 4.) Lib.
5.) Work. 6.) Sau. asso.
7. =Fir. Miss. Jour.= 1.) Cal. 2.) App. 3.) Meth. 4.) Lands.
C. P. L. P.
8. =Coun. at Jer.=

Gözden Geçirme Soruları

Geçiş dönemi hangi olaylarla başladı ve bitti? Ne kadar sürdü? Kilise açıldığında
durumu nasıldı? Kilise kapandığında
ne durumdaydı? Bu dönemle bağlantılı bir ada ve yedi ülke
adını verin. Bu dönemle bağlantılı on yer
adını verin. Bu dönemde kilisenin tarihindeki sekiz büyük
olayı belirtin. Bu dönemi hangi vaiz başlattı? Yahudi olmayanlar için kurtuluşu vaaz ettiğini nasıl biliyoruz? Bu dönemde hangi adamın
zulmü kiliseye yardımcı oldu? Bu zulmün
hikayesini anlatın. Bunu hangi üç sonuç izledi?
Samiriye'deki kiliseyi kim kurdu? Samariler kimlerdi? Kilise nasıl tanındı? Bir
damda görülen olağanüstü bir vizyonun hikayesini anlatın. Bu vizyon neye
yol açtı? Bir zulmedenin
Mesih'e dönüşümünün hikayesini anlatın. Bu dönüşüm nerede gerçekleşti? Saul'un hayatında bu dönüşümü
takip eden hangi olaylar oldu? Suriye'de hangi önemli kilise
ortaya çıktı? Kurucuları kimlerdi? Üyeleri kimlerdi? Liderleri kimlerdi? Hangi gerçekler kilisenin önemini ve etkisini
gösteriyordu? Saul bu kiliseyle nasıl
ilişkilendirildi? Kimler misyoner olarak
çıktı? Kimler yardımcı olarak onlarla birlikte gitti? Bu genç adamın başına ne geldi? Çalışma yöntemleri neydi? Hangi toprakları
ziyaret ettiler? Hangi şehirlerde kiliseler
kurdular? Kudüs'teki konseye ne yol açtı? Konseye kimler katıldı? Konseyde kimler konuştu?
Sonuçları nelerdi? Bu, kilisedeki geçiş dönemini
nasıl sonlandırdı?

ON BEŞİNCİ ÇALIŞMA

Yükselişten Yirmi Yıl Sonra Kilise

Şimdi Hıristiyan kilisesinin tarihindeki en erken iki dönemi inceledik ve MS 50 yılına, yani Mesih'in Yükselişi ve Birinci Pentekost'ta Ruh'un dökülmesinden yirmi yıl sonraya geldik. Tarlaya bakalım ve o sırada kilisenin durumunu görelim.

I. =Kapsamı.= Öğrencinin son derste verilen haritayı tekrar çizmesine ve üzerinde şu =ülkeleri= bulmasına izin verin: 1. Yahudiye (Filistin).
2. Suriye. 3. Fenike. 4. Kıbrıs. 5. Kilikya. 6. Pamfilya. 7. Pisidia.
8. Likaonya. Tüm bu topraklarda kiliseler kurulmuş ve faaliyetteydi.

II. =Üyeliği.= Kilise üyeleri, doğaları gereği birbirlerinden çok farklı, ancak müjde tarafından bir araya getirilen iki sınıftan oluşuyordu:

1. Tüm üyelerinin =Yahudi= olduğu kiliseler vardı, tıpkı Yahudiye'de olduğu gibi.
Bunların hepsi Yahudi tören yasasının düzenlemelerine sadıktı
ve birçoğu bu konudaki görüşlerinde neredeyse bağnazdı (Elçilerin İşleri
15. 1, 5).

2. Tüm veya neredeyse tüm üyelerinin =Yahudi olmayan= olduğu Likaonya'daki gibi başka kiliseler vardı (Elçilerin İşleri 14. 6-13). Bunlarda Yahudi kuralları
tanınmıyordu, neredeyse bilinmiyordu.

3. Bu iki uç nokta arasında =hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlardan oluşan büyük kiliseler topluluğu vardı. İki sınıf birlikte ibadet ediyordu; Yahudiler Yahudi olarak kalıyordu ve Yahudi olmayanlar Yahudi olmayan olarak kalıyordu; ancak muhtemelen Rabbin Sofrası'nı ayrı olarak aldılar, çünkü henüz bir ev ayiniydi ve kamusal toplantılarda yapılmıyor.

4. Çoğu kilisede uyum varken, her iki tarafta da bazı radikal üyeler vardı; ancak özellikle Yahudiler arasında. Bunlar, tüm öğrencileri sünnet olmaya, törensel yasaya uymaya ve Hristiyan kilisesini Yahudi ritüelizmine tabi kılmaya zorlayan
=Yahudileştiriciler=; adamlardı. Bunlar, Pavlus'un hizmetinin sonuna kadar düşmanlarıydı, Yahudi olmayan kiliseleri saptırdılar ve elçinin
işine karşı çıktılar.

III. =Liderleri.= Bu dönemde üç isim öne çıkıyor: 1.
=Pavlus=, dünya çapındaki planlarında kilisenin lideri, Yahudi olmayanlara elçi (Gal. 2. 7). 2. =Yakup=, Yahudi ama Yahudileştirmeyen unsurların lideri (Elçilerin İşleri 13. 13, 19). Bu, elçi Yakup değildi,
çünkü bundan bir süre önce öldürülmüştü (Elçilerin İşleri 12. 2); fakat
"Rabbin kardeşi" Yakup'tu (Gal. 1. 19). O, Kudüs'teki kilisenin başıydı ve Yakup Mektubunun yazarıydı. 3. =Petrus=, kilisedeki her iki tarafla da dostça ilişki içindeydi, ancak davranışları Yahudi düzenlemeleriyle ilgili olarak her zaman mükemmel bir şekilde tutarlı değildi (Elçilerin İşleri 11. 2, 3; Gal. 2. 11-14). Bu üç lider arasında net bir anlayış ve güçlü bir ruh ayrılığı yoktu,
ancak her noktada aynı fikirde olmayabilirlerdi. 4. Bu dönemdeki diğer liderler =Filip= idi (Elçilerin İşleri 8. 40; 21. 8). =Barnabas=, =Kudüs ve Antakya'nın Silas'ı (Elçilerin İşleri 15. 22, 32, 40) ve =Titus= (Gal. 2. 1-4).

IV. =Hükümeti.= Zamanımızda kilise genellikle inanç maddeleri, emirler ve çeşitli derecelerde görevlilerle
çok yoğun bir şekilde işlenen bir organizasyondur. İlk kilisede böyle bir durumun olduğunu varsaymaya meyilliyiz. Fakat
bahsettiğimiz zamanda çok az organizasyon veya
mekanizma vardı; ve özel bir nedenden dolayı herhangi birine pek ihtiyaç yoktu:
_Her üye Kutsal Ruh'un doğrudan rehberliği altındaydı_,
Rahip veya kilise aracılığı olmadan Tanrı ile birliktelik içinde yaşıyordu. Yine de kilisede belirli görevlilerin isimlendirildiğini görüyoruz:

1. =Havariler=, aslen "on ikiler", ancak değişiklikler oldu ve diğerleri
unvanla anıldı, örneğin, Pavlus ve Barnabas (Elçilerin İşleri 14. 14);
Yakup (Gal. 1. 19). Havarilerin işi öncelikli olarak
hükümet değildi, fakat İsa'nın Mesih olduğuna dair ilham edilmiş tanıklıktı (Elçilerin İşleri 1. 22;
6. 4); Elçilerin İşleri'nde hiçbir yerde havariler kiliseyi yöneten kişiler olarak temsil edilmez
(Elçilerin İşleri 15. 6, 22).

2. =Yaşlılar= (Elçilerin İşleri 11.30; 14.23; 15.4). Bunlar, yerel kiliselerin planının alındığı sinagogdaki aynı görevlilere benziyordu.

3. =Peygamberler= (Elçilerin İşleri 11.27, 28; Elçilerin İşleri 13.1; Elçilerin İşleri 15.32). Rab ile doğrudan bir ilişki içinde olan ve Ruh'un ilhamıyla konuşan; bazen, her zaman olmasa da, gelecekteki olaylar hakkında kehanetler veren adamlar.

4. =Öğretmenler= (Elçilerin İşleri 13.1). Hristiyan karakterinde talimat veren; büyük olasılıkla Mesih'in öğretilerinin hatırlanmasından veya bilgisinden kaynaklanan adamlar. "Peygamberlik" ile "öğretme" arasındaki fark, ilkinin daha spontane, ikincisinin ise müjdenin ilkeleri konusunda daha eğitici olmasıydı.

V. =Doktrinel Görüşleri.= Bunlar esasen ilk dönemdeki gibi kaldı. Kilise Yahudi etkisi altında kalırken entelektüel sorgulamalara yönelik çok az eğilim vardı. Tartışma daha çok Yahudi tören düzenlemeleriyle ilgiliydi. Mesihlik, Diriliş
ve İsa'nın Dönüşü hala dönemin önde gelen öğretileriydi.

VI. =Ahlaki Standartları.= Kilise artık putperest dünyayla ve onun tüm iğrenç ahlaksızlıklarıyla karşı karşıya. Putperest ahlakçılar
genel olarak uygulanan ahlaksızlığın bahanesini sürekli olarak öne sürdüler. Ancak Hristiyanlık hiçbir taviz vermedi; ideali Mesih'in karakteri olan müjdenin yüksek standardını ortaya koydu. Bu yüksek standart, sarsılmaz bir şekilde sürdürüldü ve kilisenin gücünün ve büyümesinin bir sırrıydı. Bu dönemden biraz sonra, St. Paul'ün yazılarında güçlü etik ruha dikkat edin.

VII. =Toplantı Yerleri.= Henüz ibadet için "kiliseler" veya binalar inşa edilmemişti. Öğrenciler Yahudilerle sinagogda veya kendi sinagoglarında buluştular (Yakup 2. 2). Genellikle, bu dönemden sonra bile, özel evlerin üst kat odalarında buluştular (Elçilerin İşleri 20. 8; Rom. 16. 3-5; Filim 2).

VIII. =Edebiyatı.= Bu hala sadece =Eski Ahit= idi; Yeni Ahit'in hiçbir kitabı M.S. 50 kadar erken bir tarihte yazılmamıştı. Bu yazılar tüm Yahudi üyelere aşinaydı ve sinagoga katılan Yahudi olmayanlar için de neredeyse eşit derecede tanıdıktı. Var olan bir "sözlü
müjde" var mıydı? Muhtemelen herhangi bir sette, yetkili biçimde değildi; ancak İsa'nın öğretilerinin ve eserlerinin anlatımı olarak tekrarlanıyordu. Eğilim
doğal olarak bu öğretilerin birkaç kabul görmüş
biçim veya "müjde"ye yerleşmesi yönünde olacaktır.

IX. =Kilise Birliği= nereden oluşuyordu? Ne örgütlenmede,
ne yönetimde, ne de doktrinel bir ifadede değil; fakat =ortak bir ruhsal
yaşamda=. Tek yürek ve tek zihindeydiler, birbirlerini seviyorlardı,
birbirlerinin ihtiyaçlarına katkıda bulunuyorlardı (Elçilerin İşleri 11. 29; Gal. 2. 10),
birbirlerinin kiliselerini ziyaret ediyorlardı (Elçilerin İşleri 11. 22, 27, 30; 13. 25; 15. 27, 32). Bu, gerçek kilise birliğiydi ve öyledir.

Tahta Anahattı

=Bölüm 20 Ye. af. Asc.=

I. =Dış.= Ja. Sy. Ph. Cy. Cil. Pam. Pi. Lyc.

II. =Mem.= 1. Je. 2. Gen. 3. Hem J. hem de G. 4. "Yahudai."

   III. =Öncü.= 1. Pau.  2. Reçel.  3. Evcil hayvan.  4. Phi.  5. Çubuk.
        6. Sil.  7. Baştankara.

    IV. =Gov.= (Yön. Rehber. H.S).  1. Aps.  2. El.  3. Pro.  4. Çay.

     V. =Belge. Görünüm= Mes. Res. Ret. Evet.

    VI. = Mor. Stan.= "Karşılaştırma yok."

   VII. =Tanışın. Pla.= Syn.  "Yukarı, hadi."

  VIII. =Lafzen= O. T. "Ya da dedikodu."

    IX. =Uni.= Com. spir. hayat. İnceleme Soruları

Şimdi kilisenin ilerlemesinde hangi aşamayı ele alıyoruz? Kilise bu dönemde hangi topraklarda kuruldu? Üyeliğini hangi iki sınıf insan oluşturuyordu? Bu iki sınıf nasıl birlikte ibadet ediyordu? Üyelerin evlerinde hangi ayin yapılıyordu? Yahudileştiriciler kimlerdi? Ne tür zararlar verdiler? Bu dönemdeki üç büyük liderin adını verin. James kimdi? Petrus'un davranışlarında tamamen tutarlı olmadığı bir örnek verin. Diğer dört liderin adını ve her biriyle ilgili bir gerçeği söyleyin. O dönemdeki kilisenin neden çok az hükümete ihtiyacı vardı? Kilisedeki dört tür görevlinin adını verin. Elçilerin özel işi neydi? Yaşlılar nereden geldi? Bu dönemde yaşlılar hangi kiliselerde adlandırılıyor? Kilisedeki peygamberler kimlerdi? Bu dönemde peygamber olarak adlandırılan bazı kişilerin adını verin. Kilisedeki öğretmenlerin işi neydi? Bu dönemde doktrinel çalışmalar veya tartışmalar önemli miydi? Kilisenin üç önemli doktrini neydi? Kilise'nin ahlaki standartları neden bu dönemde ön plana çıkıyor? Bu standartlar nelerdi? Hıristiyanlar toplantılarını nerede yapıyorlardı? Kilise'nin o dönemdeki edebiyatı neydi? "Sözlü müjde"den ne anlıyorsunuz? Böyle bir müjde var mıydı? Kilisenin birliği nereden oluşuyordu? Bu birlik nasıl gösterildi?

ON ALTINCI ÇALIŞMA

Pavlus'un İşine Hazırlanması

BİRİNCİ KISIM

Bir sonraki dönemimiz olan "Milletler Arasındaki Kilise" çalışmasına başlamadan önce, ele alınması gereken bir ön konu var. Önümüzdeki döneme ait sahip olduğumuz tek kayıt olan Elçilerin İşleri Kitabı, Pavlus'u yalnızca müjde için önde gelen bir çalışan olarak göstermekle kalmıyor, aynı zamanda diğer elçilerin ve evanjelistlerin çalışmalarına dair tüm raporları bile atlıyor. Başka çalışanlar da olmuş olmalı: Petrus, Barnabas, Filip ve diğer çalışanlar
hala hayattaydı ve kiliselerin kurulmasında aktif rol almış olmalılar; ancak
çalışmalarından bahsedilmiyor. Pavlus'un kurmadığı kiliselerden bahsediliyor (Elçilerin İşleri 21. 3, 7; Elçilerin İşleri 28. 13, 14, 15). Pavlus, önümüzde müjdede önder ve tipik bir çalışan olarak duruyor. Bu nedenle, konumuz olarak =Pavlus'un Hazırlığı ve Yöntemleri='ni alacağız.

MS 50'de Pavlus şu anda Antakya'da, yaklaşık elli yaşında, muhtemelen İsa Mesih'ten yaklaşık dört yıl sonra
doğmuş. İlk misyonerlik yolculuğunu
tamamladı ve şimdi ikinci misyonerlik yolculuğuna başlamak üzere. Müjdede liderlik için bazı avantajlarına
dikkat edelim.

I. O =bir Yahudiydi=. (Bkz. Filipililer 3. 5; Romalılar 11. 1). Bu hareketin lideri bir Yahudi olmalıdır. 1. Çünkü bir Yahudi olarak, İncil bilgisi ve hiçbir Yahudi olmayanın sahip olamayacağı gelecek bir Mesih'in _inancı_ konusunda _eğitim_
alacaktı. 2. Dahası, hemen hemen her yerdeki iş sinagogda başlamalıydı. (Bkz. Elçilerin İşleri 17. 1; 2. 10; 18. 1, 4; 19. 1, 8). Ve
sadece bir Yahudi onun hizmetlerine katılabiliyordu.

II. O =Eğitimli ve Tanınmış Bir Hahamdı=: akredite bir hukuk öğretmeniydi; o çağın en büyük Yahudi öğretmeni olan Gamaliel'in okulunda kazanılmış bilginin prestijine sahip "bir üniversite öğrencisi" (Elçilerin İşleri 5. 34; Elçilerin İşleri 22. 3). Böyle bir öğretmen her sinagogda hoş karşılanırdı. Bu açıdan Pavlus'u Petrus ve diğer elçilerle karşılaştırın (Elçilerin İşleri 4. 13).

III. O bir =Helenist= veya "Yunan Yahudisi"ydi; yani, Dağınıklığın Yahudisiydi; doğumu ve çevresi itibariyle Kudüs Yahudilerinden daha genişti,
nadiren Yahudi olmayanlarla temas kurdu. Dünyayı tanıyan bir gezgindi; Yunancayı İbranice kadar akıcı bir şekilde konuşuyordu, Yahudi olmayanlara vaaz vermek için
mutlak bir gereklilikti (Elçilerin İşleri 21. 37, 40). Yunan filozoflarıyla kendi dillerinde ve kendi tarzlarında konuştu.
Elçilerin İşleri 17. 22 ile Elçilerin İşleri 22. 1'i karşılaştırın. Gelenek, Petrus'un Roma'dayken kiliseye vaaz verirken
bir tercüman kullandığını söyler. Pavlus'un en az iki dil konuşabilme yeteneği ona büyük bir avantaj sağladı. IV. Bir diğer avantajı ise doğuştan bir =Roma Vatandaşı= olmasıydı (Elçilerin İşleri
16. 37. Elçilerin İşleri 22. 25-28). O zamanlar İtalya dışındakiler arasında nadir bulunan bu ayrıcalık, elçiye güvenlik, yerel yöneticiler tarafından hapse atılmaktan muafiyet ve imparatora itirazla birlikte bir Roma yargıcı önünde yargılanma hakkı veriyordu. Yakup idam edildi ve Petrus Kral Hirodes tarafından hapse atıldı (Elçilerin İşleri 12. 2-4); ancak Pavlus vatandaşlığı sayesinde şüphesiz birden fazla kez işkenceden ve ölümden kurtuldu.

V. O, ilahi olarak çağrılmış bir =Havari= idi. Konuştuğunda, Rab'bi görmüş ve göğe çıkmış Mesih'in dudaklarından onun müjdesine tanıklık etmesi için özel bir emir almış birinin tüm şevki ve yetkisiyle konuşuyordu. Çağrısı, dönüşümüyle birlikte geldi (Elçilerin İşleri 26. 12-19). O,
bir elçinin yetkisini iddia etti (Gal. 1. 1; 1 Kor. 9. 1). Dikkat edin
Pavlus, mektuplarında her zaman "elçileri" "peygamberlerden" önce koyar
(Efes. 2. 20; 3. 5; 4. 11), kilisede daha yüksek bir makamı elinde tutar.

VI. Çalışmaları için nadir bulunan =Doğal Bağışlara= sahipti.

1. O, _sempati_ sahibi, sıcakkanlı ve şefkatli bir adamdı; güçlü
dostluklar kurar, insanları peşinden çekerdi. Her yerde nasıl
dostlar bulduğuna dikkat edin (Elçilerin İşleri 19. 31; 20. 4; 27. 3, 43).

2. O, bir güç _vaiziydi_. Kamusal konuşma sanatında bir ustaydı; ve insanlar onu her zaman en derin ilgiyle dinlerdi (Elçilerin İşleri 17. 22-31. Elçilerin İşleri 22. 1-2. Elçilerin İşleri 26. 1-26).

3. O bir _teolog_ idi. Müjdenin büyük gerçeklerini, iş arkadaşlarından herhangi birinden daha
açık bir ışıkta gördü. Ruh'un rehberliğinde, bazen "benim müjdem" (Romalılar 2. 16; 2 Timoteos 2. 8) adını verdiği bir doktrin sistemi formüle etti (Galatyalılar 1. 11, 12). Pavlus'un büyük mektuplarında sunduğu bu "müjde", kilisenin teolojisi haline geldi ve öyle de kaldı.

4. İnsanlarla ilişkilerde nadir bir _inceliğe_ sahipti; yöntemlerini çeşitli ırklardan ve görüşlerden insanlara nasıl uyarlayacağını biliyordu. Atina'daki vaaz etme tarzı Kudüs'tekinden çok farklıydı. Not 1 Korintliler 9:19-22.

5. O, insanların _doğal bir lideriydi_; sorumluluk almaya hazır,
hızlı karar veren, ancak başkalarını düşünen. Hükmeden bir ruha sahipti, ancak buyurgan, inatçı bir adam değildi. İnsanlar onu takip etmeye
olduğu kadar liderlik etmeye de hazırdı.

6. O _yorulmak bilmez bir işçiydi_; yılmaz ve cesareti kırılmamış, zorluklara pek aldırmazdı (2 Korintliler 11:23-28), ancak sağlığının hassas olduğu görülüyor. 2 Korintliler 12:7-10'daki göndermelere bakın. Gal. 4:13. Görevinin ortasında, emeklerinin tarlasına dikkat edin (Romalılar 15:19).
Daha uzak bölgeler için planlarına da dikkat edin (Romalılar 15:24).

Blackboard Anahattı

BİRİNCİ BÖLÜM

=Pau. Prep. & Meth.=

I. =Je.= 1. Train. fai. 2. Part in Syn.

II. =Trai. Rec. Rab.= Sch. of Gam.

III. =Hell.= "Gre. J." Trav. Gre. Lang.

IV. =Rom. cit.=

V. =Apos.=

VI. =Nat. Endow.= 1. Sym. 2. Pre. 3. Theol. 4. Tac. 5. Nat.
lead. 6. Tir. Work.

İnceleme Soruları

BİRİNCİ BÖLÜM

Elçilerin İşleri kitabı, Pavlus'a, Yahudi olmayanlar arasındaki kilise döneminde hangi önemi verir? O dönemde başka işçilerin olduğunu nasıl biliyoruz? Bu işçilerden bazılarının adını verin. Pavlus tarafından
kurulamamış olan hangi kiliselerin adı verilmiştir? Bu dönemin başlangıcında Pavlus'un yaşı kaç idi? Pavlus'un
işinde sahip olduğu bazı avantajlar nelerdi?
Bir Yahudi olarak doğmasının ve eğitiminin avantajları nelerdi? Hangi eğitimi aldı ve bu ona nasıl yardımcı oldu? Pavlus Yahudilerin hangi büyük koluna mensuptu? Bu gerçek, işinde nasıl bir avantajdı? Hangi ulusun vatandaşıydı? Bu gerçeğin Pavlus'a
yararlı olduğu durumları adlandırın. Pavlus hangi
yetkiyle konuşabilirdi? Bu yetki nereden geldi? Pavlus'un hizmeti için doğal yetenekleri nelerdi? Pavlus, "benim müjdem" ifadesiyle neyi kastediyor? Bir işçi olarak çalışkanlığını ne gösteriyordu?

İKİNCİ BÖLÜM

VII. Ayrıca Pavlus'un =Çalışma Yöntemleri='ni de incelemeliyiz. Bunlar koşullara göre büyük ölçüde çeşitlilik gösteriyordu, ancak bunlarda belirli
ilkeleri fark edebiliriz.

1. _Yanına iş arkadaşlarını_ aldı. İlk yolculuğundaki yoldaşlarına dikkat edin. Elçilerin İşleri 13. 2-5. İkinci yolculuğunda. Elçilerin İşleri 15. 40; 16. 1-3. Elçilerin İşleri 16. 10'daki "biz" kelimesinde belirtilen başka hangi yoldaş vardır? Üçüncü
yolculuğunda. Elçilerin İşleri 19. 22, 29. Bu yolculuktaki diğer yoldaşlar. Elçilerin İşleri 20. 4, 5. Bu yöntem 1.) _Karşılıklı teşvik_ sağladı. Pavlus sosyaldi, arkadaşlığı severdi; yalnızken bazen melankolik olurdu (Elçilerin İşleri 17. 15, 16; 2 Korintliler 2. 12, 13; 2 Korintliler 7. 5, 6). 2.) _İşbirliğinde güç_; iki kişi
bir kişinin iki katından çok daha fazlasını yapabilir. 3.) Ayrıca, Pavlus'un her zaman yanına aldığı daha genç işçiler için de
_eğitim_ vardı; örneğin,
Markos, Timoteos ve belki de Titus.

2. _Şehirleri seçti_; ve bunların arasında en büyük ve en önemli nüfus merkezleri. Antakya, Selanik, Korint, Efes, Roma.
Pavlus, eğitim ve zevkler açısından kırsaldan değil, şehirden bir adamdı.
İnsanlara büyük ilgi duyuyordu, ancak görünüşe göre doğaya hiç ilgi duymuyordu.
Pavlus'u bu açıdan, örneklerinin çoğu doğadan alınmış olan Mesih'le karşılaştırın. Pavlus'un şehirleri seçmesinin bir sonucu, müjdenin geniş ve hızlı bir şekilde yayılmasıydı. Şehirler, kırsal yerlerden çok daha önce Hıristiyan oldu. "Pagan" kelimesi tam anlamıyla "köylü" anlamına gelir, ancak
putlara tapan biri anlamına gelmeye başladı. Pavlus'un Efes'te geçirdiği iki yılın etkisine bakın (Elçilerin İşleri 19. 10). "Asya'nın yedi kilisesi" (Vahiy 1. 11) Pavlus'un Efes'teki çalışmalarının bir sonucuydu.

3. _Kendini mesleğiyle geçindiriyordu._ Mesleği. Elçilerin İşleri 18. 3.
Farklı yerlerde kendi geçimini sağladığına dair referanslar. 1 Korintliler 4. 12; 1 Sel. 2. 9; Elçilerin İşleri 20. 34; Pavlus'unki "kendi kendini geçindiren bir misyondu",
çünkü onu destekleyecek bir toplum yoktu ve yükü yeni iman edenlerin üzerine
yüklemek istemiyordu. Fakat hiçbir
katkı istememesine rağmen, teklif edildiğinde kabul etti. Fil. 4. 15; 16. 18.

4. _Sinagogda başladı._ Her büyük şehirde Yahudi sinagogları vardı; ve Pavlus buralarda kabul görmüş bir Haham gibi konuşabiliyordu. Sinagogu ne kadar
sürekli kullandığına dikkat edin. Elçilerin İşleri 13.4, 5. Elçilerin İşleri 14.1. Elçilerin İşleri
17.1. Elçilerin İşleri 18.4, 19. Bu yöntem ona, önce müjdeyi vermek için çağrıldığını hissettiği
Kutsal Yazıları seven _Yahudiler_'e ulaşmasını sağladı
(Romalılar 1.16). Fakat aynı zamanda Tanrı'yı ​​arayan düşünceli, ciddi _Yahudi olmayanlara_ da ulaşmasını sağladı; ve bu sınıftan birçok ilk Hıristiyan geldi. Pavlus'un Pisidya'daki Antakya'da yaptığı açılış konuşmasında bu iki sınıfa da hitap ettiğine dikkat edin (Elçilerin İşleri 13.16). Dağınık Yahudiler arasındaki sinagog, müjdeye büyük bir yardımdı.

5. Birçok yerde yöneticiler ve nüfuzlu kişilerle _tanıdıklık_ kurdu; o kadar çok ki, tesadüf olamaz, ama planının bir parçası olmalı. Aşağıdaki referansları inceleyin ve
isimleri ve yerleri not edin: Elçilerin İşleri 13. 7. Elçilerin İşleri 17. 34. Rom. 16. 23. Elçilerin İşleri 19. 31.
Elçilerin İşleri 28. 7. Bu dostluklar, özellikle kendi halkı tarafından karşı çıkıldığında, Pavlus'a sıklıkla büyük hizmette bulundu.

6. _Kalemi_ sesinin yanı sıra kullandı. Müjdeyi yaymak için değil,
kurduğu kiliseleri güçlendirmek ve eğitmek için birçok mektup yazdı. Kiliselere ve bireylere yazdığı mektupların bir kısmı korunmuştur; ancak bazılarının
kaybolduğu açıktır (1 Kor. 5. 9. Kol. 4. 16).

7. Sık sık _kiliselerini yeniden ziyaret ederek_ işini güçlendirdi. İlk yolculuğunda tekrar ziyaret ettiğine dikkat edin (Elçilerin İşleri 14. 21). Aynı kiliseler ikinci yolculuğunda tekrar ziyaret edildi (Elçilerin İşleri 16. 1-4). Üçüncü yolculuğunda da aynı yerlerden geçti (Elçilerin İşleri 19. 1). Avrupa kiliselerinin tekrar ziyareti (Elçilerin İşleri 20. 1, 2).

VIII. Son olarak, =Paul'un Düşmanları=; yolculukları boyunca ona karşı çıkan, onunla savaşan, ona zulmedenler. Neredeyse her yerde eseri şiddetli
antagonizmaları körükledi. Bu, üç farklı kaynaktan farklı yerlerde gerçekleşti:

1. _Yahudiler_, İsa'yı Mesih olarak vaaz etmesinden çok, Yahudi olmayanları kiliseye kabul etme isteğinden
kaynaklanmıştır. Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki ayrımları ortadan kaldırdığı düşünülmüştür. Bu kaynaktan gelen zulüm örneklerine dikkat edin (Elçilerin İşleri
13.45, 50. Elçilerin İşleri 14.1, 2. Elçilerin İşleri 14.19. Elçilerin İşleri 17.5. Elçilerin İşleri 21.27).

2. _Yahudileşen Hıristiyanlar_; kilisede Yahudi olmayanların üyeliğine
karşı çıkan iddialı öğrenciler (Elçilerin İşleri 15.1, 5. Elçilerin İşleri 21.20, 21. Fil.
1.14-17). Yıllar geçtikçe kilisedeki Yahudilerin Yahudi olmayanlara oranı giderek azaldı ve bu partinin gücü azaldı.

3. _Yahudiler._ Pavlus'a karşı Yahudiler tarafından bir öneri olmadan Yahudi olmayanlar tarafından zulüm başlatıldığını sadece iki yerde görüyoruz. Elçilerin İşleri 16. 16-24'teki yerlere ve koşullara dikkat edin. Elçilerin İşleri 19 23-30. Her durumda özel çıkarlar soruna neden oldu. Hıristiyanlık ile imparatorluk hükümeti arasında henüz bir çekişme yoktu. Ancak Pavlus denemelerin yaklaştığını ve çok da uzakta olmadığını gördü ve kiliselerini yakında daha sert bir zulüm olacağı konusunda uyardı (Selanikliler 2. 3-10. Elçilerin İşleri 20. 29. Filipinolar 1. 28-30).

Tahta Anahattı

İkinci Bölüm

VII. = Pau. Meth. Wor.= 1. Fell. work. 2. Ch. cit. 3. Sup. by tra.
4. Beg. syn. 5. Acq. w. ral. 6. Us. pen. 7. Rev. chu.

VIII. =Pau. Ene.= 1. Je. 2. Jud. Chr. 3. Gen.

Gözden Geçirme Soruları. İkinci Bölüm

Pavlus'un İncil'deki çalışma yöntemleri hakkında yedi gerçeği adlandırın. İlk, ikinci ve üçüncü yolculuklarında yoldaşları kimlerdi?
Çalışma arkadaşlarına sahip olmanın faydaları nelerdi? Pavlus'un en uzun
çalıştığı şehirlerden bazılarını adlandırın. Pavlus bu açıdan İsa Mesih'le nasıl karşılaştırılır?
Çalışmaya büyük şehirlerde başlamasının etkisi neydi?
Pavlus vaaz ederken nasıl desteklendi?
Neden bu planı izledi?
Pavlus mümkün olan
her yerde çalışmalarına hangi yerden başladı?
Bu yöntemle kime ulaştı?
Pavlus'un dostu olan farklı yerlerdeki bazı yöneticileri ve nüfuzlu kişileri adlandırın.
Pavlus hizmetinde kalemi nasıl kullandı?
Kiliselerini nasıl sık sık ziyaret ettiğini gösterin.
Çalışmasında Pavlus'un düşmanı olan üç sınıf insan hangileriydi? Yahudilerin ona karşı çıktığı durumları adlandırın. Karşı çıkmalarının nedeni neydi? Hristiyan kardeşlerinden nasıl bir
karşı çıkışla karşılaştı? Hangi yerlerde Yahudi olmayanlar tarafından zulüm gördü? O dönemde Roma hükümetinin Hristiyanlığa karşı tutumu nasıldı?

ON YEDİNCİ ÇALIŞMA

Yahudiler Arasındaki Kilise

M.S. 50'deki Kudüs Konseyi'nden, M.S. 68'deki Aziz Paul'ün Ölümüne

BİRİNCİ KISIM

Elçilerin İşleri kitabında yer alan bu on sekiz yıllık dönemin tarihi, özellikle Yahudi olmayanların elçisi olan Aziz Paul'ün çalışmalarıyla sınırlıdır (2 Tim. 1. 11).

I. Elçi Pavlus'un sonraki yolculuklarında kucakladığı toprakların haritasını çizelim.

1. _Topraklar_: 1.) Küçük Asya. 2.) Trakya. 3.) Makedonya. 4.) Yunanistan veya
Akaia. 5.) İtalya. 6.) Afrika, Pavlus tarafından ziyaret edilmedi. 7.) Filistin veya
Yahudiye. 8.) Suriye.

2. _Yerellikler._ 1.) Kudüs. 2.) Antakya. 3.) Efes. 4.) Troas.
5.) Filipi. 6.) Selanik. 7.) Veria. 8.) Atina. 9.) Korint. 10.)
Roma.

II. = Pavlus'un İkinci Misyonerlik Yolculuğu.= Avrupa'daki müjde (M.S. 51-53). Dikkat:

1. _Arkadaşları_: Barnabas ile kavga ve ayrılık (Elçilerin İşleri 15. 36-39). Barnabas bu noktada kayıtlardan çıkar. Silas, Timoteos ve daha sonra Luka, Pavlus'a eşlik eder (Elçilerin İşleri 15.40; 16.1; 16.10). Luka'nın mesleği, belki de bu konuda elçiye yardım eder (Kol. 4.14).

2. _Küçük Asya'ya yeniden bakış._ Antakya'dan başlayarak geçtikleri eyaletleri not edin ve bulun: 1.) Kilikya (Elçilerin İşleri 15.41). 2.)
Lykaonia (Elçilerin İşleri 16.1, 3.) Muhtemelen Pisidia (Elçilerin İşleri 16.4). 4.) Galatya.
5.) Frigya (Elçilerin İşleri 16.6). Misya'dan Troas'a (Elçilerin İşleri 16.8). Bu eyaletleri haritada bulun.

3. _Avrupa'daki İncil._ Ege Denizi'ni aşan yolculuğa yol açan olaylara dikkat edin (Elçilerin İşleri 16. 9). Haritada rotayı takip edin - hangi
şehirden? hangi şehre? Makedonya'daki üç şehir (Elçilerin İşleri 16.12; 17.1; 17.10). Yunanistan'daki iki şehir (Elçilerin İşleri 17.15; 18.1). Korint'teki uzun kalışa dikkat edin (Elçilerin İşleri 18.11); Yunanistan'ın en büyük şehri ve o zamanlar Atina'dan çok daha önemli olan ticari metropol.

Bugüne kadar ziyaret edilen Avrupa'daki beş şehri inceleyin ve bulun, P. T. B. A. C. ve her yerdeki özel olayları hatırlayın.

4. _Selanikliler'e yazılan iki Mektup_ Pavlus Korint'teyken, muhtemelen M.S. 52 ve 53'te yazılmıştır. Bunlar Pavlus'un günümüze ulaşan en eski yazıları ve Yeni Ahit'in en eski kitaplarıdır. Her iki mektupta da iki konu sunulmuştur: 1.) _Hristiyan karakteri_ ile ilgili genel kurallar. 2.) _Mesih'in ikinci gelişi_.

5. _Küçük Asya'nın başkenti olan Efes'e bir ziyaret_ (Elçilerin İşleri 18. 18, 19).
Korint'ten doğrudan rotanın ne olduğuna dikkat edin. Pavlus'un bu dönemdeki kalışı kısaydı, ancak hızlı bir dönüş vaadinde bulunuyordu.

6. _Antakya'ya dönüş._ Efes'ten Sezariye'ye, oradan Kudüs'teki ana kiliseye giden rota; oradan 250 mil, ya karadan Şam üzerinden ya da sudan Sezariye üzerinden (Elçilerin İşleri 18. 22). İkinci misyonerlik yolculuğunun en büyük sonucu, Avrupa'da müjdenin ekilmesiydi.
Kurulan kiliseler hem Yahudilerden hem de Yahudi olmayanlardan oluşuyordu ve çoğunluğu Yahudiler oluşturuyordu.

Kara Tahta Anahattı

BİRİNCİ KISIM

I. =Harita.= 1. Topraklar. 1.) A. M. 2.) Th. 3.) Mac. 4.) Gre. 5.) It.
6.) Af. 7.) Pal. 8.) Syr.
2. =Pla.= 1.) Jer. 2.) Ant. 3.) Eph. 4.) Tro. 5.) Phi.
6.) Thes. 7.) Ber. 8.) Ath. 9.) Cor.

II. =Pau. Sec. Miss. Jour.= 1. Comp. S. T. L.
2. _As. Min. Rev._ 1.) Cil. 2.) Ly. 3.) Pi. 4.) Gal. 5.) Ph.
6.) My. T.
3. _Gos. in Eur._ Tro. Phil. Selanikliler Ber. Ath. Kor.
4. _Ep. Selanikliler_ 1.) Chr. Char. 2.) Chr. sec. com.
5. _Vis. Eph._
6. _Ret. Ant._ Sonuç-Gosp. Eur.

İnceleme Soruları. Birinci Bölüm

Bu derste haritada Asya'daki hangi topraklar isimlendiriliyor? Avrupa'daki hangi topraklar? Filistin ve Suriye'deki hangi yerleşim yerleri? Küçük Asya'daki yerleşim yerleri?
Avrupa'daki yerleşim yerleri? Pavlus'un ikinci misyonerlik yolculuğundaki arkadaşları kimlerdi? Bu sırada daha önceki yolculuğunun hangi yerleri tekrar ziyaret edildi? Küçük Asya'da hangi yeni yerleri ziyaret etti? Hangi olay Pavlus'u Avrupa'ya gitmeye çağırdı? Pavlus Avrupa'daki hangi şehirde ilk kez müjdeyi vaaz etti? O şehirdeki çalışmaları nasıl kesintiye uğradı? Makedonya'daki başka hangi yerleri ziyaret etti? Bu yerlerden hangilerinde insanları "daha asil" buldu? Yunanistan'daki hangi şehirleri ziyaret etti? Hangi şehirde uzun süre kaldı ve hangi sebeple? Bu yolculuk sırasında hangi mektuplar yazıldı? Her biri hangi yerden yazıldı? Her mektubun konusu veya amacı neydi? Bu yolculukta son ziyaret edilen Asya'daki büyük şehir hangisiydi? Pavlus dönüş yolculuğunda hangi yerlerde durdu? Yolculuğu nerede sona erdi? Bu yolculuğun büyük sonucu neydi?

İKİNCİ KISIM

II. =Pavlus'un Üçüncü Misyonerlik Yolculuğu= (M.S. 54-58). Yoldaşlarının isimleri Elçilerin İşleri 19.22'de geçmektedir. İkincisinin Korint'ten önemli bir adam olduğu anlaşılıyor (Romalılar 16.23). Yolculuğu, her iki önceki yolculukta olduğu gibi Antakya'dan başlayarak takip ediyoruz:

1. _Antakya'dan Efes'e_ (Elçilerin İşleri 18.23). Galatya ve Frigya'dan geçerek daha önce kurulmuş kiliseleri ziyaret etti. Bazıları bunun
Likaonya ve Pisidia'ya dördüncü bir ziyareti gösterdiğini düşünüyor, çünkü bu topraklar
gevşek bir şekilde Galatya'ya ait olarak kabul ediliyordu; ancak bu kesin değil.

2. _Efes'te üç yıl._ (Elçilerin İşleri 19. 1-20.) Küçük Asya'nın bu metropolünde Pavlus, hizmeti sırasında
başka hiçbir yerde olmadığı kadar uzun süre kaldı. Sonuç olarak, tüm bu bölgede kiliseler ortaya çıktı: Kolose (Kol. 2. 2; 2. 1), Hierapolis (Kol. 4. 13) ve "Asya'nın yedi kilisesi"
(Vahiy 1. 11).

3. _Makedonya ve Yunanistan'a tekrar ziyaret. _ Eski tarlalar arasındaki bu yolculukta hangi yerleri ziyaret ettiğini söyleyebiliriz, ancak isimleri belirtilmemiştir - kiliseler kurduğu dört veya beş şehir:
Filipi, Selanik, Veria (Atina?), Korint. Bu yolculuktaki görevlerinden biri, Elçilerin İşleri'nde belirtilmemiştir, bu dönemin mektuplarında sık sık bahsedilir, _Yahudiye'deki yoksul Hıristiyanlar için yaptığı bağış_. Bkz. Rom. 15. 26, 27. 1 Kor. 16. 1-3. 2 Kor. 9. 1-4. Muhtemelen bu fonların bakımı, Pavlus'a dönüş yolculuğunda eşlik eden çok sayıda öğrencinin nedenlerinden biriydi (Elçilerin İşleri 20. 4).

4. _Bu Dönemin Mektupları._ Bunlar şunlardı:

1.) _Birinci Korintliler_, muhtemelen M.S. 57 civarında Efes'ten yazılmıştır. Sebebi (1 Korintliler 1. 11, 12). Amacı, gerçek bir kilise hayatı ortaya koymaktır.

2.) _İkinci Korintliler_ (M.S. 57), muhtemelen Makedonya'dan yazılmıştır. (2 Korintliler 7. 5; 8. 1); amacı, esas olarak Pavlus'un apostolik otoritesinin savunulmasıdır.

3.) _Galatyalılar_, muhtemelen Makedonya'dan (M.S. 57). Sebebi, Yahudileşen öğretmenlerin Pavlus'un Galatya'daki kiliseleri üzerindeki etkisidir (Gal. 1. 6, 7).
"Galatya", Likaonya ve Pisidia bölgelerini ifade ediyor olabilir (Ramsay'a göre); Ancak çoğu yorumcu, bunu o eyaletlerin kuzeyindeki Galatya'ya atfeder.
Bu kitabın teması "Yalnızca imanla kurtuluş"tur.

4.) _Romalılar_ muhtemelen MS 58'de Korint'ten yazılmıştır.
D. Korint limanına bir atıf olan Rom. 16. 1'e bakın. Konusu "İmanla Aklanma"dır.
Bu dönemin yazılarının ne kadar önemli olduğuna dikkat edin.

5. _Dönüş yolculuğu_ (Elçilerin İşleri 20. 6-21, 17). Haritada
izlenmesi gereken rotayı ve yerleri not edin. 1.) Filipi (Elçilerin İşleri 20. 6). 2.) Troas
(Elçilerin İşleri 20. 6-13). Troas'ta neler yaşandı? 3.) Milet'e Yolculuk (Elçilerin İşleri
20. 14, 15). 4.) Milet'te, dokunaklı bir konuşma (Elçilerin İşleri 20. 17-38). 5.)
Tür'e Yolculuk (Elçilerin İşleri 21. 1-6). 6.) Ptolemais (Elçilerin İşleri 21. 7). 7.) Sezariye
(Elçilerin İşleri 21. 8-15.) Dikkat çekici bir buluşma. 8.) Kudüs (Elçilerin İşleri 21. 17).
Pavlus'un Kudüs'e yaptığı görev, Yahudi olmayan kiliselerin katkılarını sunmaktı; onları, yasaya aşırı düşkün olan Kudüs'teki ana kiliseyle uzlaştırmaya çalışmaktı (Elçilerin İşleri 21. 20, 21).

6. =Pavlus'un tutuklanması ve hapsedilmesi= (Elçilerin İşleri 21. 27-34). Amacımız Aziz Pavlus'un kişisel hayatını anlatmak değil, Hıristiyan kilisesinin gelişimini göstermektir, bu nedenle onun deneyiminin ayrıntılarına girmiyoruz. Kudüs'te tutuklandı ve korunması için Antonia kalesine yerleştirildi (Elçilerin İşleri 21. 24); daha sonra Sezariye'ye götürüldü (Elçilerin İşleri 23. 25-35). Burada iki yıl hapiste kaldı (Elçilerin İşleri 24. 27). Bu süre zarfında Pavlus en az dört kez yargılandı: 1.) Sanhedrin'in Yahudi konseyinin önünde. (Elçilerin İşleri 23. 1-10.) 2.) Roma valisi veya vekili Felix'in önünde. (Elçilerin İşleri 24: 1-22.) 3.) Felix'in halefi olan Festus'un önünde. (Elçilerin İşleri 25. 1-12.) 4.) Başan bölgesinin etnarkası olan Agrippa'dan önce, nezaketen "Kral Agrippa" olarak anılır.
(Elçilerin İşleri 26. 1-32.)

Kara Tahta Anahattı

İKİNCİ KISIM

III. = Pau. Thir. Miss. Jour.= (54-58). Comp. Tim. Eras.
1. _Ant. to Eph._ Gal. Phr.
2. _Thr. Ye. Eph._ Res. Col. Hier. "Sev. Ch. As."
3. _Mac. Gre. Rev._ Phil. Thes. Ber. (Ath.?) Cor. Coll. for Jud.
4. _Ep. Per._ 1.) 1 Kor. Eph. 57. Tr. Ch. Lif. 2.) 2 Kor. 57.
Mac. P. ap. yetki.  3.) Gal. Mac. 57. "Yargıç çayı." "Salv.fai.
            4.) Rom. Kor. 58. "Jus. Fai tarafından."
        5._Geri çekil. Jour._ 1.) Ph. 2.) Tro.  3.) Gezi. Mil.  4.) Mil.
            5.) Gezi. Tyr.  6.) Ptol.  7.) Durumlar.  8.) Yer.
        6._Pau. Varış. & İth._ Jer. Caes. İnceleme Soruları, İkinci Bölüm

Pavlus'un üçüncü yolculuğunda yoldaşları kimlerdi? Hangi şehirden yola çıktı? İlk olarak hangi topraklardan geçti? Başlıca çalışma alanı hangi büyük şehirdi? Sonuç olarak hangi komşu şehirlerde kiliseler ortaya çıktı? Avrupa'daki hangi eyaletleri ve bu eyaletlerdeki hangi şehirleri tekrar ziyaret etti? Bu yolculuktaki önemli görevlerinden biri neydi? Pavlus'a dönüşünde kimler eşlik etti? Pavlus bu yolculuktayken hangi mektuplar yazıldı? Bu mektupların her birinin yazıldığı yeri adlandırın. Her mektubun yaklaşık tarihini belirtin. Her mektubun amacı veya teması neydi? Pavlus'un dönüş yolculuğunda durduğu yerlerden bazılarını adlandırın. Troas'ta ne oldu? Milet'te ne oldu? Pavlus Sezariye'de kiminle buluştu? Pavlus'un varış noktası neresiydi? Ana kiliseyi ziyaret etmesindeki amacı neydi? Pavlus'a Kudüs'te ne oldu? Daha sonra hangi yere götürüldü? O yerde ne kadar süre tutuklu kaldı?

BÖLÜM ÜÇ

IV. =Pavlus'un Dördüncü Yolculuğu= (Elçilerin İşleri 27 ve 28). Bir
mahkum tarafından yapılmış olmasına rağmen, bazen zincir takarak (Elçilerin İşleri 26. 29; 28. 20), Roma'ya yapılan yolculuk, birçok açıdan Pavlus'un diğer yolculukları gibi bir misyonerlik yolculuğuydu. Roma'yı ziyaret etmek uzun zamandır onun arzusu ve beklentisiydi
(Elçilerin İşleri 19. 21. Rom. 1. 15. Rom. 15. 23, 24). Yolculuktaki arkadaşları Luka, Aristarkus (Elçilerin İşleri 27. 1, 2) ve muhtemelen Timoteos.

1. Yolculuk sırasında _müjdeyi Malta_ adasına getirebildi (Elçilerin İşleri 28. 7-10).

2. _Roma'ya_ vardığında (Elçilerin İşleri 28.16) işine mümkün olduğunca _normal yöntemine_ göre başladı. 1.) Bir _ev_ ve
_iş_ buldu (Elçilerin İşleri 28.16). 2.) Sinagoga gidemediği için
_baş Yahudiler'i çağırdı_ ve onlara müjdeyi vaaz etti (Elçilerin İşleri 28.17-24). 3.) Daha sonra Yahudi olmayanlara yöneldi (Elçilerin İşleri 28.28-31). 4.) Roma'daki hizmetinin
bazı
_sonuçları_ (Filipililer 1.12-18).

3. _Pavlus'un Roma'daki Hapishanesine Dair Mektuplar._ Bunların sırası belirsizdir, ancak dönemin açılışından ziyade
sonuna aittirler.

1.) _Efesliler_; S. T. Coleridge tarafından "insanın
en ilahi
bileşimi" olarak adlandırılan; M.S. 62'de yazılmış; konusu, "Mesih ile kilisesinin mistik birliği."

2.) _Filipililer_; Pavlus'un tüm
mektuplarının en şefkatlisi; M.S. 62'de yazılmış; konusu "Mesih'in takipçilerinin karakteri."

3.) _Koloseliler_; Pavlus'un hiç görmediği bir kiliseye yazılmış; M.S. 62 civarı; konusu, "Kilise'nin
Başı Mesih."

4.) _Filimon_: Kolose'deki bir arkadaşına, Pavlus'un "artık bir köle değil, sevgili bir kardeş" olarak geri gönderdiği _kaçak bir köle_ Onesimus ile ilgili kişisel bir mektup.

V. =Paul'ün Sonraki Yılları.= Kayıt belirsiz ve neredeyse bilinmiyor. Pavlus'un MS 63 civarında serbest bırakılmış olması muhtemeldir, ancak kesin değildir.

1. _Özgürlük yılları._ MS 63 ila 67. _Beşinci bir yolculuktan_ mı bahsedeceğiz? Kolose'de (Filem. 22); Milet'te (2 Tim. 4. 13); Yunanistan'ın kuzeyinde, Adriyatik Denizi'nde bulunan Nikopolis'te (Titus 3. 12) olduğuna dair ipuçları veya beklentiler buluyoruz. Gelenek, bu yerde tutuklandığını ve buradan ikinci kez Roma'ya gönderildiğini belirtir.

2. _Son mektupları._ Tüm "pastoral
mektupların" Pavlus tarafından yazıldığı kesin değildir. 1.) Üslupları bakımından diğer yazılarından farklıdırlar. 2.) Doktrinel görüşleri bunlarda belirgin değildir. Yine de
genel olarak, Pavlus'un yazarlığı konusunda makul bir olasılık göstermektedirler.

1.) _Birinci Timoteos_, M.S. 63 ile 66 yılları arasındaki özgürlük döneminde, Efes'teki kiliseden sorumlu bir papaz olan Timoteos'a _tavsiyeler_ kitabı olarak yazılmıştır.

2.) _Titus_, hemen hemen aynı zamanlarda ve aynı amaçla; Girit adasındaki kiliselerden sorumlu Titus'a.

3. ) _İkinci Timoteos_, Roma'dan, Pavlus'un ikinci ve son tutukluluğu sırasında; "oğlu Timoteos"a veda öğütleri içeren bir mektup. Kesin olarak bu kitap
bir sonraki konu altında adlandırılmalıdır.

VI. = İlk İmparatorluk Zulmü.= Hıristiyanlar Roma'da ve imparatorluk genelinde sayıca çoğalıyordu; ve Roma hükümetiyle bir
çatışmanın
ortaya çıkması kesindi. İlk zulüm, Nero'nun Hıristiyanlara
haksız yere
yüklediği Roma'nın yakılmasından hemen sonra, MS 64'te geldi. Zulüm
çoğunlukla başkentle sınırlı olmasına rağmen, binlerce kişi öldürüldü. Muhtemelen Aziz Petrus'un da şehit edildiği Aziz Paul'ün_ şehitliği MS 68 civarında Roma'da gerçekleşti.

Tahta Anahat

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

IV. = Pau. Fou. Jour.= Pris. Comp. Lu. Aris. Tim.
1. Gos. Mal.
2. Ro. 1.) Ho. Emp. 2.) Sent. Ch. Je. 3.) Tur. Gen. 4.) Res. min.
3. Ep. Pau. Imp. 1.) Eph. "Mys. Un. Ch. and Ch." 2.) Phil. "Char.
Chr. fol." 3.) Col. "Chr. Hea. Ch." 4.) Philem. Run. Sla.

V. = Pau. Lat. Ye.= 1. Yea. Lib. Col. Mil. Nicop. 2. Las. Ep.
1.) 1 Tim. 2.) Tit. 3.) 2 Tim.

VI. = Fir. Imp. Per.= Mart. Pau. 68 A. D.

Gözden Geçirme Soruları. Üçüncü Bölüm

Pavlus dördüncü yolculuğunu hangi koşullar altında yaptı? Yoldaşları kimlerdi? Yolculuğu sırasında müjdeyi nerede vaaz etti? Roma'da mümkün olduğunca düzenli yöntemini nasıl izledi? Roma'daki hizmetinin bazı sonuçları nelerdi? Roma'da hangi mektuplar
yazıldı? Bu mektupların konusu nedir? Pavlus ilk hapis cezasından sonra ne kadar süre serbest kaldı? O yıllarda muhtemelen hangi yerleri ziyaret etti? Pavlus tarafından yazılan son üç mektup hangileriydi? Her mektubun konusu nedir? Hıristiyanlara yönelik ilk imparatorluk zulmü
nasıl ortaya çıktı? Muhtemelen bu dönemde kimler şehit edildi?

ON SEKİZİNCİ ÇALIŞMA

Çağın Sonu

M.S. 68'de Aziz Pavlus'un Ölümünden M.S. 100'de Aziz Yuhanna'nın Ölümüne

BİRİNCİ KISIM

Şimdi son dönemimize, çok az şey bildiğimiz ve daha fazlasını bilmeyi dilediğimiz bir _gölgeler çağına_ geliyoruz. Yeni Ahit tarihinin perdesi, Aziz Paul hala Roma'da tutukluyken, ölümünün varsayılan tarihinden beş yıl önce düşer. O zamandan, MS 63'ten MS 125'e kadar çok az tarih vardır ve Yeni Ahit'te hiç yoktur; ipuçlarına, geleneklere ve varsayımlara bırakılıyoruz.

Cevaplamak istediğimiz bir soru şudur: Aziz Paul'ün yoldaşlarına ne oldu: Timoteos (İbr. 13. 23), Titus (2 Tim. 4. 10), Apollos (Titus 3. 13), Luka (2 Tim. 4. 11) gibi adamlar? Bunların hepsi Pavlus'un hayatının sonunda yaşıyor ve çalışıyorlardı; ancak bu olaydan sonra yaşamları ve emekleri hakkında hiçbir rapor yok.

Bir diğer şaşırtıcı gerçek ise, perde yaklaşık 125 A.D.'de açıldığında, St. Paul'un zamanındakinden çok _farklı_ bir kilisenin ortaya çıkmasıdır:
tamamen organize olmuş, piskoposların neredeyse mutlak kontrolde olduğu bir kilise;
ve St. Paul'un mektuplarını yazdığında bilinmeyen anlaşmazlıklar yüzünden kavga eden mezhepler.

Petrus ve Paul yaşarken kilise, enerjilerini yönlendiren bilge ve devlet adamı gibi liderlere sahipti.
Ancak bu büyük adamlar öldüğünde
"ikinci sınıf adamlar" kontrolde kaldı ve yeni zamanın talebine uygun değillerdi; ve kilise anlaşmazlıklara sürüklendi ve bu da bölünmelere dönüştü. Bu Dönemin bilinen birkaç =Olaylarına= dikkat edelim.

I. =Kudüs'ün Düşüşü=: sadece Yahudi değil aynı zamanda Hristiyan tarihi için de çığır açıcı.

1. Yahudilerin Roma gücüne karşı _isyanı_ MS 68'de başladı. başından itibaren umutsuzdu--çünkü küçük bir devlet nasıl kılıçlarını uygar dünyanın imparatorluğuyla ölçebilirdi? Kudüs şehri M.S. 70'te alındı ​​ve yıkıldı ve onunla birlikte Yahudi devleti sonsuza dek düştü.

2. _Kuşatma_ İncillerde (Matta 24. 15-18; Markos 13. 14) önceden bildirilmişti ve Mesih'in öğrencileri tarafından bekleniyordu. Kudüs ve Yahudiye'deki _Hristiyanlar_ Ürdün vadisindeki _Pella_'ya _çekildiler_; ancak
sayıları fazla değildi, bu da Yahudi Hristiyanlığının M.S. 58'den beri gerilemiş olması gerektiğini gösteriyor (bkz. Elçilerin İşleri 21.20), Yahudi olmayan Hristiyanlık ise
artmıştı. Kudüs'ün yıkılmasından sonra Yahudi Hristiyanlığı
200 yıl boyunca zayıf ve gerileyen bir mezhep olarak kaldı, kendi halkı tarafından hain olarak nefret edildi ve Yahudi olmayan Hristiyanlar tarafından hala Yahudi yasasını uyguladıkları için hor görüldü.

3. Kudüs'ün düşüşünün etkisi Yahudiler ve Hristiyanlar arasında keskin bir
_ayrım çizgisi_ çizmek oldu. Daha önce, iki sınıf halkın zihninde
yakından ilişkiliydi ve karıştırılmıştı. O zamandan sonra iki akım birbirinden giderek uzaklaştı ve hatta günümüze kadar
ayrı kalmaya devam etti. Kilisedeki tüm Yahudi ayinleri sona erdi, Hristiyanlar artık Yahudi olamazdı; ve M.S. 125'ten sonra Yahudiler artık Yahudiliği reddetmeden Hristiyan olamazlardı. Kilise artık tamamen Yahudi olmayan bir
Gentil kilisesiydi. Yuhanna'nın müjdesinde "Yahudilerin" her yerde Mesih'in düşmanları olarak adlandırıldığına dikkat edin (Yuhanna 5.16; 7.1; 11.8; 18.36);
ve yine de bu kitabın yazarı kendisi doğuştan ve eğitimli bir Yahudiydi;
ama yazdığı sırada Yahudi olmaktan çıkmıştı.

II. = Efes'teki Aziz Yuhanna.= Küçük Asya'nın batı ucundaki Efes,
şimdi Hristiyanlığın önde gelen şehriydi. Havari Yuhanna'nın hayatının son otuz yılını o şehirde geçirmiş olması muhtemeldir. O, _son havari_ olarak saygı görüyordu; ama bir devlet adamı veya
iş adamı değildi; daha ziyade bir mistik ve tefekkür adamıydı. MS 100 civarında öldüğü varsayılıyor ancak tarih kesin değil.

III. =Sapkınlıkların Yükselişi.= 1. Bu, Yunan zihninin müjdenin basit doktrinleri üzerinde çalışmasının kaçınılmaz _sonucuydu.
Hristiyan doktrini Yahudiydi; ve Yahudi zihni
incelikli entelektüel sorulara meyilli değildi. Ancak Hristiyanlık Yahudi olmaktan çıkıp Yahudi olmayan bir hale geldiğinde, huzursuz araştırmanın Yunan ruhu tarafından
yönlendirildi. Küçük Asya, vahşi, kontrolsüz düşüncenin eviydi. Neredeyse sayısız mezhep
ortaya çıktı, tartıştı ve inanç bildirgesinin her maddesi üzerinde
bölündü. Soru ne kadar gizemli olursa, pratik yaşamdan ve insan ilgisinden o kadar uzaklaşır ve çalışma o kadar büyüleyici hale gelirdi.

2. İki büyük mezhep sınıfı birçok küçük grubu kucakladı.

1.) _Ebionitler._ Hristiyanlığı Ferisiliğin bir kolu haline getirmeye çalışan ve Yahudi yasasını koruyan katı Yahudiler. 2.) _Gnostikler._ Tanrı'nın doğası, göksel varlıklar, Mesih'in doğası hakkında tuhaf görüşlere sahip kişiler.

3. Bu tartışmaların _sonuçları_ hem iyi hem de kötüydü. 1.) _İyi_ çünkü fikirlerin çatışması kilisenin gerçek _doktrinlerinin_ kalıcı bir biçimde _sabitlenmesine_ yardımcı oldu. 2.) Ama çok daha _kötü_; çünkü üyelerin
enerjileri tartışma ve çekişmelere gömülmüştü; kilisenin
ruhsal yaşamı büyük ölçüde geriledi; amaç Mesih'e bağlılık olmaktan çıktı, artık inançta ortodoksluktu. Hıristiyanlık içsel bir ruhsal yaşam yerine
bir inanç
kuralına dönüştü.

IV. =İkinci İmparatorluk Zulmü=; İmparator Domitian döneminde, Titus'un oğlu, yaklaşık M.S. 95. Bu, Nero dönemindeki önceki zulümden çok daha geniş bir şekilde yayıldı; ve bunu uzun bir 
zulüm serisi izledi, binlerce Hristiyan öldürüldü.
Hristiyanlık ile Roma
imparatorluğu arasında kaçınılmaz bir çatışma başlamıştı ve iki yüz yıl sürdü; ancak sonunda haç Roma kartallarına karşı
muzafferdi. Bu _mücadelenin_ _nedenlerini_ görmek zor değil:

1. _Padişahlık_ misafirperverdi, yeni tanrı ve tanrıçaları kabul ediyordu, oysa _Hristiyanlık_ dışlayıcıydı, tüm gücüyle diğer tüm ibadet biçimlerine karşı çıkıyordu.

2. _Putperestlik_ ve hizmetleri insanların tüm _yaşamıyla_ _içe_ _dokunmuştu_; kişisel, ailevi, toplumsal, politik. Tapınaklar, heykeller, festivaller sürekli olarak göze çarpıyordu; her fırsatta ibadet

ayinleri vardı. Fakat burada bu uygulamalardan uzak duran giderek artan bir insan kalabalığı vardı. Bu insanların toplum ve devletin düşmanları olarak görülmesi garip değildi.

3. Roma imparatorluğunda belirli din biçimlerine izin veriliyordu, fakat tüm yeni biçimler yasaktı. _Yahudilik izin verilen_ bir dindi. Hristiyanlık, Yahudiliğin bir kolu olarak görüldüğü sürece izin veriliyordu. Fakat
Kudüs'ün düşüşünden sonra tek başına kaldı, ruhsatsız bir ibadet biçimiydi, dolayısıyla şüphe altındaydı; şüphe kolayca düşmanlığa dönüşüyordu.

4. _İmparatora tapınma_ imparatorluk boyunca en yaygın olanıydı. Hüküm süren imparatorun bir heykeli her şehirde duruyordu ve önünde tütsü sunuları sunmak sadakatin bir testiydi. Bu ibadet şüphesiz 2 Selanikliler gibi pasajlarda muammalı bir şekilde anılıyor. 2. 3, 4. Rev. 13. 1, 4, 8, 18. Bu ibadet, bu nedenle sadakatsiz olarak görülen Hıristiyanlar tarafından reddedildi.

Bu sebeplerden dolayı zulüm üstüne zulüm başladı; yüz binlerce kişi öldü; ancak zulme rağmen kilise hızla büyüdü.

Tahta Anahattı

BİRİNCİ KISIM

=En. Ag.= Ag. shad. Comp. Paul. Diff. Ch. 125 A. D. "Sec. ra. m."

I. =Fa. Jer.= 1.) Reb. A. D. 68-70. 2.) Siege pred. Chr. with.
Pel. 3.) Eff. div. Je. Chr.

II. =Jhn. Eph.= Last. Ap. 100 A. D.

III. =Ris. Her.= 1. Gre. min. 2. Eb. Gnos. 3. Res. 1.) G. 2.) Ev.

IV. =Sec. Imp. Per.= Dom. 95. Caus. 1. Heath. hosp. 2. Id. wor. int.
li. 3. Jud. per. rel. Chr. unlic. 4. Wor. Emp.

İnceleme Soruları

Aziz Paul'ün ölümünden sonraki dönem hakkında ne söylenir? Hangi yıllar arasında çok az tarih vardır?
Aziz Paul'ün ölümü sırasında hangi yoldaşları yaşıyordu?
Bu adamların başına ne geldi?
Daha sonraki bir dönemin kilisesi, önceki dönemdekinden hangi noktalarda farklıydı?
Bu değişikliklerin nedeni nedir?
İncelenen dönemdeki dört ana
olayı adlandırın. Yahudilerin Roma imparatorluğuna karşı isyanı ne zaman başladı?
Bu isyanın sonucu neydi?
Yahudi savaşının
başlangıcında Kudüs'teki Hıristiyanların başına ne geldi? Yahudi Hristiyanlığının sonraki tarihi neydi? Kudüs'ün düşüşünün Hristiyanlık ile Yahudilik arasındaki ilişkilere etkisi neydi? Yeryüzündeki on iki havarinin sonuncusu kimdi? Nerede yaşadı? Karakteri nasıldı? Ölümü hakkında ne söyleniyor? Bu dönemde kilisede hangi bölünmeler ortaya çıktı? Bu bölünmeler neyin sonucuydu? Sapkınlıkların yurdu hangi ülkeydi? Ebionitler kimlerdi? Gnostikler kimlerdi? Bu tartışmalardan hangi iyi sonuç çıktı? Bunları hangi kötü sonuç izledi? Bu dönemde hangi zulüm ortaya çıktı? Hangi zamanda? Zulüm hangi imparator döneminde başladı? Nero dönemindeki önceki zulümle nasıl karşılaştırıldı? Hristiyanlara yönelik bir dizi imparatorluk zulmünün genel nedenleri neler olabilir? Putperestlik hangisinde misafirperver, Hristiyanlık hangisinde münhasırdı? Putperestlik hayatın işleriyle nasıl iç içe geçmişti? Bu gerçek Hristiyanlar için nasıl
olumsuzdu? İmparatorlukta Hristiyanlığa nasıl şüpheyle bakılmaya başlandı? İmparatorun ibadeti Hristiyanları nasıl etkiledi? Bu ibadete Yeni Ahit'te ne ad verilir? Bu zulümler kilisenin ilerlemesini durdurdu mu?

İKİNCİ KISIM

Rabbimizin Yükselişinden yetmiş yıl sonra, birinci yüzyılın sonunda kilisenin durumunu ele alalım.

I. =Sayıları= kesin olarak söylenemez; ancak kilise çok
büyüktü ve inanılmaz bir hızla büyüyordu. Bilgi kaynakları: 1.)
_Yeraltı mezarları_; sadece Hristiyanların
gömüldüğü ve zulüm zamanlarında
bir araya geldikleri Roma'nın altındaki ve etrafındaki mezarlıklar; M.S.
100 ile 400 arasında işgal edildi. ; üç yüzyılda iki milyon Hristiyan mezarı içeriyordu. 2.) M.S. 112'de Küçük Asya'daki Bitinya-Pontus'un Roma valisi olan Plinius'un "tapınakların neredeyse boş olduğunu", "inanılmaz sayıda profesör" olduğunu belirten bir mektubu. Kanıtlar, M.S. 100'de kilisenin Roma imparatorluğunun nüfusunun büyük bir kısmına sahip olduğunu gösteriyor.

II. =Üyeliği.= 1. Kilise bir zamanlar tamamen Yahudiydi; sonra
Yahudi ve Yahudi olmayan oldu; şimdi neredeyse her yerde Yahudi olmayan bir kiliseydi, birkaç Yahudi üyesi vardı, bunların çoğu Yahudi ayinlerini ve kurallarını terk etmişti ve Yahudiler tarafından "mürted" olarak görülüyordu.

2. _Sosyal durumu_ çeşitliydi. Herhangi bir zamanda erken kilisenin çoğunlukla kölelerden ve en fakir
sınıflardan oluştuğunu varsaymak bir hatadır. Böyleleri vardı; ancak zengin, yüksek rütbeli ve büyük nüfuz sahibi kişiler de vardı. İmparatorun bazı akrabalarının M.S. 100'den önce Hristiyanlık inançları nedeniyle sürgün edildiğine inanmak için sebepler var. İncil o zamana kadar tüm sınıflara nüfuz etmişti.

III. =Örgütlenmesi.= Bu konuda St. Paul'un bakanlığı döneminden bu yana dikkate değer bir değişiklik gözlemliyoruz. Kilise her yerde piskoposlar tarafından yönetilen bir _dinsel sisteme_ dönüşüyordu. Piskoposlar ilk olarak St. Paul'un bakanlığında geç bir tarihte anılır (Elçilerin İşleri 20.28; Rev. Ver.
Filipililer 1.1; 1 Timoteos 3.1-7); ancak o dönemde kelimenin sadece "ihtiyar" anlamına geldiği açıktır; aksi takdirde Efes ihtiyarları Elçilerin İşleri 20.28'de "piskopos" olarak adlandırılmazdı. Ancak otokratik bir devlette kilise doğal olarak düzenlemesinde otokratik hale gelirdi, aşağıdan değil yukarıdan yönetilirdi. M.S. 125'te piskoposlar her yerde kontrol sahibiydi.

IV. =Kurumları.= Bunlardan ikisi bildirilmeyi gerektirir. 1. _Rabbin
Akşam
Yemeği._ Bunun, Yahudi Fısıh Bayramı gibi evde bir ayin olarak nasıl başladığını gördük, ki bu ayinden türedi (Elçilerin İşleri 2. 46). Ancak Yahudi olmayan
kiliseler arasında, her üyenin bir miktar yiyecek getirdiği bir akşam yemeği olarak, bunu kamusal bir toplantıda kutlama geleneği ortaya çıktı. Bkz. 1 Korintliler 11. 20-30, ortaya çıkan suistimallerin bir anlatımı. Birinci yüzyılın sonuna gelindiğinde akşam yemeği, Hıristiyanların toplantı yerinde düzenlenen bir ayin haline gelmişti, ancak kamuya açık değildi. Kilise üyeleri dışındaki herkes, bir "gizem" olarak düzenlenen bu ayinden dışlanmıştı.

2. _Rabbin Günü._ Haftanın ilk gününün kutlanması giderek arttı ve bununla birlikte Yahudi şabatının tanınması azaldı. 1 Korintliler 16. 2; Elçilerin İşleri 20. 7; Vahiy 1. 10'da belirtilen gelişmeye dikkat edin. Kilise tamamen bir Yahudi olmayan kurum haline geldikçe "Rabbin günü" Yahudi şabatının yerini aldı.

V. =Doktrinel Sistemi.= Romalılar ve Efesliler'de ortaya konulan _Aziz Pavlus'un teolojisi_ artık kilisenin doktrini olarak kabul edildi.
Aziz Petrus'un (1 Pet. 1. 18-21) Mesih'in kanı aracılığıyla imanla haklı çıkarılmanın büyük Pavlus ilkesini belirttiğine dikkat edin.

VI. =Edebiyatı.= M.S. 100'e gelindiğinde Yeni Ahit'in tüm kitapları
yazılmıştı, ancak hepsi her yerde yetkili olarak kabul edilmemişti. Bazı yerlerde İbraniler, 2. Petrus ve Vahiy hakkında sorular vardı; ikincisi, hitap ettiği yer itibariyle yerel ve kökeni o kadar yeniydi ki her yerde bilinmiyordu. Ancak İnciller (tarihinde yaklaşık 95 A.D. olan Yuhanna hariç), Elçilerin İşleri ve neredeyse tüm mektuplar, tüm kiliselerde ilham edilmiş bir otoriteye sahip olarak okundu. 2. Petrus'ta Pavlus'un yazılarının, Eski Ahit'e atıfta bulunması gereken "diğer Kutsal Yazılar" ile aynı kefeye konduğuna dikkat edin. VII. =Ruhsal Hayatı.= Kilisede Hıristiyan yaşamının hararetinde bir düşüş olduğu kabul edilmelidir. Ahlaki standartları hala yüksekti; ancak ruhsal armağanlar daha az fark edilir hale gelmişti; piskoposların ve konseylerin yönetimi ve doktrinler hakkındaki tartışmalar, ruhsallığın hararetini zayıflatıyordu. Yeni Ahit'in yazıları ile ikinci yüzyıldaki ilk kilise babalarının yazıları arasındaki ruh ve ton farkına dikkat edin.

Tahta Anahattı

İKİNCİ KISIM

=Cond. of Ch.= 100 =A. D.=

I. =Num.= 1.) Cat. 2.) Let. Plin.

II. =Mem.= 1.) Gen. few Je. 2.) Soc. cond. all class.

III. =Org.= Ecc. Sys. ru. b. Bish.

IV. =Inst.= Lor. Sup. Lor. D.

V. =Doc. Sys.= Theo. Pau.

VI. =Lit.= N. T.

VII. =Spir. Lif.= Dec.

Review Questions. Part Two

Birinci yüzyılın sonunda kilisedeki üye sayısının tahmini nedir? Roma Katakompları'nda buna dair hangi kanıt
bulunmaktadır? Bir mektupta hangi kanıt
verilmektedir? Bu mektubu kim yazmıştır ve ne zaman yazılmıştır? Kilise o dönemde Yahudi miydi yoksa Yahudi olmayan mıydı? Yahudi inananların kiliseyle ilişkisi neydi? Kilise hangi
toplumsal unsurlardan oluşuyordu? Kilise o dönemde nasıl
örgütlenmişti? Yeni Ahit'te "piskoposlar"a dair hangi referanslar
bulunmaktadır ve bunlar neyi göstermektedir? Piskoposlar kilisede nasıl yönetici oldular? Kilisenin hangi iki
kurumundan bahsedilmiştir? En eski kilisede Rabbin Sofrası nasıl kutlanıyordu? Yönetim yönteminde hangi değişiklikler ortaya çıktı? Haftanın ilk günü kilisede nasıl
tanındı? O dönemin doktrinel
sistemi neydi? Kilisenin edebiyatı neydi? İlk başta hangi kitaplar sorgulandı? Kilisenin manevi durumu önceki dönemlere göre nasıldı? Manevi coşkunun
azalmasına ne sebep olmuş olabilir? SON

THE

On Dakikalık Ek Dersler Dizisi

PAZAR OKULU İÇİN

LORANUS E. HITCHCOCK TARAFINDAN.

Herhangi bir tekdüze ders sisteminde kaçınılmaz olan eksiklikleri gidermek için İncil'de bazı talimatların gerekliliği
her Pazar okulunda fark edilir. Uluslararası Dersler yalnızca Kutsal Yazıların ayrı bölümlerini verebilir ve kitabın bir bütün olarak genel bir bilgisini vermek için ek bir ders eklenmelidir.

Tam çalışma kursu, herhangi bir mezhepte kullanılmak üzere uyarlanmış beş ders dizisini içerir.

I. İsa'nın Hayatı.
II. İncil Hakkında Çalışmalar.
III. İncil Coğrafyası.
IV. İncil Tarihi.
V. Hristiyan Kilisesinin Tarihi.

Metodist Episkopal Kilisesi için özel ilgi çekici iki ek dizi hazırlanmıştır:

VI. Metodist Episkopal Kilisesinin Tarihi.
VII. Metodist Episkopal Kilisesi Hükümeti.

Bu dersler, on yaş ve üzeri akademisyenler için derecelendirilmiş çalışmalar olarak kullanılmak üzere düzenlenmiştir.

Her seri, yaz aylarında çalışma askıya alınsa bile bir yıl
sürecinde kolayca öğrenilebilen otuz altı ders içerir.

Örnek Set, 7 sayı, 35 sent.
Her birinin fiyatı, düzine başına, 50 sent; posta yoluyla, 59 sent.

New York: EATON & MAINS. Cincinnati: JENNINGS & GRAHAM.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Metinde hem Makkabi hem de Makkabi bir kez kullanılmıştır.

Sayfa 7, "17" "19" olarak değiştirildi (Çalışma, sayfa 19)

Sayfa 9, "9, 10" "11, 12" olarak değiştirildi (sayfa 11, 12'de verilmiştir)

Sayfa 17, "o" "the" olarak değiştirildi (legate)

Sayfa 18, "Perea" "Peraea" olarak değiştirildi (Peraea'daki yer ve üç)

Sayfa 25, "thrty-five" "thirty-five" olarak değiştirildi (otuz beş yıldan az)

Sayfa 30, "1.)" metne eklendi. (bu dönem. 1.) Bebekliğinde)

Sayfa 36, ​​virgül tireye değiştirildi. Orijinal okunuşu: (Nicodemus (Yuhanna 3. 1,
21))

Sayfa 41, "1.)" numarası, III. başlık altındaki ilk iki madde için kullanıldı. Maddeler ardışık olarak yeniden numaralandırıldı. Sayfa 46, "Cehennem" "Cehennem" olarak değiştirildi (Cehennem Denizi'nin güneybatısı)

Sayfa 48, "referanslar" "referanslar" olarak değiştirildi (aşağıdaki
referansların)

Sayfa 49, "vilayet" "vilayetler" olarak değiştirildi (beş ilin yanı sıra)

Sayfa 51, "meydana geldi" "meydana geldi" olarak değiştirildi (bu yolculuk dört kez gerçekleşti)

Sayfa 51, "ziyaret" "ziyaret" olarak değiştirildi (Bethany'ye Bir Ziyaret)

Sayfa 52, "Soru" "Sorular" olarak değiştirildi (Gözden Geçirme Soruları)

Sayfa 72, "Ege" "Ege" olarak değiştirildi (Ege Denizi. Adını verin)

Sayfa 75, "önerilen" "önerilen" olarak değiştirildi (ve şüphesiz öneren)

Sayfa 75, "sinagog" "sinagog" olarak değiştirildi (sinagog ayini?
Ne için)

Sayfa 77, "Kudüs" "Kudüs" olarak değiştirildi (Kudüs'te Petrus ile birlikte)

Sayfa 97, "13. 5, 4. "13. 4, 5." olarak değiştirildi (13. 4, 5. Elçilerin İşleri)

Jesse Lyman Hurlbut tarafından İncil Öğretmenleri için Yeni Ahit'te Ana Hat Çalışmaları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINE STUDIES--NEW TESTAMENT ***

***** This file should be named 41602.txt or 41602.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/0/41602/

Produced by Emmy, Mark C. Orton and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
