*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Abigail Adams and Her Times (Abigail Adams ve Zamanları)
Yazar: Laura Elizabeth Howe Richards
Yayın Tarihi: December 11, 2012  [eBook #41605]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41605
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Abigail Adams and Her Times, by Laura
Elizabeth Howe Richards


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Abigail Adams and Her Times


Author: Laura Elizabeth Howe Richards



Release Date: December 11, 2012  [eBook #41605]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIGAIL ADAMS AND HER TIMES***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41605-h.htm veya 41605-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41605/41605-h/41605-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41605/41605-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/abigailadamshert00rich

ABIGAIL ADAMS VE ZAMANLARI

* * * * *

Laura E. Richards'ın Kitapları

Abigail Adams ve Zamanları
Pippin
Elizabeth Fry
Florence Nightingale
Bayan Tree
Bayan Tree'nin Vasiyeti
Bayan Jimmy
Calvin Parks'ın Kur Yapması
Samuel Gridley Howe'un Günlükleri ve Mektupları
İki Asil Hayat
Kaptan January
Mutlu Bir Küçük Zaman
Senin Yaşındayken
Beş Dakikalık Hikayeler
Kreşimde
Altın Pencereler
Gümüş Taç
Toto'nun Neşeli Hikayesi
Julia Ward Howe'un Hayatı
_ Maud Howe Elliott ile
vb., vb._

* * * * *

[İllüstrasyon: ABIGAIL ADAMS

Gilbert Stuart'ın orijinal bir resminden]

ABIGAIL ADAMS VE O TIMES

by

LAURA E. RICHARDS

"Elizabeth Fry, the Angel of the Prisons",
"Florence Nightingale, the Angel of the Crimea" vb. eserlerinin yazarı.

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu

D. Appleton and Company
New York Londra
1917

Telif hakkı, 1917, D. Appleton and Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır


ANNE-BABAMIN VE ÇOCUKLARIMIN DOSTU
FRANKLIN BENJAMIN SANBORN'UN
ŞEREFLİ ANISINA;
ÜÇ NESİL SADIK, ŞEFKATLİ VE SEVİLEN BİR DANIŞMANA.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. BAŞLANGIÇTA BAŞLAR 1
II. KIZ ÇOCUKLUĞU VE EVLİLİK 24
III. BOSTON KATLİAMI 40
IV. BOSTON ÇAY PARTİSİ 60
V. LEXINGTON'DAN SONRA 88
VI. BOSTON BLOKAJI 112
VII. MUTLU BRAINTREE'DE 124
VIII. SONUNDA BAĞIMSIZLIK 142
IX. BAY ADAMS YURT DIŞINDA 181
X. ST. JAMES MAHKEMESİ 197
XI. ZARARLI ONURLAR 231
XII. ÖĞLEDEN SONRA VE AKŞAM 260

RESİMLER LİSTESİ

Abigail Adams _Ön Sayfa_

KARŞI
SAYFA
Abigail Adams 36
John Adams 188
Başkanlık Evi'nin Güney Cephesi 252

Bu küçük kitaptaki yerel ve çağdaş renklerin çoğunu,
yazar merhum Bayan Alice Morse
Earle'ün hayranlık uyandıran eserlerine borçludur.

ABIGAIL ADAMS VE ZAMANLARI

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇTAN BAŞLAR

BİN YEDİ YÜZ KIRK DÖRT! İngiltere tahtında
İkinci George, "Alman kovanından gelen somurtkan yaşlı erkek arı"; Charles Edward Stuart
("güzel Prens Charlie") büyük darbesine hazırlanıyordu, bu darbe, bir sonraki yıl, söz konusu George'u tahttan indirip Charles
Edward'ı "haklı, yasal prens - Charlie'den başka kim kral olabilir ki?" olarak atadı ve Culloden'da ve İskoç Stuart'ların nihai çöküşü ve dağılmasıyla sonuçlandı.

Fransa'da, Louis XV. , Misrule Lordu, halkını
kendisinde olan tüm beceriyle Uçuruma doğru güden; İngiltere ile savaşta, Macaristan ile savaşta; Prusyalı Frederick tek başına onun yanında. Avrupa'da,
genel olarak, bizi doğrudan ilgilendirmeyen kaynayan bir durum. Amerika'da da, kaynayan: hoşnutsuzluk, öfke, İngiliz dayatması altında daha da
yükselen (İngiliz de değil, çünkü İngiliz halkının değil, Alman hükümdarının eseri!), ancak Fransa ile savaşla şimdilik bastırılmış.

Ben bir tarih yazmıyorum; bundan çok uzak. Sadece, bugünün modasına uygun olarak, küçük kalem oyunum için
bir fon oluşturmak üzere birkaç sahneyi ekrana atıyorum. Gerçekten bizi doğrudan ilgilendiren şey,
aynı yılın 11 Kasım 1744'ünde, Massachusetts, Weymouth'lu Rahip William Smith'in karısından,
Abigail adıyla vaftiz edilen bir kız çocuğu
doğmuş olmasıdır.

Parson Smith, dönemin önemli bir figürüydü; büyük bir adam değildi, ama karakterli, zeki ve kültürlü biriydi. Albay John Quincy'nin kızıyla evlendi, bu yüzden kahramanım şiirsel-resimsel şöhrete sahip Dorothy Q.'nun kuzeniydi - tam olarak hangi derecede olduğunu söyleyemem -; ayrıca, (büyükannesi Norton'du) yarı Boston'ın, kültürlü ve bilgili yarının kuzeniydi.

Parson Smith, sıklıkla okuduğum en sıkıcı belge olan bir günlük tuttu.
Boş zaman ayıramıyordu ve kısa girişleri mümkün olan en ince noktaya kadar kısaltılmıştı. Örneğin, şunu okuyoruz

"Tanrım adına ben as'd ve Ev. S'mde as'd ve şimdi ys D Sol balosu
Tanrın adına asla T. s. ag."

Bu ilk bakışta kafa karıştırıcı; Ancak deneyimli okuyucu, biraz çalıştıktan sonra, iyi Papazın, sadece kendisi için yazarken,
aslında şunu söylediğini anlayacaktır:

"Tanrım adına, kendime güveniyorum ve hatta gücüme güveniyorum ve şimdi
bu Gün, Tanrın adına, bir daha asla günaha teşvik etmeyeceğime dair ciddi bir şekilde söz veriyorum."

Bu bile biraz anlaşılmaz ama bu güvenceye seviniyoruz, zavallı beyefendinin bir hafta sonra bile hala ruhsal olarak sıkıntılı olduğunu
gördüğümüzde.

"Tanrım, bana verileni geri vermemi sağladı. Tanrım, bundan utanıyorum
ve senin gücünle kabul etmeye kararlıyım."

Bu yorumlandığında: "Tanrım, bana karşı bu kadar önyargılı olan kötülüğe karşı koymam için güç ver. Tanrım, bundan utanıyorum ve senin gücünle kötü
Ayartmalardan kaçınmaya kararlıyım."

Ayartmanın ne olduğunu bilmiyor olabiliriz. Muhtemelen kişisel onur ve süslenme konularında savurganlığa meyilliydi: "Peruğum için" on beş pound ödediğini okuduk; ve yine, "Boston'da. Bay Oliver'a bir whigg için 10.00 pound ödedim." Ama bu hiçbir şey değil. Parson Smith "kent halkından" geliyordu ve sekiz yüz dolarlık maaşın yanı sıra özel gelirleri de olabilirdi. Samuel Adams'ın berber faturasının "üç aylık tıraş ve giyinme" için 175 pound olduğunu ve Massachusetts Kolonisi tarafından ödendiğini okumadık mı? Gerekli masraflar da ağırdı. "4 Aralık 1749. Kardeş Smith'e bir Fıçı Çiçek için 15.11.3 pound ödedim." Ama diğer yandan atını Bay Jackson'a 200 pounda sattı.

1751 olaylı bir yıldı. 23 Nisan'da şunu okuduk:

"Weymouth Toplantı Evi gece saat 10'dan yaklaşık yarım saat sonra yangın aldı ve yaklaşık 2 saat içinde tamamen yandı."

Parson Smith'in bu konuda söyleyebileceği tek şey bu, ancak 29 Nisan tarihli Boston _Post-Boy_ bize şunu söylüyor:

"Geçtiğimiz Salı Gecesi Weymouth'daki eski Toplantı Evi tamamen yandı: ve üç fıçı barut, Kasabanın stoğu, çatı katında olduğu için büyük bir gürültüyle patladı. Yangının hangi yolla çıktığı belirsiz."

Kasaba şairi Paul Torrey bunun hakkında şunları söylüyor:

Çakmak taşları ve mermilerle kilit altında tutulan barut stoğumuz,
Kısa süre sonra
Kasvetli bir patlamayla
Açık havaya atıldı.

Şiir yangın çıkarıcılara işaret ediyor.

Memnunum ki onlar ikamet ediyorlar
Şehrin bir yerinde:
Bu yüzden, şüphesiz, onları bulacaksın,
Yukarı aşağı arayarak.

Onları yargılayarak mahkûm edeceğiz,
Vereceğimiz ceza:
Onları tartışmasız idam edecekler,
Yaşamaya uygun olmadıkları için. Bu, rahip ve cemaat için, aslında tüm topluluk için ağır bir darbeydi; çünkü toplantı evi köy yaşamının merkezi ve özüydü. Toplantı evi: (Cotton Mather, "Kutsal Kitap'ta 'kilise' gibi bir mecazı kamusal toplantı için bir eve uygulamak için haklı bir gerekçe bulamadı.") Sebt, veya daha sıklıkla Rab'bin Günü: bunlar, mutlu bir şekilde henüz tamamen kaybetmediğimiz Püriten isimleridir. İlk toplantı evleri çok küçüktü; Haverhill'inki sadece yirmi altı fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğindeydi. Çoğunlukla bir tepenin üzerine, kısmen bir dönüm noktası, kısmen de dolaşan Kızılderililer için bir gözetleme noktası olarak inşa edilirlerdi. Bir toplantı evinin inşası veya "yükseltilmesi" toplulukta büyük bir olaydı. Her vatandaş, yasa gereği işe veya masrafa katılmakla yükümlüydü. Her adam belirli miktarda "nayles" vermek zorundaydı. Kereste, at ve adam emeği ve işçileri eğlendirmek için "Rhum and Cacks" için katkılar toplandı. "Medford halkı ikinci toplantı evini inşa ettiğinde, işçilere ve yoldan geçenlere beş fıçı rom, bir fıçı iyi esmer şeker, bir kutu kaliteli limon ve iki somun şeker sağladı. Doğal bir
sonuç olarak, çerçevenin üçte ikisi düştü ve birçok kişi yaralandı. 1738'de Northampton'da, 'toplantı evini kurmak' için L8 karşılığında on galon rom satın alındı ​​ve köy doktoru kemiğini yerleştirmek için L3, Ebenezer Burt'ün thy'sini yerleştirmek için L3 10 şilin aldı. Bu rom veya kaldırma işlemi sırasında bir şekilde kırılmıştı."[1] Sonunda, rom ve "kaldırmanın" pek iyi gitmediği ve işçilerin içkilerini almak için geceyi beklemek zorunda kaldığı anlaşıldı.

Bir kez kurulduktan sonra, toplantı evi köy hayatının merkezi haline geldi. Dışarıdaki yeşil alanda, direkler, kırbaç direği, boyunduruk, kafes vardı. Boston direklerini işgal eden ilk kişinin, onları yapan marangoz olduğu, kullanılan kereste için aldığı ücretin çok yüksek olduğu söylendi. Direğe Quaker'lar ve diğer ortodoks olmayan kişiler tarafından çok sık ziyaret ediliyordu. Burada da at blokları ve çamurlu günler için basamak taşları vardı. Concord at bloğu güzel bir tanesiydi; kasabanın kadınları tarafından dikilmişti, her ev hanımı masrafa bir pound tereyağı veriyordu. Toplantı evinin duvarlarına ve kapısına, kısmen güvenlik için, muhtemelen daha fazla ödül için öldürülmüş, sırıtan kurt ve ayı başları çivilenmişti: canlı bir kurt için on beş şilin, ölü bir kurt için on şilin. Canlı kurtlara ne yapıldığı söylenmiyor. Newbury'de bir adam bir yılda yedi kurt öldürdü; ama bu hiçbir şey. Roxbury'nin tarihinden, 1725'te, Eylül ayında bir haftada, Boston'a iki mil mesafede yirmi ayının öldürüldüğünü öğreniyoruz! Kurtlar ayılardan çok daha fazla korkuluyordu ve bu dikkat çekici olay dışında, çok daha fazlaydı. 1723'te Ipswich kurtlar tarafından o kadar kuşatılmıştı ki çocuklar yetişkin bir görevli olmadan toplantıya veya okula gidemiyordu.

İlk günlerde, toplantı evi boyanmamıştı; boya günahkâr bir
aşırılık olarak düşünülürdü. Ancak, on sekizinci yüzyıl daha gevşek fikirler getirdi; daha ucuz boya da getirdi ve sonuç aniden neşeye kavuşmak oldu. Connecticut, Pomfret, toplantı evini parlak sarıya boyadı. Hemen yakındaki Windham, toplantı evinin "Pomfret toplantı evi gibi bir renge" boyanması yönünde oy kullandı. Killingly, sırayla, "toplantı evimizin gövdesinin imhası Pomfret toplantı evi gibi olmalı ve Roff imha edilecek" emrini verdi. Ancak Brooklyn, turuncu, çikolata ve beyazın bir kombinasyonu olan palmiyeyi aldı, bu 1762'de bile şaşırtıcı olmalı ve eğer canlı olsaydı Cotton Mather'ı kesinlikle kasılmalara sokardı. Toplantı evinin dışında kurt kafaları; içeride, köyün barut deposu! En güvenli yer burasıydı, çünkü toplantı evinde asla ateş yakılmazdı. Bazen çan kulesinin içinde, bazen çatı kirişlerinin altında, "barut deposu" oradaydı. Ayin sırasında bir gök gürültülü fırtına çıkarsa, cemaat dışarı koşar ve bitene kadar ağaçların altında beklerdi.

Birkaç ibadethane çanla övünürdü. Bir kornanın tiz sesi, bir deniz kabuğunun net sesi veya bir davulun sesi, dua için işaret verir ve köylüleri kapılarından aceleyle çıkıp yeşilliğin üzerinden ibadethaneye getirirdi. East Hadley'de, "cunk"ı çalan adam, hizmetleri için yılda üç dolar alırdı. Davulcu, kasabanın parasından on dört şilin alarak daha iyi ücret alırdı.

İbadethaneler hakkındaki bu konu dışı açıklama (Bayan Alice Morse Earle'ün "Püriten New England'da Sabbat" adlı keyifli eserinden alınmıştır) Parson Smith tarafından kısa bir şekilde kaydedilen felaket hakkında bir fikir veriyorsa affedilebilir.
Ancak ne papaz ne de cemaat üyeleri zerre kadar cesaretini kaybetmedi. 16 Mayıs'ta, doğru, "Toplantı Evimizin yanmasını anmak için oruç tuttular": ancak 7 Ağustos'ta şunu okuyoruz: "Weymouth Toplantı Evini 3 buçuk gün boyunca ayağa kaldırmaya başladık." Ve 1 Eylül'de: "Yeni Toplantı Evimizde buluştuk. Vaaz ettim."

Bu sekiz kısa kelimenin ne kadar kahramanca bir emek, ne kadar derin ve yüksek bir içten amaç, ne kadar özveri ve fedakarlık temsil ettiğini hayal edebiliriz, ancak Parson Smith bize yardımcı olmuyor. İş bitmişti:
Söylenecek başka bir şey yoktu.

Bu sıralarda, günlükte birbiri ardına hızlı ve acıklı bir şekilde gelen uğursuz girişler bulmaya başlıyoruz. Aynı sayfada (15 Ağustos) "Peruğum için 15 TL ödedim" yazıyor, "Bay Benjamin Bicknell'in Çocuğu Boğaz Distemperinden Öldü" yazıyor. İki gün sonra: "Bay. Pettee'nin Kızı 5 Yaşında Boğazından Öldü. Oğlum için 4 TL şapka aldım."

Yılın geri kalanında her gün, küçük çocuklar, difteri veya benzeri bir hastalıktan öldüğünü varsaydığımız bir şeyden ölüyorlardı. Korkunç bir zamandı. 21 Kasım'da şunu okuyoruz:

"Bay Bayleys Parish'te, orada yaygın olan boğaz distemperi
ne bağlı olarak Oruç Günü. Bay Colton, 2 Yeremya 30'da 'Çocuklarınıza boşuna
vurdum, çünkü hiçbir Düzeltme
almadınız.'"

1735-6'da da benzer bir salgın olmuştu. On iki ayda, dokuz yüz seksen dört kişi hastalıktan öldü, büyük çoğunluğu on yaşından küçüktü - "Özgün Günahın acıklı etkileri", diye belirtiyor o zamanın dindar bir yazarı.

Küçük Abigail Smith bunca zamandır beşiğinde sabırla bekliyordu; şimdi sıra ona geldi. Olağanüstü bir kadın olmasına rağmen, hayatındaki belki de en çarpıcı gerçek _yaşamış_ olmasıydı. Herhangi bir Püriten bebeğin sıkıntılarından nasıl veya neden kurtulduğunu kimse bilmiyor; yani, kışın doğan herhangi bir bebek ve Kasım sonu New England'da kış mevsimidir. Doğumundan birkaç gün sonra, bebek vaftiz edilmek üzere toplantı evine götürüldü; toplantı evi, gördüğümüz gibi, yıl sonundan yıl sonuna kadar ısıtılmamış, kurt, zavallı kuzuyu almak için soğuk, çeneleri binanın dış duvarlarında sırıtanlardan daha geniş açılmış bir şekilde bekliyordu.
Bu keşif gezisi genellikle bebeğin yeryüzündeki kariyerini tamamlardı. "Yargıç Sewall'ın on dört çocuğundan sadece üçü hayatta kaldı, çoğunluğu bebekken öldü; ve arkadaşı Cotton Mather'ın on beş çocuğundan sadece ikisi babalarından
hayatta kaldı."[2] Aslında vaftiz seferinin onları öldürdüğü söylenmiyor, ancak birçok durumda bunu çıkarabiliriz.

Bebek kukuletalı bir beşikte uyuyordu; vaftiz törenine gitmeden önce, elinde gümüş ve altınla yukarı kata taşınmalı ve "zarar görmemesi için başına kırmızı
konulmalıydı." Nöbet veya raşitizm geçiriyorsa, büyük ölçüde salyangoz suyuyla
dozlanıyordu. "Hayranlık uyandıran ve en ünlü Salyangoz suyunu" yapmak için "bir avuç bahçe Salyangozunu alıp, Küçük Bira'da iyice yıkayıp, ses çıkarana kadar fırına koymalı, sonra çıkarıp üzerlerindeki yeşil köpüğü iyice silmeli, kabuklarını ve hepsini bir Taş Havanda ezmeli, sonra bir Çeyrek Solucan alıp, tuzla ovalayıp, kesip--"[3] ama belki de Salyangoz suyunu, en hayranlık uyandıran ve en ünlü olanını bile yapmak istemiyorsunuz; ve sonuçta, Abigail Smith'in narin bir çocuk olmasına rağmen raşitizm hastası olduğunu düşünmek için hiçbir nedenimiz yok. Okula gidecek kadar güçlü olmadığı düşünülüyordu; muhtemelen her durumda onun için gerekli olduğu düşünülmemiş olabilir. Kadın eğitimi o günlerde pek düşünülmüyordu; aslında, kendisi mektuplarından birinde kadın öğrenimini alaya almanın moda olduğunu söylüyor. Ölümünden bir yıl önce yazdığı başka bir mektupta şöyle diyor:

"Erken eğitimim,
günümüzün sunduğu ve hatta artık sıradan kırsal okullarımızın bile sağladığı bol fırsatlardan yararlanamadı. _Hiçbir okula gönderilmedim._ Her zaman hastaydım. En iyi ailelerde kadın eğitimi, yazma ve aritmetikten öteye gidemezdi; bazı nadir durumlarda ise müzik ve dans."

Peki Abigail eğitimini nasıl aldı? Oldukça kolaydı; okul onun için
gerekli değildi. Kitapları severdi ve sadece Parson Smith'in çalışma odasında değil, aynı zamanda büyükbabası Albay John Quincy'nin evinde de bolca kitap vardı; o zamanlar Weymouth'a çok uzak olmayan Mount Wollaston'da yaşıyordu. Çocukluğunun büyük bir kısmını büyükanne ve büyükbabasıyla geçirdi ve özellikle büyükannesi Quincy'ye her zaman çok şey borçlu olduğunu
hissetti.

"Unutmadım," diye yazar 1795'te kendi kızına, "büyükannemden çok erken bir yaşta aldığım mükemmel dersleri. Sık sık, kendi ebeveynlerimden aldığım derslerden
daha kalıcı bir izlenim bıraktıklarını düşünüyorum. Bunun, öğretim ve eğlenceyi bir araya getirmenin mutlu yönteminden mi, yoksa çocukken faydasını görüp onayladığım belirli ilkelere katı bir şekilde bağlı kalmaktan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ancak daha olgun yıllar onları benim için bilgelik kehanetleri haline getirdi. Onun anısını seviyorum ve ona saygı duyuyorum; canlı, neşeli mizacı etrafında canlanırken, yapmacıksız dindarlığıyla herkesi eğitti. Bu saygı, uzun süre atalarıyla yatmış olsa bile, tatlı bir şekilde hatırlanması
gelecek olan erdemlerin anısına borçludur." Çocuğu, sevimli büyükannenin yanında oturmuş, eğitim ve eğlenceyi özümsemiş, bir yandan da örnekleyicisinde çalışırken veya babası veya büyükbabası için bir gömleğe hassas dikişler atarken hayal edebiliriz. Kızlar artık aile gömlekleri yapmıyor; ama yedi yaşında büyükannesinin yanına oturup büyükbabası için bir gömlek kesip
yapmak üzere her dikişi kendisi atan sevgili bir hanım tanıyorum. Abigail'i de, Albay Quincy'nin kitap raflarında gezinirken; Shakespeare'i, Dryden'ı, Pope'u ve Prior'u okurken; _Spectator_'ı ve eline geçirebildiği tüm tarihi
ve belki de o günlerde büyük bir heyecan yaratan Bay Richardson, Bay Fielding, Bay Smollett'in romanlarını okurken görebiliriz. O da, o zamanın modasına uygun olarak mektuplar yazıyordu; Weymouth veya Boston'daki kız arkadaşlarına, "hifalutin" dille yazılmış ama sağduyu ve iyi hislerle dolu sonsuz mektuplar. Biz yaşlılar her zaman iç çekeriz, "Bize ver, ah! Bize dün ver!" ve ben mektup yazmanın çöküşüne hayıflanmaktan kendimi alamıyorum. Charles Francis Adams, John ve Abigail Adams'ın mektuplarından oluşan koleksiyonuna önsöz olarak yazdığı hayranlık uyandırıcı Anı kitabında şöyle diyor:

"Belki de erken yaşta, zihin için daha yararlı sonuçlar üreten
bir egzersiz türü yoktur, mektup yazmaktan. Cümle kurmanın mekanik kolaylığının ötesinde, ki hiçbir öğretim bunu bu kadar iyi sağlayamaz, nesnenin yaygın olarak takip edildiği ilgi
zihne olağanüstü bir dürtü verir. Bu, tartışma için geçici ve yerel konuların kıtlığına orantılı bir şekilde teşvik edilir. Dedikodu az olduğunda, bunun eksikliği kitaplardan sağlanmalıdır. Edebiyat sevgisi, skandal otlarının kök salmadığı yerde
biter. Geçtiğimiz yüzyılda Massachusetts'in genç hanımları, yalnızca kendi kendilerini eğitmiş olsalar bile, kesinlikle okuyuculardı;
ve onların zevki, günümüzün dolaşan kütüphanesindeki romanlardan ve aşklardan gelen zayıf ve sinirsiz duyguya veya çılgın tutkuya yönelik değildi, fakat İngiliz edebiyatının en derin kuyularından türetilmişti. Anavatanın şairleri ve ahlakçıları bu meraklı zihinlere bol miktarda malzeme sağladılar ve bunlar en azından şu anki neslin daha yapmacık ve ayrıntılı eğitiminin buna eşit olup olmayacağı şüpheli olan bir ölçüde kullanıldı."

Bu ne olursa olsun (ve ben de her kelimesine inanıyorum!) hepimiz Abby Smith'in hayatının erken dönemlerinde mektup yazma alışkanlığı edinmiş olmasına minnettar olmalıyız; edinmemiş olsaydı, Devrim zamanlarındaki yaşamın en canlı
resimlerinden birinden yoksun kalabilirdik. Kızlık çağındaki mektupları (en azından kız arkadaşlarına yazdığı mektuplar) "Diana" imzasını taşıyordu ve Myra, Aspasia, Calliope, Aurelia'ya hitap ediyordu. Daha sonra sadık arkadaşına, sevgilisine ve kocasına yazdığı mektupta "Portia" adını seçti ve bu isim ona çok yakışıyordu. İşte kızlık çağında arkadaşı Bayan Lincoln'e yazdığı bir mektup:

"_Weymouth, 5 Ekim 1761._

"SEVGİLİ DOSTUM,

"Arkadaşım bana nazikçe mektuplaşmayı teklif ettiğinde, teklifi kabul etmeyecek kadar
anlamsız olduğumu
düşünmüyor mu?
Anlamsız ve aptal olduğumu kendim itiraf ediyorum ve eğer sizin
bilinen sağduyunuz ve anlayışınıza sahip bir hanımla mektuplaşmaktan elde edeceğim birçok
avantajı öngörmemiş olsaydım, en büyük ölçüde.

"Teklifinizi minnettarlıkla kabul ediyorum; karalamalarımla sizi eğlendiriyormuş gibi yaparak
kibirle suçlansam da; yine de cömertliğinizin o kadar büyük olduğunu biliyorum ki,
tıpkı nazik bir ebeveyn gibi, tüm
kusurlarımı unutulup gideceksiniz. Eğlendirmeyi hedeflemiyorum.

Sadece bana mektuplaşmanızla
onurlandırmanız koşuluyla alacağım talimat ve eğitim için yazıyorum. . . .

"Kıvılcımlarımdan birine (sanırım doğru kelime buydu) beni sizi görmeye getirmesini söylememi istiyorsunuz. Neden! Sanırım
bunların ringa balığı kadar bol olduğunu düşünüyorsunuz, oysa ne yazık ki!
bunların da adalet, dürüstlük, basiret ve diğer birçok erdem kadar kıtlığı var.
Benim bir tane iddiam yok. Zenginlik, zenginlik şu anda bakılan tek şey. Platon'un
düşündüğü gibi, eğer Erdem dünyaya görünseydi, tüm insanlık ona aşık olurdu, ama şimdi çıkar dünyayı yönetiyor ve insanlar orta yolu ihmal ediyor.

"Ama ayık olmak gerekirse, gelip sizi görmekten gerçekten
çok mutlu olurdum, ama (onlara ne ad verdiniz?) bir tane alana kadar beklersem korkarım ki yaşlılıktan kör olacaksınız.

"Bu mektubun uzunluğunda söyleyebilirim ki, altın kuralı benimsedim.

Lütfen dostum, her zaman şefkatli olan
"A.S."

Abigail'in zeki bir çocuk olmasının yanı sıra iyi bir çocuk olduğundan emin olunuyor.
O bir dahi çocuk değildi, bunu düşünmek mutluluk verici; ebeveynler ve
büyük ebeveynler onun zihniyle veya ruhuyla oyun oynayacak kadar akıllıydı.
"Dindar ve yaratıcı Jane Turell" hakkında okumak iç çektiriyor, iki yaşına gelmeden önce Kutsal Yazılar'dan birçok hikayeyi anlatabilen bir Püriten çocuk. "Dört yaşına gelmeden önce, Meclis Katekizmi'nin büyük bir kısmını, Mezmurların çoğunu, açıkça okuyabilirdi
ve okuduğu birçok şey hakkında yerinde yorumlarda bulunabilirdi. İlahi gizemler hakkında birçok şaşırtıcı soru sordu." Jane'in yeşil elmaları sevdiğini bilmek rahatlatıcıdır; babası, dindar bir mektubun sonunda ona "kendisini sevdiği gibi onları yememesini" söyler, ancak bu, sonuçta onun bir insan çocuğu olduğunu gösterir.

Püriten çocuklarının beslenmesi hakkında fazla bir şey bilmiyoruz. Parson Smith iyi bir çiftçiydi, kendi domuz ve sığır etini keserdi, elma ağaçları dikerdi, elma şarabı yapardı, vb. Abigail'in bol miktarda iyi balık ve eti olduğunu, ara sıra bir "sallet" ve isteği üzerine mısır, kabak ve balkabakları olduğunu varsayabiliriz. "Pompions", ikincisi sıklıkla adlandırılırken, "squash", squantersquash, askutasquash, isquoukersquash olarak çeşitli şekillerde bilinirdi,
hepsi tek heceli bir isme dönüştürdüğümüz tek ismin Kızılderili versiyonlarıydı.
Buğday Kolonilerde iyi yetişmezdi; yulaf ve çavdar unu çoğunlukla evrensel mısırla birlikte kullanılırdı. Çabuk hazırlanan pudingleri,
bir torbada kaynatılmış veya kızartılmışları vardı: "sukquttahhash" ve jonne-cake veya yolculuk keki, ki biz bunu bir _h_ ekleyerek değiştirdik, ta ki "Johnny"nin icat ettiği veya sahip olduğu gibi görünene kadar. Kavrulmuş mısır (bizim patlamış mısırımız), Kızılderililerin en sevdiği yiyecekti, Koloniciler tarafından da çok beğenildi. İlk görüşte hayrete düştüler: Vali Winthrop, kavrulunca mısırın nasıl tamamen tersyüz olduğunu ve içinin beyaz ve unlu olduğunu dikkatlice açıklıyor. Bazen bunu "No-cake"e dönüştürüyorlardı, yani, bize söylendiğine göre, "Kızılderili mısırı, sıcak küllerde kavrulmuş, külleri elenmiş; daha sonra toz haline getirilip, sırt çantası gibi bağlanmış uzun bir deri torbaya konuyor, bundan günde üçer kez üçer kaşık alınıyor." Bu, harika bir şekilde besleyici bir yiyecek olarak kabul ediliyordu; kışın karla, yazın suyla karıştırılıyordu.

Balkabakları "pye", kek, ekmek, sos haline getiriliyordu.

Sabahleyin balkabağı, öğlenleri balkabağı yeriz,
Balkabakları olmasaydı mahvolurduk.

Patatesler İngiltere'den 1636 gibi erken bir tarihte getirildi, ancak daha sonra yetiştirildi. İnsanlar hala onlardan korkuyordu: bazıları "bir adam her gün yerse yedi yıldan fazla yaşayamayacağını" düşünüyordu. Bazıları yine topların yenilebilir kısım olduğunu düşündüler ve "onları pek istemediler." Ayrıca onları pişirmek için verilen tarifler de özellikle davetkar değildi. 1700 yılı civarında çok kullanılan "The Accomplisht Cook", patateslerin "haşlanması ve haşlanması; muskat, tarçın ve karabiberle tatlandırılması; eringo kökleri, hurma, limon ve bütün muskatla karıştırılması; tereyağı, şeker ve üzüm suyuyla kaplanması, hamurla yapılması; sonra gül suyu ve şekerle buzlanması ve 'Gizli Turta' yapılması" gerektiğini söyler.[4]

Umarım Quincy doğumlu Bayan Smith, değerli bir sebzeye işkence edip onu ezmekten daha iyisini biliyordur! Bu iyi hanımefendi hakkında çok az şey biliyoruz, ancak kızının sonraki yaşamında tüm ev sanatlarında böyle bir beceri gösterdiğinden, onun önemli bir ev hanımı olduğunu varsayabiliriz. Abigail'in nasıl pişirdiğini ve bira yaptığını, iplik eğirip dokuduğunu, giydirip beslediğini ve
ailesine baktığını, çoğunlukla çok az yardımla veya hiç yardım almadan, ileride göreceğiz. Şimdi onu, Weymouth'da Mother Smith'in veya Wollaston'da Grandma Quincy'nin peşinden koşarken, parlak gözleri her şeyi fark ederken, hızlı parmakları tüm saklama, şekerleme ve damıtma sanatlarında ustalaşırken hayal edebiliriz. O günlerde New England kadınları arasında bu tür işlere karşı bir tutku vardı.

"Koruyucu ve konserveler, marmelatlar ve quiddonies, hypocras
ve ev şarapları, usquebarb ve kordialler yaparlardı. Meyveleri şekerleme yaparlardı ve
şuruplar yaparlardı. Korunmaya dayanabilecek her şeyi saklarlardı. Eski zamanlarda ayva, 'respasse', pippins,
'kayısı', erik, 'damsins', şeftali, portakal, limon, enginar;
yeşil ceviz, elecampane kökü, eringo kökü, üzüm, kızılcık,
kiraz; karanfil, şebboy, pelin, nane,
anason, karanfil, mürver, limon, kadife çiçeği, turunç, mercanköşk, meyan kökü şurubu;
gül, menekşe, hodan çiçeği, biberiye,
beton, adaçayı, nane, lavanta, mercanköşk ve 'piony' konservesi için reçeteler gördüm; şekerleme kuralları
meyve, çilek ve çiçekler, haşhaş suyu, şurup, kiraz suyu,
limon suyu, kekik suyu, Angelica suyu, Aqua Mirabilis, Aqua Celestis,
muslu su, nane suyu."[5]

İyi yaşam Abigail'in çocukluğunda ucuzdu. 1740'ta Boston'u ziyaret eden bir İngiliz gezgin şöyle yazıyor: "Her çeşit kümes hayvanı
arzu edilebilecek kadar iyidir ve çeşitli
türlerden bol miktarda iyi balıkları vardır, bunların hepsi de çok ucuzdur. Kasapların etini ele alırsak, yılın her mevsiminde, bunun pound sterlin başına yaklaşık iki peni olduğunu düşünüyorum; en iyi sığır eti ve koyun eti, kuzu eti ve dana eti genellikle New England parasının pound başına altı peniye satılır, bu da bir peni sterlinden biraz daha fazladır.

"Kümes hayvanları mevsiminde aşırı ucuzdur. İyi bir hindi yaklaşık iki şilin sterline satın alınabilir, Londra'da altı veya yedi sterline satın alabileceğimiz kadar iyi bir
kaz ise on peniye, Londra'da üç şilin ve altı peni veya dört şilin olacak kadar iyi bir kaz. Tüm kümes hayvanlarının en ucuzu, haziran ayının sonlarında mevsiminde olan ve eylül ayına kadar devam eden bir tür yabani güvercindir. Bunlar büyüktür ve Londra'dakilerden daha iyidir ve burada düzine başına on sekiz peniye, bazen de bunun yarısına satılır.

"Balık da aşırı ucuzdur. Denizden yeni çıkarılmış, bir düzine veya daha fazla pound ağırlığında olan güzel taze morina balığını yaklaşık iki peniye satıyorlar. Ayrıca Londra'daki hamsi kadar ucuza sattıkları
smelt balıkları da var. Somon da bol miktarda var ve bunları
parçası yaklaşık bir şiline satıyorlar, ki bu da on dört veya on beş pound ağırlığında."

Shad, söylemesi garip ama, çok hor görülüyordu. Püriten zamanlarında domuzlara yem olarak veriliyordu; 1733'te ikisini bir peniye sattılar ve onları yemek hiç de "uygun" değildi - ya da en azından onları yerken görülmek! Massachusetts, Hadley'de bir aile hakkında bir hikaye anlatılır; bir shad yemek üzereyken; ve kapının çalındığını duyunca, shad ve tabak gözden kaybolana kadar kapıyı açmayı ertelediler.

"Çok bol geyik eti var. İngiltere'de tam otuz şiline mal olacak kadar iyi bir butu yarım krona satıyorlar. Ekmek İngiltere'dekinden çok daha ucuz ama o kadar da iyi değil. Tereyağı çok
güzel ve Londra'da aldığımdan daha ucuz; en iyisi bütün yaz boyunca pound başına üç peniye satılıyor. Ama peynire gelince, ne ucuz ne de iyi."

Ve süt bir quart'ı bir peniydi!

Ama hikayemizi bitirmeden önce büyük değişiklikler göreceğiz. Bunlar bolluk yıllarıydı, semiz inekler ve dolu mısır koçanları. Doyasıya ye, Abigail! Bir quart'ı bir peniyken sütünü iç; kıtlık yılları geliyor, çimdikleyecek, kazıyacak ve tüm zekanı ve yeteneğini kullanarak aileni besleyecek ve giydirecek ve çocukluğunun bu dolu yıllarına bir iç çekişle bakacaksın.

DİPNOTLAR:

[1] "Püriten Yeni İngiltere'de Şabat." Alice Morse Earle.

[2] "Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar." Alice Morse Earle.

[3] _Aynı eser._

[4] "Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar." Alice Morse Earle.

[5] "Eski Yeni İngiltere'de Gelenekler ve Modalar." Alice Morse Earle.

BÖLÜM II

KIZLIK VE EVLİLİK

Bize, Abigail Smith'in çocukluğunda ve gençliğinde
"eğitimli ve siyasi sağduyulu insanlarla çevrili" olduğu söylenir. Bu kişilerden bazıları kimlerdi? Weymouth'daki evinde, elbette babası vardı,
"tüm kamusal performanslarında dikkate değer derecede canlı ve hareketliydi", bunu mezar taşından öğreniyoruz. Şüphesiz onun arkadaşlığı zeki küçük kız için teşvik ediciydi; belki de onu ara sıra Boston veya Hingham'a yaptığı gezilerde, vaaz vermeye veya "Çiçek" almaya gittiğinde yanında götürüyordu;
ve papazlar ve diğer dindar insanlar sık ​​sık papaz evine gelirdi. Fakat
muhtemelen büyükanne ve büyükbabasının evinde daha fazla bilgili ve siyasi
zekalı insan görüyordu. Quincy klanı, kültürlü erkek ve kadınlardan oluşan iyi bir topluluktu. Hancock'lar yakınlarda yaşıyordu. Abigail doğduğunda John Hancock yedi yaşında bir çocuktu. 1755 yılında, Abigail on bir yaşındayken, o on sekiz yaşında bir çocuktu; bir yıl önce Harvard Koleji'nden mezun olmuştu ve çoktan parlak bir ticaret kariyerine başlamıştı.
John yakışıklıydı ve her zaman güzel kıyafetlere ve canlı renklere düşkündü. Gençlik
kostümleri hakkında bir açıklamamız yok, ancak daha sonraki yaşamında bir gün "içinde ince ketenden bir tane bulunan kırmızı kadife bir şapka, sonuncusu kadifenin alt kenarından iki veya üç inç yukarı kıvrılmış" olduğunu biliyoruz. Ayrıca kadife astarlı mavi bir damask elbise, beyaz bir
ayakkabı, beyaz saten işlemeli bir yelek, siyah saten küçük giysiler, beyaz ipek çoraplar ve kırmızı maroken terlikler" giydi.

Roxbury çok uzakta değildi ve burada Quincy'lerin sıcak arkadaşları olan Warren'lar yaşıyordu. Joseph Warren, Abigail'den üç yaş küçüktü; Quincy bahçelerinde birlikte oynamış olabilirler. Onları hayal edebiliriz, önlük ve önlük giymiş küçük hizmetçi, eldiven ve mendil; küçük oğlan, kanat
kanatlı ceket, diz altı pantolon ve dizlerine kadar uzanan yelek; ikisinin de
tokalı ayakkabıları var. Abby'nin saçları bir yastığın üzerine düzgünce sarılmış,
Pompadour tarzında ve arkadan bir kurdeleyle bağlanmış; Joseph'inkiler de aynı şekilde, ancak yastık olmadan.

Quincy malikanesinde tören veya dostluk çağrıları yapmış olabilecek John adında başka bir genç adam daha vardı. John Adams, üniversitede John Hancock'tan bir yıl gerideydi, tam da bu yıl, kahramanımın çevresini incelemek için seçtiğim
1755'te mezun olmuştu. İyi bir New England soyundan geliyordu, babası önemli bir çiftçiydi ve uzun yıllar Braintree kasabasının muhtarıydı. Adams'lar
asla zengin olmadılar, ancak bize ailede dört nesildir gümüş bir kaşık olduğu söylendi.

"1791 yılında, tarihçi Bayan Hannah Adams, John Adams'a yazdığı mektupta, ortak kökenlerinin 'mütevazı belirsizliğinden' bahsetti. Muhabir, akrabalığı kabul ederken, cevap olarak, aile gururunun herhangi bir şekilde mazur görülebileceğini varsayıp düşünmediğini, 160 yıl boyunca erdemli, bağımsız New England çiftçilerinden oluşan bir soydan gelmenin, selden beri kraliyet veya asil haydutlardan gelen bir soydan gelmekten daha iyi bir temel olduğunu düşünmesi gerektiğini' enerjik bir şekilde belirtti."[6]

Genç John on altı yaşındayken, babası ona, çiftçilik yaparak aile uğraşını sürdürme ve yaklaşık bin üç yüz pound değerindeki aile mülkünün payını miras alma veya tüm mirası için 'bilgili bir eğitim' alma seçeneğini sundu. John Adams'ın seçimi söz konusu değildi; Harvard'a gitti, gördüğümüz gibi ve o zamanlar üniversitedeki en iyi dört akademisyenden biriydi.

Derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, Worcester kasabasındaki gramer okulunun öğretmeni oldu. Bu, neşeli ve teşvik edici arkadaşlıklarıyla üniversite hayatından
acı bir değişiklik olmuş olmalı, ancak
yeni işe coşkulu olmasa da erkekçe başladı ve
bunda başarılı oldu.

Düşüncelerim neden bu yıl 1755 etrafında toplanıyor? Neden Abigail'in on yaşında olduğu
1754'ü veya yirmi yaşında olduğu
1764'ü almayayım? Eh,
1764 hakkında söyleyecek çok şeyim olacak, çünkü o yıldı -- ama boş ver! Gerçek şu ki, 1755 olağanüstü bir yıldı, "Amerika'da asla unutulmayacak bir yıl"[7], Fransızların Nova Scotia'dan acımasızca kovulması, General Braddock'un ordusunun yok edilmesi, Sir William Johnson'ın Crown Point'e karşı talihsiz girişimiyle unutulmaz hale gelen bir yıldı. Bunlar, Fransız ve Kızılderili Savaşı olarak adlandırılan, bazı açılardan bugüne kadarkilerden daha korkunç bir savaş olan, tüm Amerikalılar için özellikle önemli bir savaştı; Büyük Britanya'nın o zamanlar Amerikan Kolonileri'ne (bu savaşta gönüllü olarak büyük meblağlar harcayan ve anlatılmaz zorluklar çeken) yüklediği borçları, Amerikan Devrimi'ni getiren vergileri ödemek içindi.

Tarihsel açıdan çok şey; ama kendi adıma itiraf etmeliyim ki, biri gerçek ve korkunç, diğeri varsayımsal ve keyifli iki olay, 1755'i erken yaşta zihnimde canlandırmıştı.

Bu, Lizbon kasabasının
yeryüzünün açıldığını ve onu yuttuğunu gördüğü yıldı.

Küçük Yeşil Coğrafya Kitabını gururla sahiplendiğimde çok küçük bir çocuk olmalıyım. Buna benzer başka bir coğrafya kitabı yoktu; küçük, kare ve elma yeşiliydi; birçok ve harika
resimleri vardı. Bu resimler arasında beni en çok etkileyen üç tanesi: Büyük bir geminin Niagara Şelalesi gibi
dehşet verici bir dairenin kenarından aşağı indiği
Maelstrom'unki; Perulu Kızılderililerin bitkileri köklerinden söküp
ve cıvayı
bir litreyle topladıkları bir resim. Üçüncüsü ve açık ara en heyecan verici ve
korkutucu olanı Lizbon Depremi'ydi. Zemin her yöne doğru uzun, korkunç uçurumlar halinde açılıyordu ve bu uçurumlara
korkunç bir karmaşa içinde kiliseler, evler, insanlar düşüyordu. Bu resim ve
Maelstrom'unki bende garip bir hayranlık uyandırdı; sonsuza dek onları inceliyordum, oysa ki bugüne kadar pek az şey anlatabildiğim Rusya'nın ihracatları hakkında bilgi edinmem gerekiyordu.

Ve sonra--ama okuyucularımın her biri bilir ki

Deacon One Hoss Shay'i
korkunç Deprem Günü'nde bitirdi.

Bu yüzden 1755'in benim için bir _annus mirabilis_ olması gerçekten şaşırtıcı değil.

Depremin bu ülkeye denizler üzerinden geldiğini ve ciddi bir hasara yol açmamasına rağmen önemli bir karışıklığa neden olduğunu bulmak ilginç. 1 Kasım Lizbon'un kıyamet günüydü; iç karışıklığın Massachusetts'e ulaşması on sekizinci yıldı.

Parson Smith buna karakteristik kısalığıyla değiniyor: "Büyük ve korkunç bir deprem oldu."

Altı kelime! Bayan Smith'in çalışma odasına koştuğunu, bacaların düştüğünü, Komşu Wibird'ün büyük karaağacının devrildiğini haykırdığını;
kızı Mary'nin "Chaney Çaydanlığı'nın şifonyerden düştüğünü ve yüz parçaya ayrıldığını" haber verdiğini hayal edebiliriz.

Bunu hayal etmekte özgürüz, ancak Parson Smith bize yardımcı
olmayacak. Bir sonraki girişi: "David Bicknell'i Jerusha Vinsen ile evlendirdi. Doktora bir
kova saç verdi."

(Hayır; onun peruk olduğuna inanmıyorum; muhtemelen harçla birlikte kullanmak için sığır kılıydı; ama söylemiyor.)

John Adams bize karşı daha nazik. Günlüğü şöyle başlıyor:

"Çok şiddetli bir deprem şoku yaşadık. Yaklaşık dört
dakika sürdü. Sonra Braintree'deki babamın evindeydim ve tam ortasında uykumdan uyandım. Ev sallanıyor, sallanıyor ve çatlıyordu,
sanki etrafımıza yıkılacakmış gibi. Bacalar babamın evine bir mil mesafede parçalandı."

John Adams'ın günlüğü gelecekteki kayınpederinin günlüğünden,
tebeşirden peynir kadar farklıdır. Burada kısaltma yok; doğum,
ölüm, evlilikle ilgili kuru istatistikler yok, sanki bunlar insani bir ilgi alanı değilmiş gibi.
Sarkıntılarını belirgin bir keyifle döküyor. Günlüğü düzenleyen oğlu şöyle diyor:

"Bunlar, John Adams'ın el yazısıyla, 18 Kasım 1755'ten 20 Kasım 1761'e kadar,
zor okunabilen kağıt parçaları üzerine yazdığı günlük parçalarıdır. Bunlar, zaman zaman kağıda dökülen, muhtemelen onları koruma amacı olmadan, zihnin taşkınlıklarıydı; aynı anda hem ciddi hem de teşvik edici olan öz değerlendirmeler; bazen arkadaşlarına karşı daha az ciddi olmayan başkaları üzerine düşünceler; herkesin başına gelen, bazılarını lekesiz bir ruhun yazmaya
almayacağı türden düşünceler, aynı anda hem kapsamlı hem de derin kavramlarla karışmıştı."

Geleceğin Başkanı kamu işleriyle zaten derinden ilgileniyordu;
ateşli vatanseverliği, sevdiği ülkesinin geleceğini önceden tahmin ediyordu. Günlüğün başlamasından kısa bir süre önce, arkadaşı ve akrabası Nathan Webb'e şöyle yazıyor:

"Gözlemlediğimiz yaratılışın tüm o kısmı değişmeye
meyişlidir. Güçlü devletler ve krallıklar bile bundan muaf değildir... Reformdan kısa bir süre sonra, birkaç kişi vicdanları uğruna bu yeni dünyaya geldi. Belki de bu önemsiz görünen olay, imparatorluğun büyük merkezini Amerika'ya
taşıyabilir. Bana olası görünüyor; çünkü eğer çalkantılı Gallicks'i ortadan kaldırabilirsek, halkımız, en kesin hesaplamaya göre, bir sonraki yüzyılda İngiltere'nin kendisinden daha kalabalık olacak. Eğer durum böyle olursa, diyebilirim ki, ulusun tüm donanma stokları elimizde olduğundan, denizlerin hakimiyetini elde etmek kolay olacak; ve sonra tüm Avrupa'nın birleşik gücü bizi alt edemeyecek. Kendimize yerleşmemizi engellemenin tek yolu, bizi parçalamak. _Böl ve yönet._ Bizi ayrı koloniler halinde tutun ve sonra, her kolonideki bazı büyük adamlar, tümün monarşisini arzulayarak, birbirlerinin etkisini yok edecek ve ülkeyi _dengede_ tutacaklar.

"Politikaya dönüşmeme şaşırmayın. Bütün bu kasaba
siyasete dalmış durumda. Milletlerin çıkarları ve savaşın tüm _dira_'ları her konuşmanın konusu oluyor. Oturup dinliyorum ve
bilge gözlemlerin labirentinde yönlendirildikten sonra bazen çekiliyorum
ve her şeyi bir araya getirerek kendime hoş gelen bazı düşünceler oluşturuyorum.
Yukarıda okuduğunuz bu hayallerden birinin ürünü. . . .

"Dostluk, bence, insanın ayırt edici ihtişamlarından biri; ve
bunun cazibesine duyarsız olan yaratık, insan
şeklinde olsa bile, karaktere layık değildir. Belki de bu konuda, başka herhangi bir şeyden daha çok, cisimsiz zekalara benziyoruz.
Bundan gelecekteki hayatımın en büyük mutluluğunu elde etmeyi umuyorum; ve
talih beni, sevgilerimde en yüksek yeri olan arkadaşlarımdan bu kadar uzağa fırlattığı için üzgünüm. Ama durum böyle ve
ben teslim olmalıyım. Ama umarım çok geçmeden geri dönerim ve en erken çocukluktan itibaren sizinle,
sevgili dostunuz,
"JOHN ADAMS." arasında var olan o yakınlığı yaşarım.

Bunu göreceğiz. Arkadaşlık, John Adams'ın hayatında önemli bir rol oynamıştır; ancak hayatının en büyük mutluluğunu oluşturmamıştır.

Öğretmekten hoşlanmazdı; Nathan Webb'e yazdığı bir başka mektup buna tanıklık eder.

"Kasabanın durumu oldukça hoş ve sakinleri, karakterlerini öğrenme fırsatı bulduğum kadarıyla, sosyal, cömert ve misafirperver insanlar; ancak okul gerçekten de bir sıkıntı okulu. Çok sayıda küçük cüce, sadece peltek peltek konuşabiliyor ve efendiyi rahatsız ediyor. Ancak Dr. Savil, rahatım için, 'Worcester'ın bahçesindeki bu hassas bitkileri yetiştirip budayarak, bazılarını ünlü bitkiler ve Lübnan sedirleri yapacağım' diyor. Ancak, bu ne olursa olsun, bu okulu herhangi bir süre daha açık tutmanın beni sıradan bir yabani ot ve aşağılık bir çalı yapacağından eminim." 

Yine de zaman zaman yaptığı işin değerini fark etti. 1756'daki
günlükte şunu okuyoruz:

"Bazen neşeli anlarımda, kendimi okulda büyük sandalyemde
bir devletin başındaki diktatör olarak görüyorum. Bu
küçük durumda, büyük dünyanın tüm büyük dehalarını, tüm şaşırtıcı
eylemlerini ve devrimlerini minyatür olarak keşfedebiliyorum. Birkaç
ünlü generalim var ama üç fit boyunda ve birkaç derin çıkıntılı
politikam var etekli. Başkaları sinek yakalayıp kesiyor,
dikkat çekici çakıl taşları, deniz kabukları vb. biriktiriyor, Kraliyet Topluluğu'ndaki herhangi bir virtüöz kadar ateşli bir merakla. Bazıları A B C diye şakır şakır, gürlüyor, İskender'in savaştığı kadar ateş ve coşkuyla ve
çoğu zaman oturup, Sezar'ın İskender'in mezarında Makedonyalı kahramanın yaşından önce dünyayı fethettiğini düşündüğü gibi,
hıçkırıklara boğulduklarında yürekten ağlıyor. Bir masada Bay İnsipid oturuyor,
çabuk zıplıyor,
dönen çarkını döndürüyor veya parmaklarıyla oynuyor, tıpkı Fransızlaşmış bir dümencinin bastonunu sallaması veya enfiye kutusunu şakırdatması gibi neşeyle ve nüktedanca. Başka bir yerde, polemikçi ilahiyatçı oturuyor, Primer'ında yazdığı gibi, 'Adem'in düşüşü, hepimizin günah işlemesi' hakkında zihninde ağır ağır ve çekişerek. Kısacası, benim küçük okulum, büyük dünya gibi, krallardan, politikacılardan, ilahiyatçılardan, L.D.'lerden, züppelerden, soytarılardan, kemancılardan, dalkavuklardan, aptallardan, züppelerden, baca temizleyicilerinden ve tarihte çizilmiş veya dünyada görülen diğer tüm karakterlerden oluşuyor. Öyleyse, dostum, bu küçük dünyada başkanlık etmek, erdemli ve cömert eylemlere uygun alkışı vermek, her kötü ve anlaşmalı hileyi suçlamak ve cezalandırmak, hassas zihni aşağılık ve önemsiz olan her şeyle yıpratmak ve yeni doğmuş ruhu asil bir şevkle ve taklitle ateşlemek en büyük zevk değil midir?"

Okul saatleri dışında, John Adams mümkün olan en büyük gayretle hukuk okuyordu. 1758'de öğretmenliği bırakabildi ve Massachusetts barosunda avukatlık yapmaya kabul edildi. Yeteneği hemen fark edildi.
Birkaç yıl sonra, Vali Barnard, bu gelecek vaat eden genç avukatı kraliyet partisine dahil etmek isteyerek, ona Amirallik Mahkemesi'nde başsavcılık görevini teklif etti; bu, mahkemenin en yüksek onuruna doğru emin bir adım olarak kabul edildi.

1764'te Weymouth'lu Papaz Smith'in kapısını çalan ve kızı Abigail ile evleniyor;
20 Nisan'da yazdığı mektupta:

"Umarım mektuplarını teslim etmeden önce iyi içiyorsundur. Annem
benim hastalığa yakalanmamdan o kadar korkuyor ki,
mektupların yeterince
temizlendiğini düşünmüyor. Hiç kuş yuvasını soymadın mı? Zavallı kuşun nasıl etrafta uçtuğunu hatırlıyor musun,
yaklaşmak için korkuyor, ama oradan nasıl çıkacağını bilmiyor? Tıpkı Tom'un mektuplarımı
içerken etrafında dolandığım
söylendiği gibi.

"Ama en parlak zamanlarında, Bay. Adın neydi, sana bu kadar
şiddetli bir şekilde tehdit etmeyi kim öğretti? 'Eleştirmen karakterinden başka bir karakter, eğer hiç
yapmasaydım, bundan sonra senden her zaman korkacağım.' Sen bir kötü adam olduğunu kanıtlayamazsın,
imkansız,--bu yüzden, hala ısrar ediyorum, senden ne korkuyorum ne de
korkabilirim. Benim açımdan, korkulmakta bir zevk olduğunu bilmiyorum; ama varsa, umarım Diana'ndan korkacak kadar cömert olursun, en azından o zevki fark eder.
Bay Ayers sana bu mektubu ve _çanta_yı getirecek. Sızlanma,--içinde merhem var.

"İşte sevgi, saygılar, iyi dilekler, selamlar--bir vagon dolusu, mahalledeki tüm iyi insanlardan sana gönderildi.

"Yarın on dördüncü gün. Daha kaç tane var? Kendimi buna inandırmaya cesaret edemiyorum. Elveda. Bay Ayers aracılığıyla sizden haber alayım ve bu çok kötü yazıyı mazur görün; kalemimi tamir etseydiniz daha iyi olurdu. Bir kez daha, Elveda. Altınım ve gümüşüm yok,
ama sahip olduklarımı sana veriyorum, ki bu da senin

"A. S."nin şefkatli bakışıdır.

[İllüstrasyon: ABIGAIL ADAMS

Erken bir portreden]

Kur yapmanın ön adımları hakkında çok az şey biliyoruz. Genç avukat, turuna devam ederken doğal olarak Weymouth'dan geçti, belki de
doğrudan Parson Smith'in evinin önünden geçti. Papaz şüphesiz yaşlı Adams'ın oğluna doğal olarak nezaket ve misafirperverlik göstereceğini biliyordu; kendisi de yetenekli bir adam olduğundan genç avukatın zekasını ve karakterini hemen anlayacaktı. Ancak Aile Geneli çok rahatsızdı. O günlerde avukatlara kuşkuyla bakılıyordu; hukuk yeni bir meslekti, muhtemelen tehlikeli, belki de adaletsiz bir meslekti. Quincy'ler, Norton'lar, Tynes'lar, hepsi başlarını şiddetle salladılar. Tüm cemaat de aynı şeyi yaptı. Ne! Zekası, güzelliği, nazik kanı ve yetiştirilmesiyle Abigail, "sahtekâr avukat kabilesinden biriyle", küçük bir kırsal çiftçinin oğluyla mı evlenecekti? Bu düşünce bile korkunç!

Ablası Mary, bir yıl önce Richard Cranch ile evlenmişti. Bunun tamamen uygun bir eşleşme olduğu düşünülüyordu. Papaz Smith, "Ve Mary, kendisinden alınmayacak olan o iyi payı seçti" metnini alarak bir düğün vaazı verdi ve herkes memnun oldu. Ancak, sözleşme yapan taraflar ve Papaz dışında hiç kimse, Abigail'in John Adams ile evlenmesini onaylamış gibi görünmüyor. Ancak bu, üç kişiden hiçbirini fazla rahatsız etmedi. John'un gelecekteki "kayınvalidelerinin" yardımı olmadan kur yapması gerektiği doğrudur. Atını bir ağaca bağlamalı ve Abigail'ini bulmalıdır: hiç kimse ona bir kur sopası bile teklif etmedi, "yaklaşık bir inç çapında ve altı veya sekiz fit uzunluğunda, ağız ve kulak parçalarıyla donatılmış içi boş sopa"[8], büyük şöminenin her iki tarafında oturan bazı aşıkların tüm ailenin huzurunda kur yapmalarını sağlamak için.

Muhtemelen John Adams bu ayrıcalığı teklif edilmiş olsaydı bile reddedebilirdi. Kur yapması hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yok, ancak evliliğini bu şekilde ayık ve ciddi bir şekilde yazıyor.

"Burada, bir eşyayı her erkeğin hayatında büyük öneme sahip kılan bir şeyi hatırlamak uygun olabilir. Aşk
yaşamına sahiptim ve çok erken, on veya on bir yaşlarımdan itibaren, kadın topluluğuna çok düşkündüm. Genç kadınlar arasında favorilerim vardı ve akşamlarımın çoğunu onlarla geçirirdim; ve bu
yaşam, üniversiteye girdikten sonra yedi yıl boyunca kontrol altında olmasına rağmen, geri döndü ve evlenene kadar beni çok fazla meşgul etti.

"Hiçbir karakter çizmeyeceğim veya gençlik aşklarımın hiçbirini saymayacağım. Bu, ölülere veya yaşayanlara bir iltifat olarak kabul edilmeyecektir. Şunu söyleyeceğim:--hepsi mütevazı ve erdemli kızlardı ve
hayatları boyunca karakterlerini her zaman korudular. Hiçbir bakire veya matron beni gördüğünde
kızarma veya benimle tanıştığı için pişmanlık duyma nedeni
olmadı. . . .

"1764 yazını mahkemelere katılarak ve çalışmalarımı sürdürerek, sık sık eklemeler yaptığım küçük çiftliğimde biraz eğlenerek geçirdim, ta ki 25 Ekim günü, Braintree'li Sayın John Quincy'nin torunu olan Weymouth rahibi Rahip William Smith'in ikinci kızı Bayan Smith ile evlenene kadar. Bu bağ, tüm mutluluğumun kaynağı olmuştur, ancak beni yıllarca ondan ve çocuklarımdan uzaklaştıran bir görev duygusu, kalbimin tüm üzüntülerini ve hayatta gerçek olarak gördüğüm tüm sıkıntıları doğurmuştur." 

Böylece evlendiler ve papaz, Luka 7:33'ten bir vaaz vererek ailesine ve cemaatine nazik bir uyarıda bulundu: "Çünkü
Yuhanna ne ekmek yedi ne de şarap içti ve siz, '_Onun
bir
şeytanı_ var_ diyorsunuz."

DİPNOTLAR:

[6] "Massachusetts Tarihinin Üç Bölümü." C. F. Adams.

[7] "Massachusetts Tarihi." Minot.

[8] "Eski Yeni İngiltere'deki Gelenekler ve Modalar." Alice Morse Earle.

BÖLÜM III

BOSTON KATLİAMI

Bu, Abigail Smith ve John Adams'ın eşcinsel bir düğünü değildi. İyi Papaz Smith tarafından sessizce evlendirildiler ve sonra el ele,
tarlaların üzerinden yürüyerek, çok fazla mutluluk bulup
bu kadar zor zamanlarda yaşayacakları küçük, eğimli çiftlik evine gittiler. Abigail'in eski günlüklerde ve mektuplarda okuduğumuz "Gelin Çıkma" adlı güzel Sömürge geleneğinden
hoşlanmış olması pek olası görünmüyor. Düğünden sonraki ilk pazar günü, gelin ve damat,
"ister yaşlı ister genç, ister nazik ister sade" olsun, kiliseye
ellerinden gelen en iyi şıklıkla gitmek için gelenekseldi. Eğer varlıklıysalar, bunu balayının dört pazar günü boyunca, bazen -ah, Püriten olmayan
abartılı bir şekilde!- her seferinde yeni bir elbise ve takım elbiseyle sürdürürlerdi!

"Genellikle tam ilgiyi görmek için biraz geç gelirlerdi; ve kol kola, geniş koridordan yavaşça, tüm cemaatin sessiz dikkati altında onur koltuklarına doğru ilerlerlerdi. . . .
Ayinlerin belirli bir noktasında, genellikle ikinci ilahinin söylenmesinden sonra, mutlu çift, utangaçlık ve gururun acıları içinde ayağa kalkar ve tüm memnun topluluğun gözleri önünde iki veya üç kez yavaşça dönerek, böylece kıyafetlerinin her ayrıntısını tam olarak sergilerlerdi."[9]

Bu ne Abigail'e ne de John Adams'a uygun olmazdı. Zevkleri basitti, zihinleri kıyafetlerden çok daha farklı şeylere odaklanmıştı. Bayan Adams her zaman temiz ve şık giyinirdi, asla abartılı veya gösterişli olmazdı. İster Braintree'deki küçük çiftlik evinde, ister St. James Sarayı'nda, isterse Beyaz Saray'ın Hanımı olarak, o her zaman aynıydı: sade, mütevazı, onurlu: etrafındaki herkes için bir örnek ve ilham kaynağı.

Evliliğinin ilk on yılı, kısmen Braintree'de, kısmen de Bay Adams'ın artan hukuk pratiğinin onu sık sık çağırdığı Boston'da, mutlu ve sakin bir şekilde geçti. Kendisine dört çocuk doğdu, kendisinin adını verdiği bir kızı ve John Quincy, Charles ve Thomas adında üç oğlu oldu.

Bayan Adams günlük tutmadı; bu on yıllık mutlu aile hayatının kayıtlarını doğal olarak kocasının günlüğüne
aktarırız. Ne yazık ki! Onlar hakkında
söyleyecek hiçbir şeyi yok. Ev hayatını _yaşıyordu_; bunun hakkında yazmak hiç aklına gelmedi. Günlüğü kamusal ve mesleki meselelerle ve yalnızca onlarla ilgilidir.

Kamu görevlerinin ve özel hizmetin baskısı altında zorla ayrılana kadar, bu iki sevgi dolu kalbin sevgi, neşe ve sempati sözcüklerinden başka bir ifadeye ihtiyacı yoktu. Amerikan tarihinin tüm öğrencileri, yüksek ve asil düşüncelerin tüm sevenleri için paha biçilmez bir değere sahip olan Familiar
Letters'ı, mutlu ev hayatlarının dağılmasına borçluyuz.

Ancak henüz ayrılığa gelmedik; bu on sessiz yılı göz önünde bulundurmalı ve resmi elimizden geldiğince doldurmalıyız.

İşte John Adams'ın yaşlılığında bir arkadaşına yazdığı cesurca çizilmiş bir taslak, zamanı hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde önümüze getiriyor. Şubat 1761'de eski Belediye Binası'ndaki Meclis Odası'ndaki bir sahneyi anlatıyor.

"Bu odada, büyük bir ateşin etrafında, beş yargıç oturmuştu, başlarında Baş Yargıç olarak Vali Yardımcısı Hutchinson vardı, hepsi
kırmızı İngiliz geniş kumaşından yeni, taze, zengin cüppeleri içindeydi;
büyük patiska bantları ve devasa yargıç perukları içindeydiler. . . . Bu odada, uzun bir masada Boston'un ve komşu Middlesex bölgesinin tüm avukatları cüppeler, bantlar ve kravat peruklarıyla oturuyorlardı. Fildişi sandalyelerde oturmuyorlardı, ancak kıyafetleri Galyalılar onlara saldırdığında Roma Senatosu'ndakinden daha ciddi ve görkemliydi. . . .

"Samuel Quincy ve John Adams o dönemde avukat olarak kabul edilmişti.
John en gençleriydi; Kısa boylu, şişman bir Canterbury başpiskoposu gibi resmedilmeliydi, elinde bir kalemle masada oturmuş, hayranlık içinde kaybolmuş.

"Ama Otis bir ateş aleviydi, . . . coşkulu bir
belagat seli ile önündeki her şeyi aceleyle savurdu. . . . O zaman ve orada
Independence adlı çocuk doğdu."

1763 yılı genellikle Amerikan Devrimi'nin başlangıcı olarak kabul edilir, çünkü George III ve bakanları o yıl kolonilerden bir gelir elde etmeye karar verdiler. Bu konular biyografiden ziyade tarihe aittir, ancak bu önemli dönemin en çarpıcı olaylarını kısaca belirtmeliyiz. 1761'de, Hükümet yetkililerine vatandaşların evlerine girip olası kaçak malları arama yetkisi veren Yardım
Emri'leri çıkarıldı. 1765'te, Kolonilere savaş vergileri getiren ve kolonistlerin kalplerine soğuk bir darbe
vuran Damga Yasası geldi. Felsefi sakinliğinden nadiren uyanan Franklin, bunu duyduğunda yüksek sesle haykırdı, "Özgürlüğün güneşi battı!" John Adams için bu, harekete geçme çağrısıydı ve siyaset alanına girişinin tarihi buradan gelir. O sıralarda Braintree'nin bir muhtarıydı: "Evde talimatların taslağını hazırladı ve bunları toplantıya
yanında götürdü. Bunlar kasaba tarafından muhalif bir ses olmadan kabul edildi ve Draper'ın gazetesinde, onun isteği üzerine matbaaya verilen bir kopyadan yayınlanarak, eyaletin diğer kırk kasabası tarafından kendi temsilcilerine talimatlar olarak kabul edildi. Bu talimatlardan pasajlar ayrıca Samuel Adams tarafından hazırlanan Boston kasabasından temsilcilerine verilen talimatlarda da kabul edildi."

Boston kasaba toplantısından hemen sonra, John Adams'tan kasabanın avukatı olarak vali ve konsey önünde görünmesi istendi, "kasabanın anıtını desteklemek, eyaletteki mahkemelerin açılması için dua etmek" (pullar teslim edilmediği için valinin emriyle kapatıldı)
.

Garip bir şekilde, aynı akşam, muhtemelen aynı saatte, Boston halkı ona güven ve inançlarını bu şekilde gösterirken, Bay Adams günlüğüne Damga Yasası ve onun sonuçlarıyla önüne açılan olasılık karşısında kendisini saran şüpheleri ve korkuları kaydediyordu. "Bar bana bir güvercin sürüsü gibi davranıyor gibi görünüyor; durdurulmuş gibi görünüyorlar; üzerlerine ağ atılmış gibi görünüyor ve çırpınıp çırpınmak için neredeyse hiç cesaretleri kalmamış. Kariyerimde bu kadar ani bir kesinti olması benim için çok talihsiz. Daha yeni vitese geçiyordum, yelken açıyordum ve gemiye ambargo kondu. Hayatımın otuz yılı iş hazırlıklarıyla geçti; mücadele etmem gereken yoksulluk, düşmanların kıskançlığı, haseti ve kötülüğü oldu, bana yardım edecek hiç arkadaşım olmadı veya çok az oldu; bu yüzden karanlık bir belirsizlik içinde son zamanlara kadar dolaştım ve henüz yeni tanınmış ve küçük bir ün kazanmıştım ki, bu iğrenç proje hem benim hem de genel olarak Amerika'nın ve Büyük Britanya'nın yıkımı için yola koyuldu."

Ertesi gün Boston'dan davet aldığında hayrete düştü.

"Dün kendi düşüncelerimi ve spekülasyonlarımı hatırladığımda, bir kısmı dün gece yazıya geçirilmişti ve 18 Aralık'ta görülebilir ve bunları dün Boston'daki tutanaklarla karşılaştırdığımda, önceki mektubun bana bildirdiği gibi, merak etmekten kendimi alamıyorum ve Lord Bacon'ın gizli, görünmez doğa yasaları ve duyularla keşfedilemeyen yerler arasındaki iletişim ve etkiler hakkındaki gözlemini hatırlıyorum.

"Ancak şimdi bu önemli davada yeteneklerimin en iyisini kullanmak için tüm çıkar ve hırs yükümlülüklerinin yanı sıra onur, minnettarlık ve görev yükümlülüğüm altındayım. Nasıl yürütülecek?"

Hepimizin bildiği gibi, Damga Vergisi Yasası Mart 1776'da yürürlükten kaldırıldı ve John Adams'ın günlüğünde
hiçbir şüphe veya korkuya rastlamıyoruz. O andan itibaren ülkesine aitti. Günlük de öyle! Bundan sonra esas olarak kamu işlerinin kaydı olacak. Bu doğaldı, ancak keşke evi ve ailesi hakkında biraz daha fazla şey söyleseydi. Sadece ara sıra bu tür bir kayıt buluyoruz:

"Eyaletin Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması için coşku içinde olduğu geçen Pazartesi'den daha sıkıcı bir gündü,
geçtiğimi hatırlamıyorum. Uzun zamandır Boston'a gitmeye bağımlı olan karım ve küçük bebeğim ikisi de
çok hastaydı, boğmacadan. Ertesi gün Plymouth'daki yüksek mahkemeye katılma yükümlülüğüm var ve bu nedenle Boston'a ve Braintree kasabasına gidemiyorum, ortak neşeye duyarsızım!"

Ya da şöyle okuruz: "Karımla Salem'e doğru yola çıktık; Boston'da yarım saat durduk, feribotu geçtik ve saat üçte Malden'daki Hill's meyhanesine vardık, Yükselen Kartal'ın işareti, Bay Emerson'un toplantı evinin yakınındaki derede, Norwood'dan beş mil uzaktaydı: yani Hill's'de akşam yemeği yedik. Burada Kent ve Sewall ile birlikte olduk. Hepimiz Martin's'e gittik, orada Essex'in yeni şerifi Albay Saltonstall'ı bulduk. Hep birlikte kasabaya gittik. Sevgili kardeşim Cranch's'e sekiz civarı vardık, çay içtik ve hepimiz çok mutluyuz. Oturdum ve
hanımların kurdele, katgüt ve Paris ağı, binicilik,
kumaş, ipek ve dantel hakkında konuşmalarını dinledim. Kardeş Cranch eve geldi ve çok mutlu bir akşam geçirdik."

Bay Cranch, Mary Smith'in evlenmek için "iyi tarafı" seçtiği beyefendiydi. Kayınbiraderler sıcakkanlı arkadaşlardı ve birçok
hoş aile toplantısı oldu.

"8 Nisan. Çok yağmurlu bir sabahta, sevgili kardeşim Cranch'i ve ailesini evimde bırakarak Barnstable'a doğru atıma bindim.
Dr. Tufts'a vardım, orada şişte güzel bir yaban kazı ve akşam yemeği için tavada
kaynayan kızılcıklar buldum. Tufts, Cranch'in Braintree'de olduğunu duyar duymaz, gidip karısını ve çocuğunu alıp, yabani kaz ve kızılcık sosuyla yemek yemeye karar verdi."

Bay Adams, 1768 baharında karısı ve çocuklarıyla Boston'a taşındı. Bu, dört yıl sonra günlüğüne kaydettiği birkaç taşınmanın ilkiydi:

"Nisan 1768'de Boston'a, Brattle Meydanı'ndaki beyaz eve taşındım. 1769 baharında Cole Lane'e, Bay Fayerweather'ın evine taşındım. 1770'te Brattle Meydanı'ndaki başka bir eve taşındım, şu anda Dr. Cooper orada yaşıyor; 1771'de Boston'dan Nisan ayında Braintree'ye taşındım, şu ana kadar orada yaşadım. Umarım önümüzdeki dört buçuk yıl boyunca bu kadar sık ​​taşınma fırsatım olmaz." 

1768'de John Adams her zamanki gibi bir geziye çıktı. Geri döndüğünde kasabayı birliklerle dolu buldu. "Ekim ayının ilk günü öğlen bir sularında, geminin toplarının koruması altında, rahatsız edilmeden karaya çıkmışlardı; ve bunu başardıktan sonra, tüfekler dolu, süngüler takılmış, davullar çalınmış, düdükler çalınmış, vb. bir şekilde Common'a doğru yürümüşlerdi, topçu birliğiyle birlikte yedi yüzden fazla adam toplanmıştı."[10] 

Günlük şöyle devam ediyor: "Sonraki tüm Sonbahar ve Kış boyunca, Binbaşı Small tarafından Brattle Meydanı'nda, evimin hemen önünde bir alay tatbikat yaptırıldı. Ruhu harekete geçiren davul ve kulakları sağır eden flüt her sabah beni ve ailemi yeterince erken uyandırıyordu ve uyandırdıkları öfke, biraz yatıştırılmış olsa da, akşamları penceremin altında Özgürlük Oğulları'nın serenat yaptığı tatlı şarkılar, kemanlar ve flütlerle yatıştırılamıyordu. Bu şekilde ve binlerce başka şekilde, insanların umutlarının ve güvenlerinin bana dostlarından biri olarak
yerleştiğine dair yeterli ipucu edinmiştim; ve bana bağlı olduğu sürece, hayal kırıklığına uğramamaları konusunda kararlıydım; ve eğer onlara olumlu bir yardımda bulunamazsam, en azından onlara karşı hiçbir zaman taraf
olmayacağıma karar vermiştim. "Kapımın önünde bu askerleri gördüğümde iki yıl boyunca günlük düşüncelerim yeterince ciddiydi. Boston'daki görünümleri bile, Büyük Britanya'daki bizi boyunduruk altına alma kararlılığının bizim tarafımızdan değiştirilemeyecek kadar derin ve köklü olduğunun benim için güçlü bir kanıtıydı; çünkü
yapabildiğimiz her şey yanlış tanıtıldı ve söyleyebildiğimiz hiçbir şeye itibar edilmedi. Öte yandan, tarihi yeterince okumuştum ve halkın kamuoyunun büyük sıcaklık ve tehlike zamanlarında ne gibi hatalara düştüğünün ve şehir halkının ustaca tutkuya kışkırtıldığında ve hatta baskıyla haklı olarak kışkırtıldığında ne gibi aşırılıklara başvurabileceğinin farkındaydım. . . . "İçinde bulunduğum tehlike tam olarak önümde belirdi; ve ben çok kasıtlı ve gerçekten de çok ciddi bir şekilde, her durumda,
ana vatanım lehine ilkelerime bağlı kalmaya karar verdim, ki bu, aslında,
bildiğim veya babamın, büyükbabamın veya büyük büyükbabamın bildiği tüm ülkeydi; ama öte yandan, asla
insanları aldatmazdım, ne de onlardan hiçbir temel gerçeği gizlemezdim, ne de,
özellikle, kendimi onların suçlarına, çılgınlıklarına veya
eksantrikliklerine tabi kılmazdım. Bu kuralları, kapasitemin ve gücümün son noktasına kadar, bugüne kadar her zaman ve dindar bir şekilde gözlemledim."

Davul ve flütlerin, iyi vatandaşların uykularını kaçırmaktan daha ciddi sonuçları olacaktı. Askerlerin Boston'daki varlığı, tekrarlanan saldırılarla zaten
çileden çıkmış olan vatandaşlar için sürekli ve artan bir rahatsızlık olduğunu kanıtladı. Askerler halka karşı nazik olmaları için hiçbir sebep görmediler, halk ise askerlere karşı kaba olmaları için her türlü sebebi gördü. Sürekli kavgalar ve gürültüler vardı, giderek daha sık, giderek daha şiddetli hale geldi, ta ki sonunda 5 Mart 1770 gecesi, kaynayan kazan taşana kadar. John Adams şöyle yazıyor:

"5 Mart akşamı, Boston'un güney ucundaki Bay Henderson Inches'in evinde, birkaç yıldır birlikte olduğum bir kulüple birlikteydim. Saat dokuz civarında, çanların çalmasıyla alarma geçtik ve bunun yangın sinyali olduğunu varsayarak şapkalarımızı ve pelerinlerimizi kaptık, kulübü dağıttık ve yangını söndürmeye veya tehlikede olabilecek arkadaşlarımıza yardım etmeye gittik. Sokakta, İngiliz askerlerinin kasaba evinin yakınında yaşayanlara ateş açtığını, bazılarını öldürdüğünü ve bazılarını yaraladığını öğrendik. Bir kalabalık, sokaktan aşağı, çatışma alanına doğru akıyordu. Vardığımızda, kasaba evinin güney kapısının önüne yerleştirilmiş birkaç top ve onları korumak için sıralanmış birkaç mühendis ve el bombacısı dışında hiçbir şey görmedik. Kasaba evinin etrafını araştırdıktan ve her yerin sessiz olduğunu gördükten sonra, aşağı yürüdüm Boylston Sokağı'ndan
Brattle Meydanı'na, Dr. Cooper'ın eski kilisesinin önünde bir veya iki düzenli askerin
toplu olarak dizildiği, tüfeklerinin hepsinin omuzda olduğu ve süngülerinin hepsinin sabitlendiği yere. Yolcular için bıraktıkları
çok dar bir alanda
tüm cephe boyunca ilerlemekten başka yolum yoktu. Yolumu takip ederek, onlara veya
onlara, mermer heykellermiş gibi, en ufak bir ilgi göstermeden,
doğrudan Cole Lane'deki evime gittim."

Olan şey, o zamanlar iki yaşında bir çocuk olan
John Quincy Adams tarafından canlı bir şekilde anlatılan Boston Katliamıydı.

Ay ışığının olduğu bir gecenin dokuzuydu, bize anlatıyor ve
buzlu sokaklarda hafif bir kar yağışı olmuştu. Tek bir nöbetçi, King Street'teki gümrük binasının kapısının önünde
aşağı yukarı yavaşça yürüyordu.
Devletinden komşu sokaklarda bağrışmalar ve kargaşalar duyabiliyordu; Boston bu günlerde sokağa çıkma yasağında yatağa girmiyordu.
Vatandaş grupları asker gruplarıyla karşılaşmış ve her iki tarafta da bağrışmalar ve tehditler eşliğinde, hiç de hoş olmayan yorumlarda bulunmuşlardı. Muhtemelen nöbetçi
bunun pek umurunda değildi: her gece, az çok devam ediyordu. Ancak, şu anda
köşeyi dönünce bir berberin çocuğu ve nöbetçiye kendisi "argo" demeye başladı. Bu başka bir konuydu ve o da aynı şekilde karşılık verdi. Tartışma tırmandı; diğer çocuklar koşarak geldi ve onlarla birlikte adamlar, İngiliz küstahlığından bıkmış öfkeli adamlar. "İsyankar küstahlığından" bıkmış olan nöbetçi, destek istedi ve
Yüzbaşı Preston'ın yönetiminde bir onbaşı ve altı adam (ya da on iki - rivayetler değişiyor)
çıktı ve nöbet yerinin önünde yarım daire şeklinde dizildiler. Anında, sanki sihirle, askerler "kasabanın alt tabakasından kırk veya elli kişi tarafından kuşatıldılar, bunlar sokaklarda odun yığınlarıyla dolaşıyorlardı. . . . Alay ve küfürle başlayan şey, nadiren en derin trajediyle sonlanır. Küçük bir ticaret kasabasının en kaba saba kırk veya elli insanı ve sıradan bir İngiliz alayının sekiz paralı askeri, herhangi bir sağlam ilke veya yüce duygunun örnekleri olarak hayal edilemez ve yine de en altta, kısa süre sonra böylesine bol meyve veren
acılığın kökü yatıyordu. Bu, bir hak sorununu çözmek için güç kullanılmasına karşı ilk protestoydu."

Hepimiz sonucu biliyoruz. Askerlerden yedisi, "emir altında veya emir olmadan" ateş etti: beş adam ölümcül şekilde yaralandı: altı kişi daha az ciddi şekilde yaralandı. Her tüfek iki mermiyle dolduruldu ve her mermi etkisini gösterdi. "Bu kadar ölümcül bir nişan hassasiyeti, hiç dikkat çekmemiş gibi görünse de, küçük bir kötülüğü işaret ediyor, kavgaya eşlik eden en sıra dışı durumlardan biridir. O halde, bu tür olaylarda şimdiye kadar deneyimsiz olan bir kasabanın barışçıl vatandaşlarının, bu manzaradan duydukları dehşetle, eylemi bir katliam olarak adlandırmaları ve en kesin tonlarla, nedenin derhal ortadan kaldırılmasını talep etmeleri şaşırtıcı değildir. Bu eylemi yapan silahlı el, İngiltere'nin eliydi. Bir dostun veya koruyucunun eli değildi. Boston'da o zamanlar dökülen kan damlaları, eski bir masalın ejderha dişleri gibiydi; savaş alanındaki ölümcül hakemlikten başka hakemliği kabul etmeyen kalabalığın
bittiği tohumlardı."

O gece Bay veya Bayan Adams için pek uyku olmayabilirdi.
İkincisi hassas bir sağlıktaydı. Davulların sesi, "Kasaba doğumlu, dışarı çık, dışarı çık!" haykırışları, askerlerin ayak sesleri, bölük bölük eylem alanına aceleyle götürülürken,
yeterince korkutucu olmalıydı. Yine de kargaşa büyüdü, ta ki sonunda
Vali Yardımcısı Hutchinson, kasaba evinin (şimdi Eski Eyalet Evi olarak bilinir) balkonundan sesini duyurmakta büyük zorluk çekerek, vatandaşlara adaletin yerine getirilmesi için söz verdi ve
birliklerin komutanını onları kışlalarına çekmeye ikna etti.

Bu kargaşayı yatıştırdı, ama yine de endişeli vatandaşlardan oluşan bir kalabalık--isyancılar değil, krizin ciddiyetini
anlayan ayık vatanseverler--Vali ve Komutan ile sulh yargıçlarının mecliste olduğu kapalı kapıları kuşattı. Bütün gece beklediler,
dikkatli, sessiz: sabahın üçünde, Yüzbaşı
Preston'ın teslim olduğu ve hapse atıldığı duyuruldu; sonra, ve
o zamana kadar değil, Boston yatağa girdi.

Hikayenin geri kalanını John Adams'ın kendisi anlatmalı.

"Ertesi sabah, sanırım, ofisimde, şehir evinin merdivenlerinin
yakınında otururken, Bay Forrest içeri girdi, o zamanlar ona İrlandalı Bebek deniyordu. Onunla biraz tanışıklığım vardı. Gözlerinden yaşlar
arken, 'Hapisteki çok talihsiz bir adamdan, Yüzbaşı Preston'dan çok ciddi bir mesajla geldim. Danışmanlık istiyor,
ama alamıyor. Bay Quincy'yi bekledim, eğer ona yardım ederseniz,
katılacağını söylüyor; yardımınız olmadan, kesinlikle
katılmıyor. Bay Auchmuty bile, eğer siz katılmazsanız, reddediyor.' Avukatın, özgür bir ülkede bir sanığın isteyebileceği en son şey olması gerektiğini; avukatın, bence, her zaman ve her koşulda bağımsız ve tarafsız olması gerektiğini ve hayatları tehlikede olan kişilerin tercih ettikleri avukata sahip olması gerektiğini söylemekte tereddüt etmedim. Ancak bunun, dünyadaki herhangi bir mahkemede veya ülkede yargılanan en önemli dava olacağının ve her avukatın yalnızca ülkesine değil, aynı zamanda en yüksek ve en yanılmaz mahkemeye karşı, hareket etmesi gereken rol için kendini sorumlu tutması gerektiğinin farkında olması gerekir. Bu nedenle, benden böyle bir davada hiçbir sanat veya hitap, hiçbir sofistikelik veya kaçamak cevap beklememeli, ayrıca gerçek, kanıt ve yasanın haklı çıkaracağından daha fazlasını beklememelidir. 'Kaptan Preston,' dedi, 'artık daha fazlasını istemedi ve istemedi; ve benden duyduğu her şeyden, o prensipler üzerine hayatını bana gönül rahatlığıyla emanet edebileceğini düşündü.' 'Ve,' dedi Forrest, 'Yüce Tanrı benim yargıcım olduğu için, onun masum bir adam olduğuna inanıyorum.' Ben de, 'Bu, yargılanmasıyla belirlenmeli ve eğer benim yardımım olmadan, tereddüt etmeden, bu konuda adil bir yargılanma yapamayacağını düşünüyorsa, bunu yapacaktır.' diye cevapladım. 

"Bunun üzerine, Forrest bana bir ginelik bir alıkoyma ücreti teklif etti ve ben de
kolayca kabul ettim. Başından sonuna kadar, bu davaların hiçbirinde ücretler hakkında tek bir kelime etmedim ve
eğer büyük ücretler ve muazzam miktarda parayla baştan çıkarıldığım yönünde iftiralar ve imalar yayılmasaydı, burada da hiçbir şey söylemezdim.
Duruşmadan önce veya sonra,
Preston bana on gine gönderdi ve askerlerin yargılanmasında
sonra sekiz gine daha gönderdi, ki bunlar şimdiye kadar aldığım veya bana teklif edilen tüm ücretlerdi ve
eğer bana hiçbir şey teklif etmemiş olsalardı,
müvekkillerime bu konuda hiçbir şey söylemezdim.
Bu,
çok genel ve çok zor kazanılmış bir popülariteyi riske attığım ve henüz
yıpranmamış ve asla
unutulmayacak bir yaygara, popüler şüpheler ve önyargılar yarattığım için denediğim en yorucu ve yorucu davalar için aldığım on dört veya on beş günlük emeğin karşılığında aldığım tüm parasal ödüldü. Bu dönemin tarihi
okunduğu sürece.

"Preston ve askerler için anlaştığım hemen duyuldu ve hükümetin dostlarının duymaktan çok hoşlandığı ve sinsice ve gizlice tüm sanatlarıyla kışkırttıkları büyük bir yaygara koptu."

Sanatları pek işe yaramadı. Duruşma (tüm bir dönem boyunca sürdü) hala devam ederken, kasaba toplantısında Boston'dan bir temsilci için seçim yapıldı ve halk, John Adams'a olan güvenlerini
göstermek için istekli olarak onu büyük bir çoğunlukla seçti.

"Boston'daki bir kasaba toplantısına hiç katılmamıştım ve seçildiğimi bana bildirmek için haberciler gönderilene kadar da katılmadım. Faneuil Hall'a indim ve zamanın zorluğu ve tehlikesi, güvenin önemi ve insanların beklentilerini karşılama konusundaki yetersizliğim hakkındaki hissiyatımı ifade eden birkaç kelimeyle seçimi kabul ettim. Bana birçok tebrik teklif edildi ve bunları nezaketle kabul ettim, ancak bunlar bana hiçbir sevinç vermedi. Bu adımı ailemin mahvoluşuna ve kendimin ölüme adanmışlığı olarak düşündüm; çünkü dikenlerden geçip önümdeki tüm uçurumları
atlayıp hayatımı kurtarabileceğim ihtimalini neredeyse hiç göremiyordum.

"O sıralarda barda, eyaletteki herhangi bir adamdan daha fazla işim vardı. Sağlığım zayıftı. Kendisinden önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar parlak umutları çöpe atıyordum ve kendimi sonsuz bir emek ve endişeye, eğer rezilliğe ve ölüme değilse, ve bunu hiçbir şey için,
sadece ve aslında her şeyden önce bir görev duygusu olması gereken şey için adamıştım. Akşam, Bayan Adams'a tüm endişelerimi dile getirdim. Beni her zaman cesaretlendiren o mükemmel hanımefendi, gözyaşlarına boğuldu, ancak kendisi ve çocuklarımız için olduğu kadar benim için de tehlikenin farkında olduğunu söyledi, ancak yapmam gerekeni yaptığımı düşündü; O, gelecek olan her şeyi paylaşmaya ve Providence'a güvenmeye çok istekliydi."

Bu endişeler yersizdi. Adams'ın belagatli konuşması sayesinde Preston beraat etti ve halkın avukatına olan güveni o kadar büyüktü ki
en ufak bir muhalefet mırıltısı bile duyulmadı ve popülaritesi hiçbir şekilde azalmadı.

John Adams nadiren anekdotlara tenezzül eder, ancak bize "Meclis ile Vali arasında, şu sözlerle ilgili olarak
zorlu bir tartışmadan" bahseder: 'Genel Mahkeme'de toplandı ve aynı kişinin yetkisiyle.' Bunu yalnızca hükümet dostlarının, o zamanlar Roxbury'deki koltuğunda emekli olarak yaşayan Vali Shirley'nin
çabayla yaydığı bir anekdot nedeniyle belirtiyorum. Bu anlaşmazlığı kamuya açık basında okuduktan sonra, 'Bu eski
kelimeleri kim yeniden canlandırıyor? Benim yönetimim sırasında silindiler.' diye sordu. Kendisine, 'Boston koltuğu.' diye cevap verildi. 'Boston koltuğu kim?' 'Bay Cushing, Bay Hancock, Bay Samuel Adams ve Bay John Adams.' 'Bay Cushing'i tanıyordum ve Bay Hancock'u tanıyordum,' diye cevapladı eski Vali, 'ama bu iki Adamses'in nereden geldiğini bilmiyorum.' Bu, ülkenin dostlarının misilleme olarak bize seslendiği
par nobile fratrum'un_ orijinalinin belirsizliğiyle insanları etkilemek için bakanlar tarafından ustaca dağıtıldı."

DİPNOTLAR:

[9] "Amerika'da İki Yüzyıllık Kostüm." Alice Morse Earle.

[10] "Gordon'ın Tarihi."

BÖLÜM IV

BOSTON ÇAY PARTİSİ

Ev hayatıyla ilgili çok az şey söylemesine rağmen, John Adams'ın
günlüğünün üzerinde duruyorum. Büyüleyici bir okuma; çoğu, bunun gibi önemsiz bir kayıttan ziyade tarihe ait, yine de burada ve orada adamın kendisine dair hoş bakışlar yakalıyoruz.

İşte o, o zamanlar Massachusetts olan Maine'den geçerek turda.

"Casco Körfezi'ndeki Falmouth'a yolculuğuma başladım. . . . Salem'deki Goodhue'da akşam yemeği yedim, orada adını bilmediğim bir yabancıyla tanıştım. . . .
Bir yıl daha, Amerikalılar'ın kuzular kadar sessiz olacağını söyledi; Büyük Britanya'dan vazgeçemezlerdi, lükslerini fethedemezlerdi,
vb. Atımı sürdüm ve Ipswich'teki Treadwell'de balsam çayı içtim, orada
Kardeş Porter'ı buldum ve onunla yarım saat sohbet ettim, sonra
Rowley'e gittim ve Yüzbaşı Jewett'te konakladım. Jewett 'Meclis'in
tüm yıl boyunca oturmasını, bir zerre hak veya ayrıcalıktan vazgeçmekten
daha çok tercih ederdi. Vali halkı korkutamaz,
vb.' . . .

"Pazar. Atımın nasıl olduğunu görmek için meraya doğru yürüyüşe çıktım. Küçük kısrağım, çıplak bir meradan komşu bir biçme alanına atlayarak kendi geçimini sağlamış ve kendini ot ve suyla doldurmuştu. Bunlar şüphesiz tarih için önemli materyallerdir. Biyografi yazarım, küçük kısrağımı ve yiyecek ve su arayışındaki maceralarını pek anlatmayacak. Evin çocuklarının daha önce hiç görmediğim bir manzara olan genç bir kargası var; başı ve gagası korkunç; bacakları ve pençeleri uzun ve yayvan. Ancak genç karga ve küçük kısrak, gelecek nesillerin ilgisini çekmeyecek nesneler."

Sana katılmıyorum, John. Küçük kısrağı çalınmış kahvaltısında izlerken, genç kargayı ciddi bir şekilde gözlemlerken;
daha sonra, sert ağzının köşelerini kıvıran tuhaf bir gülümsemeyle,
günlüğüne gözlemlerini eklerken seni düşünmek hoşuma gidiyor.

Boston'un iklimi Bay Adams'a uygun değildi: memleketi Braintree'nin havasını özlüyordu.

"Yasal ve siyasi taahhütlerimin karmaşık endişeleri, kendimi sınırlamak zorunda olduğum kısıtlı diyet, neredeyse tüm hayatımı kırsalda geçiren ve benim için uygun olmayan Boston kasabasının havası, özellikle de neredeyse her gün saatlerce halk önünde konuşma zorunluluğu, sağlığımı tüketmiş, göğsümde ağrı ve akciğerlerimde ciddi şekilde hayatımı tehdit eden bir şikayete yol açmıştı ve beni hem kamusal hem de özel işlerin büyük bir bölümünü bırakıp kırsaldaki çiftliğime dönmeye zorlamıştı. 1771 İlkbaharının başlarında, ailemi Braintree'ye taşıdım, ancak Boston'da hala bir ofisim vardı. Memleketimin havası, bir tarafta denizden gelen ince esintiler, diğer tarafta çam ve çam ağaçlarından oluşan kayalık dağlar, her zaman bana keyif veren günlük at binme gezileri ve tarım eğlenceleri, sağlığımı kısa sürede iyileştirdi önemli ölçüde."

Yine de neden daha güçlü olmadığını merak ediyordu. Günlüğün sayfalarını çevirdiğimizde, böyle bir
şaşırma hissetmiyoruz. Sadece kendini aşırı çalıştırıyordu,
sürekli ve amansızca. "Şimdi ailem uzakta, hiçbir
eğilim hissetmiyorum, ofisimden başka bir yerde olma isteğim yok. Sabah altıda oradayım, akşam dokuzda oradayım ve kahvaltı, akşam yemeği ve çay için kardeşimin evine koşarak
sadece kısa bir zaman harcıyorum."

"Gece . . . Braintree'ye döndüm, --hareketsiz, sakin, mutlu Braintree-- gece dokuzda."

John, uzun süre yaşamak için böyle bir yol yoktu. Kasım 1772'de, Queen Street'te bir ev satın alarak Boston'a tekrar taşınması şaşırtıcı değil, "Boston'la bir bağım olduğu sürece orada yaşamayı umuyorum."

Abigail'in bu "gidip gelmeyi" nasıl sevdiğini bilmiyoruz. O sessiz ve John onun hakkında pek bir şey söylemiyor. Arada sırada buna benzer bir giriş buluyoruz: "Karım, babasının çocuklarına hiçbir zaman bu kadar sık ​​bir davranış kuralı
kabul etmediğini söylüyor, --hiç kimse hakkında kötü konuşmamak; kişiler hakkında söyleyebileceği tüm güzel şeyleri söylemek, ama
kötülük yapmamak; ve kişilerden ziyade şeyleri
sohbetin konusu yapmak. Bu kuralları, sadece bir öğleden sonrasını geçirmek için yurtdışına gittiğimizde, bize her zaman aşılardı. O, kendi konuşmalarında bu kurallara uymasıyla her zaman dikkat çekiciydi." Bu, bize iyi Papaz Smith'in hoş bir görüntüsünü verir.

Ayrıca, ara sıra, "karımla" bir araba yolculuğu, yürüyüş veya çay içme hakkında okuruz; ama hepsi bu. Kural olarak, John, soluduğu havadan veya kendisini besleyen yiyeceklerden daha fazla bahsetme ihtiyacı hissetmiyordu. O oradaydı ve bu yeterliydi. Ancak, Abigail zamanla konuşmaya başladı,
ya da daha doğrusu kendisi için yazmaya başladı ve bundan sonra mektupları bizim en iyi rehberimiz olmalı.

1767'de, Townshend Yasaları olarak adlandırılan yasalarla, cam, kurşun, kağıt, ressam boyaları ve çaya bir vergi konulduğunu hatırlayalım. Üç yıl sonra, çay hariç, tüm bu vergiler kaldırıldı. Çay, Büyük Britanya'nın kolonilerini istediği zaman ve istediği şekilde vergilendirme hakkının işareti ve simgesi olarak tutuldu. Bu gerçek, akılda tutulduğunda, Bayan Adams'ın 5 Aralık 1773'te arkadaşı, Plymouth'lu General James Warren'ın karısı ve James Otis'in kız kardeşi olan Mercy Warren'a yazdığı şu mektubu açıklar:

"Sevgili dostum, bana ne sözümü tutmamakla ne de sana karşı ihmalkârlıkla ceza verme; kasabadan ayrılır ayrılmaz sana yazmamamın tek nedeni, o zamandan beri neredeyse beni hapseden
ateşime yakalanmamdı. Uzun yıllardır bu kadar şiddetli bir hastalık nöbeti geçirmemiştim. Şimdi, Cennet'in lütfu sayesinde, günün bir kısmında odamı terk edebilecek kadar geri döndüm. Geçmişteki ihmalkârlığım için başka bir özür dilemeyeceğim, çünkü tek acı çekenin ben olduğumun tamamen farkındayım. Bir zamanlar sevdiğim ve keyif aldığım kalemim, uzun zamandır itibarını yitirdi. Çok değer verdiğim arkadaşımın güçlerini ve yeteneklerini ödünç alabilirsem,
o zaman
kendim için avantaj ve başkaları için zevkle kullanmayı umardım. Yanlış ve cilasız olsa da,
yanlış bir gururun beni bu kadar yanlış yola sürüklemesine izin vermeyeceğim ve
şimdiki gelişme fırsatını
kaçıracağım. Ve eğer uysal bir bilgin olduğumu kanıtlarsam,
beni gecikmiş
bulmayacaksınız.

"Siz, hanımefendi, ülkenizin o kadar içten bir aşığı ve tüm talihsizliklerinde o kadar içten bir yas tutansınız ki,
şimdi ne kadar ezildiğini ve hakarete uğradığını duymak endişenizi büyük ölçüde artıracaktır.
İnsanların eylemlerini bu kadar derinlemesine incelemiş ve
açgözlü bir ruhun karanlık tasarımlarını
geliştirmiş olan sizler için, ne kadar aşağılık veya iğrenç olursa olsun hiçbir eylem,
ne kadar zalim ve kötü niyetli olursa olsun hiçbir tedbir, hiçbir sürpriz olmayacaktır.

"Çay, o zararlı ot, geldi. Büyük ve umarım etkili bir
muhalefet
yapıldı. Ayrıntılar için sizi kamu belgelerine yönlendirmeliyim. Orada vatandaşlarımızın işlemlerinin
birlikli, canlı ve kararlı olduğunu göreceksiniz. Alev
yakıldı ve şimşek gibi ruhtan ruha yayılıyor. Zamanında söndürülmezse veya daha hoşgörülü
tedbirlerle yatıştırılmazsa yıkım büyük olacak. İnsan kanı, özellikle de yurttaşlarımızın kanı dökülme düşüncesiyle zihin sarsılsa da ve bir iç savaş tüm savaşların en korkunç olanı olsa da, şu anda hakim olan ruh hali öyledir ki, bir kez umutsuzluğa kapılırlarsa, kahramanlarımızın birçoğu, çok çoğu hayatlarını bu dava uğruna, ağızlarında Cato'nun konuşmasıyla geçireceklerdir.

"Şu anki durum öyle ki, korkunç sonuçların ne olabileceğini düşündüğümde titriyorum ve bu kasabada eylem sahnesi olmalı. Duyduğum her düdükte kalbim çarpıyor ve korkularımın yarısını bile ifade etmeye cesaret edemiyorum. Bu korkuları bana getirenlerin hepsinin payına sonsuz bir kınama ve utanç düşecek. Yarın bu kölelik otunu çıkarma girişimi olacağına dair bir rapor geldi. O zaman daha fazla yazacağım. O zamana kadar, değerli dostum, elveda."

On gün daha, Abigail Adams'ın kalbi "duyduğu her düdükte çarpacaktı." Vatanseverler bu önemli konuda hiçbir hata yapmamayı planlıyorlardı. Çayı almayı kararlılıkla reddettiler; Vali Hutchinson'ı geri dönmesine izin vermeye ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar. İnsanın yapabileceği her şey bitene kadar son adım atılmadı ve çay elden çıkarılmadı. Trevelyan, Amerikan Devrimi'nin tarihçesinde şöyle diyor: "Boston, bir daha asla ayrıntılı olarak anlatılamayacağı kadar sık ​​anlatılan koşullar altında, tuzlu suyla çay yapılıp yapılamayacağını görmek isteyen enerjik bir vatanseverin merakını giderdi." Bu, benim kavga ettiğim o takdire şayan eserdeki tek pasaj. Boston'da doğup büyüdüm ve Çay Partisi'ni kısa bir sözle geçiştirmem beklenemez. Sadece Abigail Adams'ın o atan kalbi için bile olsa, 16 Aralık gecesi yaşanan o sahneyi hatırlamalıyım: boyalı figürler sokaktan, ara sokaklardan ve eğri büğrü patikalardan Eski Güney Kilisesi'ndeki buluşmaya doğru ilerliyordu; savaş naraları yankılanıyordu, Franklin Caddesi'nden Griffin's Wharf'a doğru koşuştular; altında ölümcül bir ciddiyet yatan haykırışlar ve kahkahalar; güvertedeki arbede, en iyi Bohea ve Hyson'ın (on sekiz bin pound değerinde) buzlu suya düşüp "neşeyle denize doğru yelken açmaları" sırasındaki su sesi! Su sesi! En azından bu sahneyi, büyük büyükbabamın Mohawk'lardan biri olduğu zamanı nasıl hatırlamam? Ve küçük Abigail ve John Quincy Adams'ın, Çay Partisi'ni takip eden çalkantılı heyecan günlerinde, aşağıdakine benzer şarkılar söylemediklerini nasıl biliyoruz, ancak bu biraz daha sonraki bir tarihe ait:

Denizin ötesinde yaşayan yaşlı bir kadın vardı,
Ve o bir Ada Kraliçesiydi.
Kızı yeni bir ülkede yaşıyordu,
Aralarında bir okyanus su vardı.
Yaşlı kadının cepleri altınla doluydu,
Ama asla memnun değildi,
Bu yüzden kızından ona bir vergi ödemesini istedi
Çayından pound başına üç peni,
Çayından pound başına üç peni.

"Şimdi, anne, sevgili anne," diye cevapladı kızı,
"Senin söylediğin şeyi yapmayacağım.
Çay için adil bir fiyat ödemeye razıyım,
Ama asla üç penilik vergiyi ödemem." "Yapacaksın," dedi anne ve öfkeden kızarmış bir şekilde,
"Çünkü sen benim öz kızımsın, anlıyor musun.
Ve kızın annesine çayına vergi ödemesi kesinlikle çok uygun,
Annesi çayına vergi."

Ve böylece yaşlı kadın hizmetçisini çağırdı
Ve bir bütçe dolusu çay paketledi,
Ve, pound başına üç peni hevesle,
Kalabalık bir aileye yetecek kadar koydu.
Hizmetçisine vergiyi eve getirmesini emretti,
Çocuğunun itaat etmesini ilan etti,
Ya da yaşlı ve neredeyse yetişkin bir kadın olmasına rağmen,
Hayatını yarı yarıya kırbaçlayacaktı,
Hayatını yarı yarıya kırbaçlayacaktı. Çay kızın kapısına kadar taşındı,
Hepsi okyanus kıyısında,
Ve zıplayan kız her bir poundu
Karanlık ve kaynayan gelgite döktü,
Ve sonra Ada Kraliçesi'ne seslendi,
"Ah! Anne! Sevgili Anne!" dedi,
"Yeterince demlendiğinde çayını içebilirsin,
Ama benden asla vergi yok,
Hayır, benden asla vergi yok!"[11]

Günlükte Trevelyan'dan başka söylenecek pek bir şey yok. "Dün yirmi sekiz sandık çay geldi, bu akşam saat yedide suda demlenecekler." Ve ertesi gün: "Dün gece yirmi sekiz sandık ve bir buçuk çay boğuldu."

Bay Adams'ın ne yapılması gerektiğini bildiği açık; yapanların
isimlerini hiç bilmedi, söylenmesini ısrarla reddetti. "Buna güvenebilirsiniz," diyor 1819'da bir arkadaşına yazdığı mektupta, "sıradan Mohawklar değillerdi. İsimlerini sakladıkları derin gizlilik ve yağmadan tamamen uzak durmaları, adamların karakterlerinin kanıtıdır. Bir pound Hyson'ı cebine indirirken yakalanması gereken herhangi birini katran ve tüyle kaplayacaklarına inanıyorum." 

Ertesi yıl, 1774, önemli bir yıldı. Çayın yok edilmesi, George III ve bakanlarını çılgına çevirmişti; tüm enerjilerini isyankar Boston kasabasını cezalandırmaya harcadılar. Ferman fermanı takip etti. Bunlara Beş Tahammül Edilemez Yasa deniyordu. Bunları adlandırmak için burası doğru yer değil; sadece bunlardan birinin pratikte Massachusetts Sözleşmesi'nin yürürlükten kaldırılması anlamına geldiğini söylemek yeterli. Mayıs ayının başlarında
General Gage, Koloninin Sivil Valisi ve tüm kıtanın Başkomutanı olarak tam yetkilerle geldi ve
fermanların uygulanmasını sağladı. Önce Massachusetts limanını kapatan ve gümrük işlerini Salem'e
aktaran Boston Limanı Yasası geldi.

26 Mayıs 1774'te Vali Gage, Genel Mahkeme'ye oturumlarının 1 Haziran'dan itibaren başka emirlere kadar Salem'de yapılacağını bildirdi.
Mahkeme itaat etti, Samuel Adams'ın liderliğinde Salem'de toplandı ve
Philadelphia'da genel bir kongre için düzenlemeler yapmaya devam etti.
Gage, bunu duyunca, toplantıyı dağıtmak için aceleyle Salem'e bir haberci gönderdi. Haberci kapının kilitli olduğunu gördü ve kongre kararlaştırılana ve Massachusetts komitesi şu kişileri
atayana kadar açılmadı: James Bowdoin, Samuel Adams, John Adams, Thomas Cushing,
Robert Treat Paine. Bu 17 Haziran 1774'teydi. Aynı gün, John Adams'ın moderatörlüğünde, haksız Liman Yasası'na karşı protesto etmek için Faneuil Hall'da büyük bir toplantı düzenlendi. John Adams'ın yakın dostu Jonathan Sewall, güçlü bir Kraliyetçiydi. Adams'ın planlanan Kongre'ye adaylığını duyduğunda, kabul etmesine karşı
tüm ustalığıyla
protesto etmek için acele etti. Her okul çocuğu cevabı ezbere bilir. John Adams, "Büyük Britanya'nın kendi sistemine karar verdiğini biliyorum ve bu gerçek beni de benimkine karar veriyor. Onun önlemlerine karşı sürekli ve tekdüze olduğumu biliyorsunuz; zar artık atıldı; Rubicon'u geçtim; yüzmek veya batmak, yaşamak veya ölmek, hayatta kalmak veya yok olmak ülkemle birlikte değişmez kararımdır." dedi. Bu arada, 1 Haziran'da Boston Limanı'nın ablukası ilan edildi ve
şehrin yıkımı ve açlığı gayretle üstlenildi. Lord North, "Boston'u denizden on yedi mil uzağa koyacağım!" diye yemin etmişti ve
sözünden daha iyiydi.

"Yasa, yazarlarının niyetlerinin ötesine geçen bir titizlikle yürürlüğe kondu. Adalardan bir öküz, bir koyun veya bir demet saman getirmek için küreklerle bir mavna bile kullanılamadı. İskeleden iskeleye her türlü su taşımacılığı, kereste, tuğla veya inekten yapılmış olsa bile, yasaklandı.
Boston ile Charlestown arasında sefer yapan tekneler, Charles Nehri'nin üzerinden bir paket mal taşıyamazdı. Marblehead balıkçıları, Boston'daki yoksullara quintals kurutulmuş balık bağışladıklarında, sunularını otuz mil uzunluğundaki bir daireyi vagonlarla taşımak zorundaydılar."[12]

"Katliam"dan sonra tahliye edilen İngiliz birlikleri, "acı ve asık suratlı"[13] bir şekilde şehre geri döndüler ve Boston Common'da kamp kurdular.
Kötü günler başlamıştı. Bu koşullar altında, John Adams'ın kalbinin, kendisini Philadelphia'ya çağıran bu kadar yüce bir görev için bile olsa, evinden ayrılırken ağırlaşması şaşırtıcı değildi.

Bundan bir ay önce, karısına ünlü Familiar Letters'ın ilkini yazıyordu. Boston, 12 Mayıs 1774 tarihli.

"Babanızın bana düzensizliğinizin geri döndüğüne dair verdiği haberden dolayı çok üzgünüm. Kendi zaaflarım, senin dönüşünün hesabı ve kamuoyuna yansıyan haberler hep birlikte en büyük felsefemi sınadı.

"Sevgili ruhum, bir deneme çağında yaşıyoruz. Sonuç ne olacak, bilmiyorum. Boston kasabası, görebildiğim kadarıyla, şehitlik
acı çekecek. Son bulması gerekiyor. Ve en büyük tesellimiz, asil bir dava uğruna ölmesi -- hakikat, erdem, özgürlük ve insanlık davası -- ve muhtemelen her zamankinden daha büyük bir zenginlik, ihtişam ve güce kavuşarak görkemli bir şekilde dirilecek olması.

"Bizim için en iyisinin ne olduğunu bana bildir. Burada bir aileyi geçindirmek pahalı ve bu kasabada bu yaz boyunca hiçbir iş yapma ihtimalim yok. Haftada bir şilin bile almıyorum. Giderlerden tasarruf etmek için
mümkün olduğunca çok yol bulmalıyız; çünkü iş ve kâr açısından kendi kaybımızın yanı sıra, diğer çok dürüst değerli insanların yoksulluktan acı çekmesini önlemek için, koşullarımıza orantılı olarak çok büyük ölçüde katkıda bulunma çağrıları alabiliriz.

"Bütün bunlardan dolayı çöküntüde olduğumu düşünmeyin. Çok daha farklı. Bu haberin gelmesinden bu yana, yıllardır hissettiğimden daha fazla ruh hali ve aktivite hissettiğimi gerçekten söyleyebilirim. Bunu Lord North'un umutsuzluğunun son çabası olarak görüyorum ve çay projesinde olduğu gibi, bunda da kesinlikle yenilecektir.

"Sağlığınız için büyük bir endişeyle,

"Sizin JOHN ADAMS'ınız."

Abigail muhtemelen bu sırada kırsalda ziyarette bulunuyordu; ancak kısa bir süre sonra, John ailesini bir kez daha Braintree'ye taşıdı, "kendimi yaklaşan fırtınaya
olabildiğince iyi hazırlamak için." Her zamanki gibi
devresini sürdü, ancak son kez. Mektupları
önsezilerle dolu; aynı zamanda cesaretle dolu ve kaderin ne getireceğine karşı koyma kararlılığıyla.

"Bu nedenle, sevgili ortağım, sevimli bebeklerimize duyduğumuz sevgiden dolayı, her şekilde çiftliğimizin
ekimi için kendimizi adayalım. Tutumluluk ve çalışkanlık, eğer başkalarından değilse, bizim erdemlerimiz olsun. Ve bu hayatın tüm kaygılarının üstünde, ateşli kaygımız çocuklarımızın zihinlerini ve tavırlarını şekillendirmek olsun. Onlara sadece erdemli davranmayı değil, aynı zamanda mükemmel olmayı da öğretelim. Mükemmel olmak için, onlara istikrarlı, aktif ve çalışkan olmayı
öğretmeliyiz."

Gördüğü ve duyduğu her şeye her zamanki gibi dikkat kesilmek konusunda fazla istekli değildir. York'tan şöyle yazıyor:

"Bu York kasabası birçok açıdan bir merak konusu. Buradaki insanlar eski papazları Bay Moody'nin anısına büyük tapınmalarla bağlılar. Dr. Sayward, Bay Moody'nin Havariler döneminden beri yaşamış en büyük adamlardan ve en iyi azizlerden biri olduğunu söylüyor ve diğerleri de bunu genel olarak düşünüyor. Buradaki insanlar üzerinde, Hazretleri hariç, Avrupa'daki herhangi bir prensinki kadar mutlak bir nüfuz ve otoriteye sahipti.

"Bunu çeşitli yollarla elde etti. İlk olarak, hiçbir sözleşme olmadan
buraya yerleşti. İlan ettiği ilke, hiçbir adamın müjdeyi vaaz etmek için işe alınmaması, papazın halkın hayırseverliğine, cömertliğine ve iyiliğine güvenmesi gerektiğiydi. Bu, onların gururunu okşuyordu ve hırslarının aralarında en cömert ve bakanlık düzeyinde bir rekabette kendini göstermesi için yer bırakıyordu. "Sonra, İlahi Takdire kesin bir güven karakteri edindi. Bir gün, evde hiçbir şeyleri olmadığında birkaç beyefendi geldi. Karısı çok endişeliydi ve ona ne yapmaları gerektiğini sordu. 'Ah, korkmayın; İlahi Takdire güvenin, fırında bir ateş yakın ve bir şeyler yiyeceksiniz.' Çok geçmeden, iyi olan her şeyden çeşitli şeyler gönderildi ve saat birde muhteşem bir akşam yemeği yediler.

"Ayrıca, Tanrı ile yakın iletişim kurmanın ve dualarıyla Cennet Sarayı'na büyük ilgi duymanın ününe sahipti.

"Tüfeğini her zaman düzenli tutardı ve avlanmayı severdi. Bir gün, erzağının bittiğini söylüyorlar. İki yaban
kazı geldi. Tüfeği alır ve bağırır, 'Tanrı isterse ikisini de öldürürüm, en şişmanını bu bölgedeki en fakir kişiye gönderirim.' İkisini de vurdu ve
öldürdü; tüylerinin yolunmasını emretti ve sonra en şişmanını fakir bir dul kadına gönderdi, diğerini, ki çok fakirdi, evde bıraktı, hanımının
çok
kırılmasına sebep oldu. Ama onun düsturu şuydu: Tanrı'ya yeminini yerine getir.

"Ama şimdiye kadar duyduğum en iyi hikaye, bu metinden bir vaazındaki doktrindi, 'Tanrım, ne yapacağız?' Doktrin, bir kişi
veya kişiler şaşkınlık içinde olduklarında ve ne yapacaklarını bilmediklerinde,
asla ne yapacaklarını bilmediklerinde yapmamaları gerektiğiydi. Bu, zamanımıza uygulanabilir."

10 Ağustos'ta, Bay Adams, diğer komisyon üyeleriyle birlikte otobüse bindi ve
coşkulu kalabalığın eşliğinde Boston'dan Philadelphia'ya doğru yola çıktı.
Bu zamandan itibaren, Mektuplar hikayeyi başka hiçbir şeyin anlatamayacağı şekilde anlatıyor. Bu nedenle, onlardan yalnızca gerekli olabilecek yorumlarla alıntı yapıyorum.

"Yolculuğumuzun ayrıntılarını, dönüşümden sonra iletilmek üzere saklı tutmalıyım. Bütünü anlatmak için bir cilt kitap gerekir. Genel olarak keyifli bir yolculuk oldu.
Dünyayı görme ve geçtiğimiz birkaç kolonideki en seçkin ve ünlü adamlarla tanışma fırsatımız oldu. Bize
sınırsız bir nezaket, hoşgörü ve saygıyla davranıldı. Dün Nassau Hall College'ı ziyaret ettik ve bugün vaazlarını dinleyeceğimiz akademisyenler, öğretmenler, profesörler ve başkan tarafından nazik bir şekilde karşılandık. Yarın eylemin
tiyatrosuna ulaşacağız. Yüce Tanrı bize, bize devredilen yüksek güven için yeterli bilgelik ve erdem versin.
Nereye gitsek, halkın ruhu çok olumlu görünüyor. Onlar
evrensel olarak bizim davamızı kendi davaları olarak görüyorlar ve Kongre'nin kararına uymak için en kararlı kararlılığı gösteriyorlar.

"Şaşkın, sıkıntılı eyaletimiz için endişeliyim; umarım doğru yola yönlendirilirler. Sizden ricam, canım, kendinizi
olabildiğince rahat ve sakin kılmanızdır.
Cennetin iradesine teslim olmak, bu tür tehlikeli zamanlarda tek kaynağımızdır. Tedbir ve temkin rehberimiz olmalıdır.
Daha berrak bir gökyüzü ve daha iyi zamanlar göreceğimize dair en güçlü umutlarım var.

"Küçük Abby'ye olan şefkatli sevgimi hatırla; ona bana bir
mektup yazması ve gönderdiğin bir sonrakine eklemesi gerektiğini söyle.
Küçük Johnny'mizle olan eğlencenize hayran kaldım. Ona, annesinin eğlenmesi için ona kitap okuyacak kadar iyi bir çocuk olduğunu ve kaba çocuklarla
birlikte olmaktan kaçındığını duyduğum için mutlu olduğumu söyle. Geri döndüğümde kaza ve isimlendirmesi hakkında iyi bir açıklama duymayı umduğumu söyle. . . .

"Çocuklarımızın eğitimi aklımdan hiç çıkmıyor. Onları
erdemli olmaya eğit. Onları çalışkanlığa, faaliyete ve ruha alıştır. Onlara
her kötülüğü utanç verici ve erkeksi olmayan şeyler olarak görmelerini sağla. Onları
yararlı olma hırsıyla
ateşle. Herhangi bir yararlı veya süsleyici
bilgi veya başarıdan yoksun olmayı küçümsemelerini sağla. Hırslarını büyük ve sağlam
nesnelere, küçümsemelerini ise küçük, anlamsız ve yararsız olanlara yönelt.
Canım, onlara Fransızca öğretmeye başlamanın zamanı geldi. Onlara her türlü nezaket, zarafet ve dürüstlük aşılanmalı. . . . "

ABIGAIL ADAMS'TAN JOHN ADAMS'A. "Bugün kasabadan aldığım hesaplarla biraz olsun huzursuz olduğumu itiraf ediyorum; Albay Brattle'ın hain bir komplosunun keşfedilmesinin ardından büyük karışıklıklar çıktı; Gage'e verdiği tavsiyede, her görevli subayı kırması ve eyaletin ve kasabanın barut stoklarına el koymasıydı. . . . . "Kasabadan kasabaya seyahat ederken insanları nasıl bulduğunuzu bilmekten mutluluk duyarım. Connecticut'ta büyük bir misafirperverlik ve nezaketle karşılandığınızı duydum. Lütfen sağlığınızın nasıl olduğunu ve aşırı sıcak hava geçirip geçirmediğinizi bana bildirin. Kuraklık çok şiddetliydi. Zavallı ineklerim kesinlikle sizden bir dilekçe isteyecek, şikayetlerini dile getirecek ve eski ayrıcalıklarından mahrum bırakıldıklarını, bu nedenle çok acı çektiklerini ve bu ayrıcalıkların kendilerine geri verilmesini isteyeceklerdir. Özellikle kuraklık nedeniyle geçim kaynakları ellerinden alınmışken ve başka yerlerde sahip oldukları mallar çürüyorken, açlığın taş duvarları delmemesi için, alçakgönüllülükle onları düşünmenizi
dua ediyorlar.

"En şefkatli

"ABIGAIL ADAMS."

"Braintree, 14 Eylül 1774.

"Beş hafta geçti ve tek bir satır bile almadım.

Postayla bir mektup için bir dolar vermeyi tercih ederim, ancak bunun sonucu önümüzdeki üç hafta boyunca günde sadece bir öğün yemek yemem olacak. . . .

"Hepimiz buradayız. Sanırım sağlığım bu iki yıldan daha iyi. Orada sizden ayrıldığımdan beri şehre gitmedim. Vali, Beacon Tepesi'ne top yerleştirmek, Neck'e siperler kazmak, oraya top yerleştirmek, oraya bir alay yerleştirmek, göğüs siperleri kurmak gibi her türlü savaş hazırlığını yapıyor. Halk çok endişeli ve seçkinler
bunun sonucunda onu beklediler. İlçe Kongresi de bir komite gönderdi; tüm bu işlemlerin
kamu kağıtlarından size verebileceğimden daha ayrıntılı bir hesabını vereceksiniz. Ancak
bu kasabanın hareketlerine gelince, belki bunları başka hiç kimseden duyamazsınız.

"Barutun Charlestown'dan alınmasının sonucu olarak, birçok kasabada genel bir alarm
yayıldı ve kısa süre sonra burada da yakalandı.
Rapor Cuma günü buraya alındı ​​ve Pazar günü Common'da gizlenen bir asker görüldü, casus olduğu sanılıyordu ama büyük ihtimalle bir firariydi.
Ancak, istihbarat diğer mahallelere iletildi ve
Pazar akşamı saat sekiz civarında buradan yaklaşık iki yüz adam, bir at arabasıyla
önlerinde geçtiler ve baruthaneye doğru yürüdüler, oradan barutu alıp diğer mahalleye taşıdılar ve orada sakladılar.
Döndüklerinde pencereyi açtım. Hiçbir ses çıkarmadan geçtiler, bu eve gelene kadar aralarında tek bir kelime bile konuşmadılar, sonra bazıları beni fark edip bana barut isteyip istemediğimi sordular. Ben de, hayır, çünkü çok iyi ellerdeydi, dedim.
Almalarının sebebi, burada çok fazla Muhafazakar olmasıydı, bize güvenmeye cesaret edemiyorlardı. . . . Bu kasaba hayal edebileceğiniz kadar yüksek görünüyor ve gerekirse yakında silahlanacak. Muhafazakar değil ama
başını saklıyor. Kilise papazı onların peşinden geldiğini düşündü
ve çatı katına koştu; bir başkasının penceresinden atlayıp mısırların arasına
saklandığını, bir üçüncüsünün ise tahta çitinin altına
girip boncuklarını
söylediğini söylüyorlar."

"Kilise papazı" muhtemelen Rahip Anthony Wibird'dü, Bayan Adams, 1775 Oruç Günü'nde kiliseye gitmek için Dedham'a gittiğinde, bunu "cansız yaşlı bekarımızı dinlemeye dayanamadığı" için yaptığını söyledi. Falmouth'un yakılmasından birkaç gün sonra, "Bugün değerli papazımızın artık ebeveyni olmayan, zorba devletimizle bu koloniler arasında bir uzlaşma
için verdiği dilekçeye katılamadım. Ayrılalım. Onlar bizim kardeşlerimiz olmaya layık değiller. Onları reddedelim ve eskiden olduğu gibi refahları ve mutlulukları için yakarışlarda bulunmak yerine Yüce Tanrı'ya onların öğütlerini
fırlatmasını ve
tüm düzenlerini boşa çıkarmasını dileyelim."

"16 Eylül.

"Çocukların, hayatlarının erken dönemlerinde,
sözlerinin ve eylemlerinin saflığını
bozmaya eğilimli olacak
bu tür örneklere alışkın olmamalarının, bir küfürün
duygusu karşısında dehşetle ürpermelerini ve
küfürlü bir ifade karşısında öfkeyle kızarmalarını her zaman çok önemli bulmuşumdur. Bu temel ilkeler, büyüdükçe
büyüyüp güçlendikçe
güçlenirler, ne zaman ne de gelenek
tamamen ortadan kaldırabilir."

JOHN ADAMS'TAN ABIGAIL ADAMS'A.

"Philadelphia, 20 Eylül 1774.

"Hükümet olmadan nasıl yaşayabileceğinizi merak ediyorum. Ama
deney denenmeli. Kötülükler sizin
anladığınız kadar korkunç bulunmayacak. Tutumluluk, canım, tutumluluk, ekonomi, cimrilik, sığınağımız
olmalı. Umarım hanımlar her gün süslerini azaltıyorlardır ve beyler de. Patates yiyelim ve su içelim;
bizim için hazırlanan haksız ve onur kırıcı egemenliğe boyun eğmektense, keten ve işlenmemiş koyun postları giyelim.

"Brackett'e rom içmeyi bırakmasını söyle. Henüz
kavga etmesine izin veremeyiz.
Sevgilerimle, sevdiklerime.

"Elveda."

Bundan birkaç gün sonra, Abigail mektubuna "Boston
Garrison, 24 Eylül 1774" tarihini yazdı.

"Az önce, dün beni
oraya götüren ve
döndüğümde buraya uğrayıp, bu çok yaralı kasabayı görmek için uğrayan babamla birlikte kardeşimi ziyaret etmekten döndüm. Bunu, ölmüş bir dostun bedenine duyduğum hislerle görüyorum - sadece şimdiki ihtişamını
erteleyip sonunda daha mutlu bir duruma yükselmiş olmak. Umutsuzluğa kapılmayacağım, ama davamız iyi olduğu için sonunda galip geleceğimize inanacağım. 'Barış zamanında savaşa hazırlanın' (eğer buna barış zamanı denebilirse) düsturu ülkenin her yerinde yankılanıyor. Önümüzdeki Salı günü Braintree'de, on beş yaş üstü ve altmış yaş altı herkese silahlarıyla katılmaları ve o zamandan itibaren iki haftada bir eğitim almaları
uyarılıyor, bu birçok kişinin kalbinde yatan bir plan. . . .

"Bütün küçüklerimizi iyi bıraktım ve bu gece onlara döneceğim.
Bu mektubu taşıyanın ve Revere'in dönüşüyle ​​sizden haber almayı umuyorum. Dönüş gününüzü özlüyorum, yine de bulunduğunuz yerde daha güvende olduğunuzu düşünüyorum - ama bunun sizin için işe yaramayacağını biliyorum. Bu mahkemeye tek bir dava bile gelmedi; sizin yolunuza çıkan hiçbir şey yok. Tüm
yasalar sona eriyor ve İncil yakında gelecek, çünkü onlar birbirlerinin destekçileri. Elveda."

Başka bir mektupta şöyle diyor: "Adını sayamayacağım kadar kalabalık olan tüm aileniz,
anılmak istiyor.
Babanıza, bir krallığın refahı buna bağlıymış gibi yazmaya istekli iki kişiden mektuplar alacaksınız."

Bu ikisi, babalarını çok özleyen küçük Abby ve Johnny'di. John'un mektuplarından biri şöyledir:

"Efendim--siz gittiğinizden beri size mektup yazmayı öğrenmeye çalışıyorum.
Bununla pek iyi bir iş çıkaramayacağım; ama efendim, annem çabalarımı kabul edeceğinizi söylüyor,
ve size olan görevim iyi bir yazıyla olduğu kadar kötü bir yazıyla da ifade edilebilir. Umarım daha iyi bir çocuk olurum,
ve döndüğünüzde benden utanmanıza gerek kalmaz. Bay Thaxter kitaplarımı iyi öğrendiğimi söylüyor.
Çok iyi bir usta. Kitaplarımı
anneme okuyorum. Hepimiz sizi görmeyi özlüyoruz. Ben, efendim, sizin görev bilincine sahip
oğlunuzum,

"JOHN QUINCY ADAMS."

Yedi yaşındaki küçük çocuğun kağıdına eğilip bu mektubu zahmetle yazmasını düşünmek hoş.
Sert, belirgin yüz hatlarına sahip, oldukça güzel bir çocuk olmalı. Elbisesi babasınındı
küçük, kanat
lı yelek, diz pantolonu, tokalı ayakkabılar, manşetli
ve düğmeli ceket ve geri kalan her şey. Anne Adams'ın ona peruk takacak kadar
aklı olduğuna inanıyorum ama bilmiyorum; o zamanlar varlıklı insanların çoğu
peruk takardı. William Freeman yedi yaşındaydı, tam Johnny Adams'ın yaşındaydı, babası ona peruk için dokuz pound ödediğinde. Peruklu
olsun veya olmasın, Johnny Adams nasıl mektup yazılacağını biliyordu. Acaba yedi yaşında kaç çocuk bugün buna eşit olabilir!

Üstat Johnny'nin iki yıl sonra yazdığı bir mektubu daha alıntılamaktan kendimi alamıyorum.

"Braintree, 2 Haziran 1777.

"SEVGİLİ BEY:

"Mektup almayı çok seviyorum; onları yazmaktan
çok daha iyi. Kompozisyonda pek iyi değilim.
Kafam çok değişken. Düşüncelerim kuş yumurtalarının, oyunların ve önemsiz şeylerin peşinde koşuyor, ta ki
kendime kızana kadar. Annemin beni çalışmaya
devam ettirecek sıkıntılı bir görevi var. Kendimden utandığımı itiraf ediyorum.
Rollin'in Antik Tarih'inin üçüncü cildine yeni başladım, ama bu zamana kadar yarısını
bitirmiş olmayı planlıyorum. Bu hafta daha çalışkan olmaya kararlıyım. . . . Bu hafta kendime bir süre koydum, üçüncü cildi yarı yarıya okumak için. Eğer
kararımı koruyabilirsem, haftanın sonunda yine kendimi daha iyi anlatabilirim. Efendim, bana zamanımı nasıl
kullanacağıma dair yazılı talimatlar vermenizi ve
zamanımı nasıl
bölüştüreceğime dair tavsiyelerde bulunmanızı rica ediyorum. çalışmalar ve oyunlar, ve ben onları
kendimde tutacağım ve onları takip etmeye çalışacağım. Daha iyi olma konusundaki mevcut kararlılığımla, sevgili beyefendi, sizin
oğlunuzum

"JOHN QUINCY ADAMS."

"P. S. Eğer bana boş bir
defter verme nezaketinde bulunursanız,
okumamda karşılaştığım en dikkat çekici
pasajları yazıya dökeceğim, bu da
bunları zihnime
yerleştirecektir."

Johnny'nin şiir zevki daha az olgundu. Bu zamanların daha sonraki yıllarında şunları yazmıştır: "Annem yatak odasının dolabında bu kitapların (Shakespeare'in bir kopyası) yanında, (1778'de) Milton'ın Kayıp Cennet'inin iki ciltlik küçük bir baskısı da vardı, sanırım onu ​​on kez okumaya çalıştım ve kitabın yarısını bile okuyamadım. Yunan alfabesini öğrenmeden önce Homeros'u okumaya çalışabilirdim. Tek başıma gözyaşlarımı bile dökecek kadar utanmıştım, o kitapta babamın ve annemin bu kadar hayran olduğu şeyin ne olduğunu kavrayamıyordum ve yine de onlara bir açıklama sormaktan utanıyordum. Aynı anda tütün içiyor ve Milton okuyordum ve aynı sebepten, babama bu kadar zevk veren bu kitaptaki gizemli çekiciliğin ne olduğunu bulmak istiyordum. Kendimi dört veya beş kez sigaradan hasta ettikten sonra, bu başarıyı başardım ve otuz yıl sonra edindiğim bir alışkanlık edindim. kopmakta daha fazla zorluk çektim.
Ama Milton'ı kavrayamadım.
Paradise Lost'u ilk okuduğumda neredeyse otuz yaşındaydım, büyük bir zevk ve şaşkınlıkla."

DİPNOTLAR:

[11] Yazar bilinmiyor.

[12] "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi." Bancroft.

[13] "Amerikan Devrimi." Trevelyan.

BÖLÜM V

LEXINGTON'DAN SONRA

28 Ekim'de, Bay Adams evine dönmek üzere yola çıktı. Günlükte şöyle yazıyor:

"Çok büyük bir yağmur altında, mutlu, huzurlu, zarif, misafirperver ve kibar Philadelphia şehrinden ayrıldık.
Bu dünyanın bu kısmını bir daha görmem pek olası değil, ama
orada gördüğüm birçok nezaketin en minnettar, hoş duygusunu
her zaman koruyacağım ve
bunları geri verme fırsatına sahip olmaktan mutlu olacağım."

John Adams, Philadelphia'yı daha çok görecekti; ama 1774-5 kışını evde Portia ve dört çocuğuyla birlikte mutlu bir şekilde geçirdi, ev hayatı açısından, ama kaygılar ve görevlerle kuşatılmıştı. O, hemen İl Kongresi'ne seçildi; bunun dışında, Boston Gazetesi için "Novanglus" imzasıyla haftalık mektuplar yazıyordu; Draper'ın gazetesindeki "Massachusettensis"in mektuplarına cevap niteliğindeki önemli mektuplar, "partilerinin ruhunu ayakta tutmak, bizimkini çökertmek, korku yaymak ve ilkeleri ve yargıları korkularına yenik düşenler arasında müritler yaratmak için harika bir şekilde hesaplanmış bir sanat ve hitap inceliğiyle yürütülüyordu; ve bunlar insanlığın en az üçte birini oluşturuyor." Bay Adams, "Yeni İngiltere'de [kendi mektupları] Massachusettensis'in zehrine karşı bir panzehir etkisine sahipti ve" diye ekliyor, "19 Nisan'daki Lexington Muharebesi, savaş araçlarını kalemden kılıca çevirdi." Abigail, doğal olarak, Lexington ve Concord hakkında söyleyecek hiçbir şeye sahip değil; nasıl? John'u onunla evdeydi ve günlük tutmadı. Ama
John bize Paul Revere ve kırsalın yükselişi, "savaşın dumanının hala asılı kaldığı" o yeşil alanda dakika adamlarının toplanması hakkında bir şeyler söyleyebilirdi: En azından Binbaşı Pitcairn'in oyuncak tabancasından bahsedebilirdi - hayran arkadaşlarının ona verdiği, altın ve sedeften yapılmış, güzel bir şeydi - Devrim'in gerçek ilk atışını
yaptığı ve "dünya çapında duyulan" diğerini kışkırttığı söylendi: Oğlunun, uzun yıllar sonra Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olduğunda anlatmayı sevdiği gibi - savaştan sonraki gün dakika adamlarının gelip Bayan Adams'ın kalay kaşıklarını eritip mermiye dönüştürdüklerini anlatabilirdi: Ama hayır!

"Bu olaydan birkaç gün sonra," diyor, "General Ward, General Heath, General Joseph Warren ve New England ordusunu gördüğüm Cambridge'e gittim. Büyük bir karışıklık ve büyük bir sıkıntı vardı. Topçu, silah, giysi eksikti ve yeterli erzak
kolayca elde edilemiyordu. Ancak ne subaylar ne de askerler moral veya kararlılık istiyordu. Oradan Lexington'a ve eylem sahnesi boyunca millerce yol kat ettim ve sakinlere durumu sordum. Bunlar davadaki şevkimi azaltacak şekilde hesaplanmamıştı; aksine, beni zarın atıldığına, Rubicon'un geçtiğine ve Lord Mansfield'ın Parlamento'da ifade ettiği gibi, kendimizi
savunmazsak bizi öldüreceklerine ikna ettiler. Eve döndüğümde, endişe verici semptomlarla birlikte ateşlendim; ancak 5 Mayıs'ta toplanacak olan Kongre'ye gitmek için Philadelphia'ya gitme zamanı gelmişti. gidebildiğim kadar uzağa gittim ve planladığım gibi at sırtında gitmek yerine, bir hizmetçinin eşlik ettiği bir arabaya bindim ve yolculuğuma devam ettim."

Bu, Bay Adams için endişe verici bir yolculuktu, çünkü sevgili ailesini birçok ve ciddi tehlikeye maruz bıraktığını biliyordu.
Parlamento, Şubat 1775'te Massachusetts Kolonisi'nin isyan halinde olduğunu ilan etmişti ve Boston'da işler kötüden daha da kötüye gidiyordu. Aşağıdaki mektup onun kaygısının tam ölçüsünü veriyor:

"Fairfield'li Bay Eliot, Boston'a giderken bu an geldi.
Dün gece yarısı tarihli, yani Pazar günü olan doktordan, babasından gelen bir mektubu okudu. Doktorun kasabanın melankolisini tasviri
bir taşı eritmeye yeter. O mutsuz ve bağlı insanların
sınamaları muhtemelen
çok şiddetli olacaktır. Tanrı, sıkıntı fırınının
onları arındırmasını
sağlasın. Tanrı, şu anki sıkıntılarından kurtulmalarını
sağlasın.

"İnsan zekasıyla, Cennet'in tasarımlarına
çok derinden nüfuz etmeye çalışmak kibir ve küstahlıktır. En mükemmel saygı ve teslimiyet bize yakışır, ancak buna güvenmekten kendimi alamıyorum, o sevgili kasabanın şu anki korkunç felaketi, kolonileri daha çözülmez bağlarla birbirine bağlamak ve
insanlık işlerindeki bu büyük krizdeki çabalarını canlandırmak için tasarlanmıştır. Şimdiye kadar gördüğüm veya duyduğum kadarıyla, bu etki çok dikkat çekici bir derecede. Tüm Amerika'ya, trompet dilli meleklerden daha karşı konulmaz bir ikna ile yalvaracaktır.

"Tüm dünyayı ilgilendiren bir davada, arkadaşlarımın ve ülkemin böylesine büyük bir sıkıntı içinde olduğu bir zamanda, kişisel güvenliğimle ilgili endişeler tarafından neredeyse hiç rahatsız edilmiyorum. Sizin ve sevgili bebeklerimiz için sık sık endişeleniyorum, çünkü etrafınız çok ürkek ve alarmlara çok duyarlı insanlarla çevrili. Size birçok korku, kıskançlık ve hayali tehlikeler önerilecek, ancak umarım bunlardan etkilenmezsiniz. Daha önceden sezmeniz gereken gerçek bir tehlike durumunda, çocuklarımızla birlikte ormana uçun. Onlara ve herkese en içten sevgilerimi iletin."

"Çocuklarımızla birlikte ormana uçun"! Kelimeler, yazarın algıladığı tehlikenin ne kadar korkunç olduğunu çok açık bir şekilde anlatıyor. Ormanlar, hiçbir merhametin beklenemeyeceği, sinsi vahşilerle doluydu veya her an olabilirdi; yine de John Adams, sevdiklerini tehdit eden veya tehdit ediyor gibi görünen
diğerleri yerine bu riski göze almayı tercih ederdi. İnsan
yıllar boyunca kaygısının heyecanını hisseder.

"On iki ay boyunca," diyor John Quincy Adams, "annem
bebek çocuklarıyla birlikte, günün ve gecenin her saatinde soğukkanlılıkla katledilmeye veya 19 Nisan'da Philadelphia'daki Kıta Kongresi'ne katılmak üzere John Hancock ve Samuel Adams'ı yakalamak için gönderilen adamlardan oluşan herhangi bir yağmacı veya yağmacı müfreze tarafından Boston'a rehin alınmaya maruz kaldı. Babam aynı kongreye katılmak üzere yola çıkarken ailesinden ayrıldı ve sonra annem ve çocukları, 17 Haziran'da Charlestown'daki yangınları yakan aynı ellerdeki bir meşalenin tutuşturduğu bir yangında onlarla birlikte yok olma tehlikesiyle aralıksız yaşadılar."

Braintree'deki Abigail artık "sakin ve mutlu" değil, arkadaşlarının ve eski komşularının acıları için ağıt yakıyor.

"5 Mayıs 1775.

"Boston sakinlerinin sıkıntılarını tarif etmek
için dilin gücü yetmez; bir günde dışarı çıkmasına izin verilen çok az kişi vardır;
geçici izin verirler, onları saatten saate bekletirler ve öğütleri iki saat birbirine benzemez. Bir gün, eşyalarıyla dışarı çıkarlar; ertesi gün, mallar eşya değildir. Bir gün, ev eşyaları dışarı çıkar; ertesi gün, sadece
giysiler giyer; ertesi gün, Firavun'un kalbi
katılaşır ve onları dinlemeyi reddeder ve halkın gitmesine izin vermez. İsrailoğulları için olduğu gibi, onlar için de kurtuluşları olsun. Mucizelerden değil, Cennet'in onların lehine müdahalesinden bahsediyorum. Çayı izlemekle ilgili olduğunu düşündükleri herkesin ve iğrenç
dedikleri diğer herkesin bir listesini çıkardılar ve kendileri ve eşyaları
yok edilecek.

"Saygılarımla, PORTIA."

"24 Mayıs 1775.

"Sanırım geçen Pazar sabahı yaşadığımız
alarmın müthiş bir hesabını verdiniz. Saat altı civarında kalktığımda, davulların bir süredir
çaldığını ve üç alarm silahının ateşlendiğini;
Weymouth çanının çaldığını ve Bay Weld'in
çanının da o sırada çaldığını söylediler. Hemen durumu bildirmek için bir ekspres gönderdim ve tüm kasabayı
karmaşa içinde buldum. Üç sloop ve bir bot çıkmıştı
ve Great Hill'in hemen altına demir atmıştı.
Hedeflerini anlamak zordu; bazıları Germantown'a, diğerleri Weymouth'a geldiklerini düşünüyordu;
demir işlerinden insanlar, kadınlar, çocuklar
bu taraftan akın akın geliyordu; her kadın ve çocuk babamın
altından kovulmuştu; babamın ailesi uçuyordu.
Dr. büyük bir sıkıntı içinde, tahmin edebileceğiniz gibi,
çünkü teyzem yatağını bir arabaya attırdı,
kendisi de bindi ve çocuğa onu Bridgewater'a götürmesini emretti, o da öyle yaptı. Onlara üç yüz İngiliz'in karaya çıktığı ve şehre doğru yürüyüşe
başladığı haberi geldi. Alarm şimşek gibi çaktı ve
her yerden adamlar akın akın geldi, ta ki iki bin kişi toplanana kadar. Fakat keşif
görevleri Levett'in samanı için Grape Adası'naydı. Orada tekne eksikliğinden dolayı onlara ulaşmak imkansızdı;
ama bu kadar çok insanın
görülmesi ve onlara ateş açılması,
üç tondan fazla saman almalarını engelledi,
ama suya çok daha fazlasını
taşımışlardı.
Sonunda bir mavna ve Hingham'dan altı ambar deliği olan bir sloop toplandı.
Adamlarımız hevesle gemiye atladılar ve Ada'ya doğru yola çıktılar.
Bunu fark ettikleri anda kampı terk ettiler. Halkımız adaya
çıktı ve anında samanı ateşe verdi,
bu saman da ahırla birlikte kısa sürede tükendi, yaklaşık seksen ton olduğu söyleniyor. Kesin bir şey gerçekleşene kadar, yakında sürekli alarmlar içinde olmayı bekliyoruz. . . . Evimiz, bu alarmda, öncekinde olduğu gibi aynı karmaşa sahnesindeydi. Askerler konaklama, kahvaltı, akşam yemeği, içki vb. için geliyorlardı. Bazen Boston'dan gelen mülteciler, yorgun ve bitkin bir şekilde, bir gün, bir gece, bir hafta boyunca sığınma talep ediyorlar.
Nasıl yaşadığımızı hayal bile edemezsiniz; yine de,--

Yoksulluğun evsiz çocuğuna,
Kapılarımız hâlâ açık;
Ve porsiyonlarımız yetersiz olsa da,
Onları iyi niyetle veriyoruz.

"Hem sağlığınız hem de mutluluğunuz için en iyi dileklerim sizinle olsun ve güvenliğimiz ve gelecek nesillerimizin güvenliği için en akıllıca ve en iyi önlemlere yönlendirilmeniz dileğiyle. Keşke bize daha yakın olsaydınız; bir günün ne getireceğini veya bir saatin bizi ne gibi sıkıntılara sürükleyeceğini bilemeyiz. Şimdiye kadar sakinliğimi ve zihnimin varlığını koruyabildim ve zamanın gerekliliği ne olursa olsun bunu başaracağımı umuyorum. . . ."

"Weymouth, 15 Haziran 1775.

"Pazartesi günü size yazmak için oturdum ama gerçekten kendimi yeterince toparlayamadım; sizden beş haftadan uzun bir süre tek bir hece bile duymamanın verdiği endişe ve yeni askerlerin gelmesiyle ortaya çıkan yeni sıkıntı, asla unutulmayacak 14 Nisan'dan beri olduğumdan daha fazla beni tedirgin etti. Dün gece sizden iki mektup alarak kendimi çok daha iyi hissettim. . . .

"Sizin bizden
çok uzakta olmanızı çok büyük bir talihsizlik olarak görmemek elde değil, çünkü kritik
durumumuz her hafta sizden haber almamızı gerektiriyor ve zorluklar ortaya çıktıkça daha da fazla olacak. Şimdi sahilimizin harap olmasını bekliyoruz; belki de
yazacağım bir sonraki mektupta, henüz sessiz olan kulübemizden
kovulduğumu bildireceğim. Zorunluluk, Gage'i bazı
çaresiz adımlar atmaya zorlayacak. Gerçek şu ki, şu anda sekiz bin kişi olduğu söyleniyor. Sürekli olarak endişeler içinde yaşıyoruz. Cesaretin bol olduğunu biliyorum; umarım davranıştan
eksik
kalmayız; ama barut,--yeterli bir
tedarik nereden bulabiliriz? Umarım orada başarısız olmayız. Her kasaba Boston'un sıkıntılı sakinleriyle
doludur. Diğerlerinin yanı sıra bizim evimiz[14] de terk edilmiş durumda ve bu zamana kadar,
yeterince, kışla olarak kullanılıyor. . . .

"Sizden bir ricam var; kum
variline benzer bir şey, sanırım öyle düşüneceksiniz, ama
benim için gerçekten çok daha önemli. Yani,
Bay Bass'ı gönderip bana bir deste
i iğne satın alıp
benim için bagajınıza koymanız. İğneler için yapılan çağrı o kadar büyük ki, eskiden yedi şilin ve altı peniye aldığım iğneler artık yirmi şilin ve bu fiyata
bulunamıyor. Bir destede altı bin iğne var ve ben bunlara bir dolar veriyordum; ama eğer
bunları elli şiline veya üç
pounda (on dolar) satın alabilirseniz, lütfen bana verin.

"En içten saygılarımla,
"Sizin PORTIA'nız."

17 Haziran'da John Adams şöyle yazıyor:

"Artık size Kongre'nin mütevazı ve erdemli, sevecen,
"Cömert ve cesur George Washington, Esquire'ı Amerikan ordusunun
Generali olarak seçtiğini ve en kısa
zamanda Boston'dan önceki kampa
döneceğini bildirebilirim. Bu duyurunun bu kolonilerin birliğini sağlamlaştırmak ve güvence altına almakta büyük etkisi olacaktır.
Kıta gerçekten ülkeyi savunmak için ciddi. Pennsylvania, Maryland ve Virginia'dan Boston'dan önce orduya katılmak üzere on tüfekçi bölüğünün gönderilmesine oy verdiler. Bunlar mükemmel bir hafif piyade türüdür. Tüfek adı verilen tuhaf bir tür tüfek kullanırlar. Namlunun içinde dairesel veya (kelime el yazmasında silinmiştir) oluklar vardır ve bir mermiyi büyük bir kesinlikle büyük mesafelere
taşırlar. Dünyanın en isabetli nişancılarıdırlar. . . .

"Amerika büyük, hantal bir gövdedir. İlerlemesi
yavaş olmalıdır. Konvoyun altında yelken açan büyük bir filo gibidir. En çevik denizciler en sıkıcı
ve en yavaş olanı
beklemelidir. Bir araba ve altı kişi gibi, en hızlı atlar
yavaşlatılmalı ve en yavaş olanlar hızlandırılmalıdır ki herkes eşit bir tempoda ilerleyebilsin. . . ."

Bay Adams, yazarken bile, topların Bunker Tepesi'nde ve yamaçlarında

eski alaylarında

eski Kıtalıların

geri adım atmadıklarını,
el bombacıları atılırken,
Ve dolu gibi
düşen
top atışları

Abigail Adams topu duydu ve yedi yaşındaki Johnny'sini
da alarak, evin dibinde durduğu Penn's Tepesi'ne çıktı.

Orada duran anne ve oğul, yanan Charlestown'ın dumanını dehşetle gördüler,
çarparak atan davulları ve
kükreyen top seslerini kalpleri çarparak dinlediler. Çocuk o saati asla unutmadı. Uzun süre sonra bile
onu ve annesinin Warren'ın ölümünü duyduğunda yaşadığı derin üzüntüyü
anlatacaktı.

Bunker Hill haberi Philadelphia'ya 22 Haziran'da ulaştı: 27'sinde,
John Adams şöyle yazıyor:

"Şu anda senden iki mektup aldım. Cesaret, canım. Hayatta destekleneceğiz veya ölümde teselli bulacağız. Vatandaşlarımın
bu kadar cesurca davranmasına sevindim, ancak
istediğim kadar becerikli bir şekilde yönetilmediler. Bu yenilginin ordunun yeni modellemesiyle telafi edileceğini umuyorum.

"Her yerdeki sevgim."

Bu kısa mektup Abigail'den, 25 Haziran tarihli bir mektuptu.

"General Howe'un Abram Ovası'ndaki savaşın buna
sadece önemsiz bir şey olduğunu söylediğini duydum. Bu eyleme eşlik eden tüm koşulları
düşündüğümüzde, halkımızın
tamamen kuşatılmamış olmasına şaşırıyoruz. Sadece yüz fit siper kazmışlardı, çatışmaya girenlerin sayısı sekiz yüzü geçmiyordu ve cephanelerinin yarısı bile yeterli değildi; takviye onlara zamanında ulaşamıyordu. Gelgit
yükselmişti ve yüksekti, böylece yüzen bataryaları geçidin her iki tarafına geldi ve kürekli kadırgaları sürekli ateş tutuyordu. Buna, Copp's Hill'den ve gemilerden gelen ateş; alevler içindeki kasaba,
etraflarında ve alevlerin dayanılmayacak kadar yoğun sıcaklığı; bu mevsimde yaşadığımız en sıcak günlerden biri ve
rüzgarın dumanı yüzlerine üflemesi--sadece tüm bu koşulları kendinize düşünün ve sonra altmış kişinin kaybedildiğini saymadığımızı düşünün.
Aklıma gelince yüreğim taşıyor.

"Sürekli düşmanlık beklentisi içinde yaşıyoruz. Bir gün bile
birkaç tane üretmez; ama iyi Nehemya gibi, Tanrı'ya duamızı edip, halkı kılıçları, mızrakları ve yaylarıyla donattıktan sonra, onlara diyeceğiz ki, 'Onlardan korkmayın; büyük ve korkunç olan Rab'bi hatırlayın ve kardeşleriniz, oğullarınız, kızlarınız, karılarınız ve evleriniz için savaşın.'

"17 Haziran'daki mektubunuzu yeni aldım, sadece yedi gün sonra;
o uzak ülkeden gelen her satır değerlidir. . . . Ey Kuzey, yaralıların ve ezilenlerin inlemeleri ve haykırışları ruhunu sarssın!"

Yazarken, Washington yürüyüşteydi. 2 Temmuz'da Watertown'a ulaştı ve 3'ünde, hala (1917) o yeri işaret eden ağacın altında durarak Kıta Ordusu'nun komutasını aldı.

5 Temmuz'da şöyle yazıyor:

"Daha ayrıntılı olmalıydım ama burada olup biten her şeyi bildiğinizi sanıyordum. Boston sakinlerinin şu anki durumu, en zalim ve despot
tiranların yönetimi altındaki en sefil kölelerin durumudur. Bahsedebileceğim birçok örnek arasında, bir tanesini anlatayım. 17 Haziran'da, sokakların köşelerine ve evlerin üzerine basılı ilanlar asıldı ve sakinlerin evlerine veya herhangi bir yüksekliğe çıkmaları yasaklandı, aksi takdirde ölümle cezalandırılacaklardı; sakinler evlerinden dışarı bakmaya veya soru sormak için duyulmaya veya görülmeye cesaret edemediler. Mahkumlarımız Long Wharf'a getirildi ve orada bütün gece, yaralarına bakılmadan veya kaldırımlar dışında bir dinlenme yeri olmadan yattılar, ta ki ertesi gün, onu hapishaneyle değiştirdiler, o zamandan beri medeni bir şekilde muamele gördüklerini duyuyoruz. Yaşamları iyi olamaz, çünkü taze erzakları olamaz; sığır etleri, duyduk, hepsi gitti ve yaralıları çok hızlı ölüyor, bu yüzden kurşunların
zehirli olduğuna dair bir rapor aldılar. Balıkları
olmuyor, tedarik etmeyi çok zorlaştırdılar; ve amiral o kadar kötü bir adam ki
her balıkçı teknesini her
çıkışta bir dolar ödemeye
zorunlu kılıyor. Geçişler için ödenen para inanılmaz. Bazıları
küçük bir miktar eşyayla
çıkmak için on, yirmi, otuz ve kırk dolar verdiler. Birkaç kişiyi alıp hapse attıkları bildirildi ve inanılıyor, özellikle ne için olduğunu bilmiyoruz. Usta Lovell zindanda tutuluyor; Bay Edes'in bir oğlu
hapiste ve bir gemi marangozu olan Wiburt şu anda
ömür boyu yargılanıyor. Bu alçakların ne kadar ileri gideceğini yalnızca Tanrı bilir ve umarım kötülüklerini dizginlerler.

"Benim için üzülmenizi istemem. Tehlike, derler ki, insanları
yiğit yapar. Şimdiye kadar üzüldüm, ama yılmadım.
Ülkeme ve oğullarına üzüldüm. Onlarla ve onlar için
kan döktüm. Yaptıkları tüm yıkım ve tahribat bana Warren'ın ölümü kadar
yaralamadı. Onu Senato'da istiyoruz; mesleğinde istiyoruz; sahada istiyoruz. Vatandaş, senatör, doktor ve savaşçı için yas tutuyoruz.
Odasında başkalarını da yetiştirebiliriz. . . .

"Umarım savaşa kıtlık eklenmez. Tahıl, tahıl burada istediğimiz şey. Yeterince etimiz var ve fazlasıyla. Lütfen Bass'ın
iğnelerimi unutmasına izin vermeyin. Hardwick, Bay Bass'ın çorap örmeye devam etmesi için ona yüz tane iğne, altı numara, getirmesi için bana başvurdu. Çok yakında burada ne kahvemiz, ne şekerimiz, ne de biberimiz olacak; ama
yaban mersini ve süt için alışveriş yapmak zorunda değiliz. . . . İyi
geceler. Seni düşünerek gözlerimi kapatıyorum. Melekler seni koruyor ve koruyor; ve çok geçmeden güvenli bir dönüş seni kutsasın

"PORTIA."

"Zindanda tutulan" Dr. Lovell, Boston okul müdürüydü, değerli bir adam ve güçlü bir vatanseverdi. Hikayeye göre, 19 Nisan 1775 sabahı, okul odasındaki masasında
oturan Earl Percy'nin birlikleriyle birlikte Lexington'a doğru yürüdüğünü gördü. Öğretmen kitabını kapattı.

"Savaş başladı, okul bitti!" dedi. "_Deponite libros. _"

16'sında Abigail tekrar yazıyor:

"Generaller Washington ve Lee'nin atanması evrensel bir memnuniyet yaratıyor.
Halk Lee'nin yetenekleri konusunda en yüksek fikre sahip,
ama biliyorsunuz ki halkın soluğunun devamı büyük ölçüde olumlu olaylara bağlı. Hem generalleri hem de yaverlerini geldikten kısa bir süre sonra görme ve
kendileriyle şahsen tanışma zevkine eriştim. . . .

"General Washington'a vuruldum. Beni onun hakkında olumlu bir fikir
etmeye hazırlamıştın, ama yarısının bana söylenmediğini düşündüm.
Beyefendi ve asker, rahatlıkla ve memnuniyetle onur, onda hoş bir şekilde
birleşmiş görünüyor. Tevazu, yüzünün her çizgisini ve özelliğini
belirtiyor. Dryden'ın şu satırları hemen aklıma geldi:--

Görkemli yapısına dikkat edin; o bir tapınak
Doğuştan kutsal ve ilahi ellerle inşa edilmiş;
Ruhu orada bulunan tanrıdır,
Yığın da tanrıya layık değildir.

"General Lee dikkatsiz, dayanıklı bir gaziye benziyor ve görünüşüyle
aklıma onun adını taşıyan İsveçli Charles On İkinci'yi getirdi.
Kaleminin zarafeti, kişiliğinin zarafetini çok aşıyor. . . .

"Boston'dan gelen istihbarata gelince, güvenebileceğimiz bir şey
toplayabilmemiz çok nadirdir; ve belirsiz uçuşan
söylentileri bildirmek sonsuz olurdu. Dün, bir balıkçı teknesiyle yola çıkan kuyumcu Bay Roulstone'dan, sıkıntılarının
hızla arttığını duydum. Sığır etleri tükendi; maltları ve elmaları
tamamen bitti. Elde edebildikleri tüm taze erzakları
hastalara ve yaralılara vermek zorundalar. Hapishanede olan ve Charlestown Muharebesi'nde yaralanan on üç adamımız
öldü. Artık hiç kimse sokakta arkadaşıyla konuşurken görülmeye cesaret edemiyordu. Sıkıyönetim gereği her akşam saat onda orada olmak zorundaydılar; ayrıca
o saatten sonra hiçbir sakin Gage'den izin almadan
kasabanın hiçbir sokağında yürüyemezdi. . . .

"Batı Hindistan tarzındaki her türlü eşya çok nadir ve pahalıdır. Altı hafta içinde bu türden hiçbir şey satın alamayacağız. Keşke Bass'ın bana bir pound karabiber ve iki yarda siyah kalamanko ayakkabı getirmesine izin versen. Çıplak ayakla gezersem deri giyemem. Bass
kendisi için bir stokta kalırsa iyi bir kar elde edebilir. Aramızda üretilmeyen birçok sıradan küçük eşyaya ne kadar ihtiyacımız olduğunu hayal bile edemezsin; ama zamanla sahip olacağız; aşk veya para için satın alınacak tek bir iğne bile olmayacak. Keşke bu yoldan geçen herhangi bir arkadaşın bana bin tane getirse. Bu kadar yakınımızda böyle bol miktarda eşya olması ama Tantalus gibi dokunamamak çok kışkırtıcı. Batı Hindistan'dan küçük bir stokta eşya bırakmaktan memnun olurdum ama tek bir bakır bile alamıyorum; kimse bir şey ödemeyi düşünmüyor ve borçlanmayı tercih etmiyorum. Mümkün olan
en tutumlu şekilde yaşamaya çalışıyorum, ancak birçok kez sıkıntı çekiyorum."

"Bugün 25 Temmuz. Gage, Charlestown Muharebesi'nden beri yürüyüşe geçmeye çalışmadı. Ordumuz huzursuz ve kendilerini ve ülkeyi istila eden haşerelerden ve çekirgelerden
kurtarmak için bir şeyler yapmak istiyor. Size en son yazdığımdan beri, hem bu kasabada, Weymouth'da hem de Hingham'da kıyıda konuşlanmış olan şirketlere, hasat edip tahılı getirmeleri için Nantasket'e gitmeleri emredildi, bunu başardılar,
bir veya iki tanesi olgunlaşmamış tarla hariç; ve balina tekneleri olduğu için,
Fener'e gidip onu ateşe vermeyi üstlendiler, bunu açık havada ve birkaç savaş gemisinin gözü önünde yaptılar.
Döndüklerinde, hepsi savaş düzeninde olan sekiz mavna, bir kesici ve bir yelkenli geldi ve üzerlerine tüm bordaları ateşe verdiler;
ama adamlarımızın hepsi kıyıya ulaştı ve tek bir can kaybı olmadı, sadece iki kişi bacaklarından hafif yaralandı. Bir tepeye doğru yürüdüler ve denizcilerin karaya
çıkacağı umuduyla düzene girdiler; ama kuvvetlerimiz ayrılır ayrılmaz kasabayı
yakacakları düşünülmesine rağmen, kara çatışması olmadan geri dönmeyi tercih ettiler. Bu hesabı, bölüğüyle birlikte orada bulunan Yüzbaşı
Vinton'dan aldım. Bu küçük çatışmalar önemsiz görünüyor, ancak adamlarımızı
zayıflatıyor ve onları tehlikeye karşı sertleştiriyor.
Asilerin Deniz Feneri'nin yıkılmasına çok öfkeli olduğunu duydum.

"Gage'den Boston'daki yoksulları Salem'e su yoluyla gönderme teklifi geldi,
ama bizim tarafımızdan yerine getirilmedi; cevap için geri döndüler,
onları hatlarda kabul edeceklerini söylediler. Dr. Tufts, Deacon Newall'dan John Cotton'un ölümünden bahsettiği bir mektup gördü;
kasabada çok
hastalık olduğunu söylüyor. Artık her balıkçı teknesi, sanki yabancı bir yolculuğa çıkıyormuş gibi girip çıkmak zorunda. Hiçbir sakinin katılmasına
izin verilmiyor, ancak ordu tedarik edilene kadar beklemek zorundalar ve
sonra, bir [balık] kalırsa, onu satın almalarına izin veriliyor.
Kasabada hiç kimsenin yüzünü beyaz bir mendille sildiğinin görülmemesi yönünde bir emir verildi. Duyduğuma göre, bu bir isyan işareti.
General Burgoyne, Bay Sam Quincy'nin evinde yaşıyor. Karşıda yaşayan bir kadın, maun masalarında çiğ etin kesildiğini ve doğrandığını gördüğünü söylüyor ve muhteşem damask perdeleri ve yastıkları yağmura maruz kalıyordu,
sanki hiç değerleri yokmuş gibi. . . ."

Bu zamana kadar, Bayan Adams sadece komşularının üzüntülerini
kaydediyordu, ama şimdi kendi sırası gelmişti. Çevredeki kırsalda şiddetli bir dizanteri salgını
başladı ve "sakin, mutlu
Braintree" artık sakin değildi. Aileden biri ardı ardına hastalandı;
önce hizmetçilerden biri, Isaac, ("evde, korkunç inlemeleri için dinlenme yeri yoktu!") Bayan Adams'ın kendisi bir sonrakiydi ve
o sırada Philadelphia'ya dönüş yolculuğuna daha birkaç gün olan kocasını çağırmak için çok cazip geliyordu.

"Seni geri dönmeye olan eğilimimle, ortak felakete ortak olma korkusu arasında çok acı çektim." . . . "Küçük Tommy'miz bir sonrakiydi ve şu anda çok hasta yatıyor... Evimiz her yerinden bir hastane; ve ailem için kendi zayıflığım ve zihinsel sıkıntımla yeterince mutsuz oldum.
Ve mahallenin sıkıntısı öyle bir boyutta ki hastalara bakmaya yardım edecek sağlıklı birini bile zor buluyorum... En yaşlı adam bile hatırlamıyor... Siyasete gelince, onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Kendi ailemin sıkıntıları o kadar büyük ki... onları hiç düşünmedim..."

Hizmetçilerden biri öldü; diğerleri iyileşti, ancak "güçlü, sağlıklı, mısırla beslenmiş bir çocuk" olan Tommy artık "sert, güçlü çehresinden ve kemiklerini bir arada tutmak için kalanlar dışında sahip olduğu tüm etten tamamen soyulmuştu." Ekim ayında, Abigail'in annesi,
hastalık izniyle ordudan eve dönen bir askeri ziyaret ettikten sonra,
vebaya yakalandı ve öldü. Bu ağır bir darbeydi ve kızının
yüreği, uzaktaki eşine haykırdı. "Bana merhamet et, ey sevgilim, çünkü Tanrı'nın eli beni acıtıyor."

Böyle başlayan mektup, bu mesafeden bile herhangi bir kalbi harekete geçirirdi: John Adams için, derin bir üzüntü getirdi. Sevgi dolu koca ve baba, ata binip aceleyle Braintree'ye gitmek isterdi; kararlı vatansever, görevinde kalmalıydı. Yapabileceği tek şey, ona sık sık ve olabildiğince neşeyle yazmaktı.

"Bir daha asla," diye temin eder ona, 3 Aralık'ta, "seni benimle gelmeye ikna edebilirsem,
sen olmadan buraya gelmeyeceğim. Tanrı'nın
bir araya getirdiği kişiler, kendi rızalarıyla bu kadar uzun süre ayrı tutulmamalıdır. Biz
efendi Johnny'yi yanımızda getireceğiz; sen ve o, çiçek hastalığını burada geçireceğiz ve Bay Hancock ve hanımı kadar mutlu olacağız. Abby'ye ve John'a mektupları için teşekkür et ve Charles ile Tom'u benim için öp. John,
ülkesi için şevkle parlayan ve
düşmanlarına karşı öfkeyle yanan bir kahraman gibi yazıyor..."

Arada sırada, ama nadiren, onu bir hikayeyle eğlendirmeye çalıştı.

"Birkaç gün önce, Dr. Zubly ile birlikte, biri bizim tarafımızda Yüce Tanrı'dan başka kimsenin olmadığını söyledi. İsviçreli olan ve sadece bozuk İngilizce konuşan Doktor hemen cevap verdi, 'Bu
yeter! Bu yeterli!' Ve bana dönerek şöyle dedi, 'Bu bana bir zamanlar şöyle diyen bir adamı hatırlattı: 'Katolikler yanlarında Papa,
Fransa Kralı,
İspanya Kralı,
Sardunya Kralı,
Polonya Kralı,
Almanya İmparatoru, vb., vb., vb.:
ama bu zavallı şeytanlar Protestanlar'a gelince, onların yanlarında Yüce Tanrı'dan başka hiçbir şey yok.''

DİPNOTLAR:

[14] Yani, Boston'daki evleri.

VI. BÖLÜM

BOSTON KUVVETİ

John ve Abigail Philadelphia ve
Braintree'de mektuplarını yazarken, Boston kasabası gerçekten de bir hoşnutsuzluk kışı geçiriyordu.
Bunker Tepesi ve Charlestown'un yakılmasından beri, İngiliz birlikleri kasabayı işgal etmişti, Washington ve ordusu ise şehrin batısındaki
Cambridge ve Dorchester Tepeleri'nde kamp kurmuştu. Ekim ayında,
İngiliz komutası General Gage'den General Howe,
daha enerjik bir komutan olduğunu kanıtladı. Falmouth'u (şimdiki Portland) yaktı ve birçok başka yeri tehdit etti.
Charlestown'ın yakılmasından sonra Franklin şunları yazdı:

"Britanya kesinlikle dikkati dağılmış olmalı. Bedlam'dan hiçbir esnaf, müşterilerinin sayısını
başlarına vurarak artırmayı veya evlerini
yakarak borçlarını ödemelerini sağlamayı
hiç düşünmedi. Tac'a, Britanya'ya kolonilerin dostluğunu yeniden kazanma şansı vermek için bir başka mütevazı
Dilekçeyi zorlukla ilettik: ancak, bunu
kabul edecek kadar aklı yok; ve böylece onları sonsuza dek kaybetti."

Rakip ordular birbirlerini yakından izliyor, bu arada da vakit geçiriyorlardı
ellerinden geldiğince. Washington, yeni topladığı birlikleriyle onları yeterince meşgul etti, yürüyüş ve karşı yürüyüş, talim ve tatbikat;
ayrıca, ülke her taraftan onlara açıktı ve gerektiğinde gelip gidebilirlerdi. Ancak İngiliz birlikleri zamanın ellerinde
ağırlaştığını gördüler. Dar bir alanda, acımasızca düşmanca bir nüfusun ortasında, genellikle erzak sıkıntısı çeken ve demir bir elle yönetilen bir şekilde,
çok zor zamanlar geçiriyorlardı. "Tommy Atkins"in
atasına karşı gerçek bir şefkat hissediyor insan: muhtemelen kalbinde çok iyi bir adamdı, tıpkı bugün Tommy'nin (bütün şeref ona!) olduğu gibi. Boston halkıyla kişisel bir kavgası yoktu; köle veya özgür olmalarını umursamıyordu, bu yüzden
erzağını, birasını ve piposunu aldı. Ve burada,
kara bakışlar ve asık suratlarla çevriliydi ve bir alaya cevap vermek
veya--muhtemelen--küstah bir çocuğu süngüsüyle dürtmek gibi,
kulaklarına vatanseverlerin tüm eşek arısı yuvasını
getirmeden. Öte yandan, eğer görevlerini herhangi bir şekilde ihmal ederse,
Karanlık Çağlara layık bir vahşetle kırbaçlanırdı. Tommy için ıssız bir kış,
bu 1775-6. Günlük hayatın monotonluğundan kurtulmayı vaat eden herhangi bir
kötülüğe elini uzatmaya hazır olması şaşırtıcı değil.

Emirlere uyarak, askerler yakacak odun için birçok güzel eski binayı yıktılar, bunların arasında John Winthrop'unki de vardı; Liberty Tree'yi kestiler[15],
on dört kord kaliteli odun verdi; genel olarak tahribat yarattılar.
El bombacıları West Church'te konuşlanmıştı; Brattle Street Kilisesi'ndeki iki piyade alayı, sütunları sayesinde Eski Güney'in kaderini paylaşmaktan kurtuldu, bildiğimiz gibi, ejderhalar tarafından binicilik okulu olarak kullanılıyordu.

İngiliz subaylar, adamlarından daha iyi durumdaydı.
Giden vatanseverlerin evlerinde konuşlanmışlardı. General Clinton, Hancock Evi'ndeydi,
Earl Percy, Gardner Greene'in evinde, Burgoyne ise Bowdoin malikanesindeydi;
Gage ve Howe ise sırasıyla görkemli Province House'da ikamet ediyorlardı.

Vatanseverler, yani bunu karşılayabilenler çoğunlukla ayrılmıştı.
Geride kalanlar, görev yerlerinin başında duran bir miktar doktor, avukat ve din adamıyla birlikte, daha mütevazı sınıftandı. Din adamları arasında, ismiyle hoş bir bağ kurduğum biri vardı: Rahip Mather Byles, Hollis Street Kilisesi'nin papazı. Bu beyefendi neşeli ve dindar bir insandı; nüktedan ve şakacıydı ve her zaman şımarık hilelerden yoksun değildi. John Adams, İngiliz birlikleri Boston'u ilk işgal ettiğinde, "şikayetlerimiz şimdi kırmızıya boyanacak!" dediğini aktarıyor. Ancak Bay Byles hakkındaki kendi düşüncem, annemin çocukluğunda büyükbabası olan eski Devrimci Albay'dan duymuş olabileceği, sık sık anlattığı bir hikayeyi hatırlatıyor. Bir gece, Rahip Mather'ın çok geç saatlerde eve dönerken, hiç sevmediği bir adamın evinin önünden geçtiğini anlatıyor. Aniden aklına bir şey geldi; merdivenleri çıkıp kapıyı yumruklamaya ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı. Bir süre sonra, komşusunun gece şapkalı başı pencereden dışarı fırlatıldı ve bu saatte ne yapması gerektiğini sordu. Bay Byles, "Çakı mı kaybettin?" diye sordu. "Hayır! Bir tane buldun mu?"

"Hayır, ama sanki her an bulabilirmişim gibi hissediyorum!"

_Exeunt_ her iki taraf da, biri kıkırdarken diğeri küfür ediyordu.

Zengin, müreffeh ve Kral George'a sadık Muhafazakârlar, subayların eğlenmesine
yardım etmeye hazırdı. Kızak partileri, binicilik partileri, her türden partiler vardı: şüphesiz Muhafazakâr
bakireler kışı çok neşeli buluyorlardı. Faneuil Hall bir tiyatroya dönüştürüldü ve General Burgoyne bunun için oyunlar yazdı. "Zara"nın bir performansı muhteşem bir
başarıydı. Başka bir performanstan sonra, "Boston Ablukası" adlı bir farstan sonra, karakterler tarafından bir "Vaudevil" söylenecekti,
aşağıdaki şarkının bir parçası:

Sahnenin Sonunu Bekleyen Eleştirmenler,
Bunu Övgüyle Kabul Edin veya Kızgınlıkla Reddedin;
Dürüstlüğünüzü istiyoruz ve alkışlarınızı talep ediyoruz,
Eylemimiz için olmasa bile, en azından Davamız için.
Bu bizim eğlenceyle amacımız, böyle neşeli ve neşeli,
Kışın birkaç saatini geçirmek:
Silahlarımızın üzerinde dinlenirken, Sanatları yardımımıza çağıralım,
Ve BOSTON BLOKAJI'na rağmen neşeli olalım.

Siz katranlı fıçılı kanun koyucular, yankesici ukalalar,
Geleneklerinde zalim olanlar, yine de kendinize Whig diyenler;
Bana bol bol yaptığınız iyilikler karşılığında,
Hepinizi _Özgürlük Ağacı_'na asılmış halde görebilirim.
Bu arada örnek alın; saldırıdan ölün;
Silah altında zayıfsınız, benim sırtımda zayıf olduğum kadar,
Savaşta ve aşkta da ihanete uğradık,
Ve BOSTON BLOKAJI'nın kahkahası da aynı.

Hadi gelin o zaman, Şeref ve Hakikat Yoldaşları,
Deneyimli Yaş ve coşkulu Gençlik;
Davul ve Flüt ile Koroyu daha tiz hale getirin.
Ve yankı WASHINGTON Tepesi'ne kadar ulaşacak.
Bütün cesur İNGİLİZ kalpleri biz şarkı söylerken Zaman'ı dövecek,
Silahlarımıza Hak Edilen Güç ve Kral'a Uzun Ömür.
Her ikisinin de Şerefine Bayraklarımız asılacak,
Ve BOSTON BLOKAJI'na görkemli bir Son.

Sonuç olarak, seyirciler bu cilalı dizeleri dinleme zevkine sahip olmadı. Gösteri tüm hızıyla devam ediyordu; komik bir aktör sahneyi tutuyordu, General Washington'ı taklit ediyor ve onu alay konusu yapıyordu,
bir çavuş sahneye fırlayıp "Yankees Bunker Tepesi'ndeki yapılara saldırıyor!" diye bağırdığında.

Seyirciler, bunun oyunun bir parçası olduğunu düşünerek güldüler ve alkışladılar: mutlu bir düşünce! Harika bir dokunuş! Kıdemli subay ayağa kalkıp "Subaylar görev yerlerine!" diye bağırdığında, onların duyguları neydi? Meclis düzensizliğe sürüklendi. Subaylar adamlarını çağırdı ve çok geç kaldıkları Bunker Tepesi'ne koştular! 17 Haziran savaşında çok cesurca savaşmış olan Binbaşı Knowlton, tepeye ikinci bir ziyarette bulunmuş, bazı binaları yakmış ve birkaç esiri kaçırmıştı. Bu arada, cesur kırmızı ceketli refakatçilerinden mahrum kalan Muhafazakar hanımlar, karanlık, engebeli sokaklarda ellerinden geldiğince evlerine kaçmışlardı ve eğlenceye gitmeyi reddeden vatansever kız kardeşleri, günlerce bu olaydan keyif aldılar. Hawthorne severler için, bu hikayeyi, çocukken beni heyecanlandıran ve şimdi bile etkilenmeden okuyamadığım o harika "Howe's Masquerade"[16] hikayesi takip edebilir. Gerçekte doğru olmasa bile, Yetmiş Altı'nın Ruhu'nu mutlak bir doğrulukla verir.

Kış ılımandı: Washington için fazlasıyla ılımandı. Back Bay'deki buzları aşmak ve kasabaya saldırmak için can atıyordu; ancak buz dayanamadı. Hafta hafta izledi ve test etti; hepsi boşuna. Gerçek soğuk, o "güçlü küçük ay" olan Şubat'a kadar gelmedi.
"Günler uzamaya başladığında, soğuk güçlenmeye başlar." Günler, kuru ve keskin soğuklarla geçti; geceler, Boston yarımadasının etrafında kaya gibi
katı kristal bir zemin oluşana kadar buz "yaptı".
Washington bir savaş konseyi topladı ve kasabaya saldırı çağrısı yaptı.
Ne yazık ki! Saha subayları tereddüt ettiler, başlarını salladılar, hiçbiri olmayacaktı.
İstemeyerek de olsa plandan vazgeçti ve bunun yerine
Dorchester Heights ve Noddle's Island'ı (Doğu Boston) ele geçirmeye karar verdi.

2 Mart'ta Abigail Adams kocasına şöyle yazıyor:

"Beni terk ettiğinden beri sürekli bir endişe ve beklenti halindeyim. Bu ay için 'yarın' ve 'yarın' denildi ama korkunç yarının ne zaman olacağını bilmiyorum. Ama dinleyin! Şu anda ev top sesleriyle sallanıyor. Kapıya gittim ve ordumuzun top atışı olduğunu gördüm. Kalan tüm milislerin pazartesi akşamı saat on ikiye kadar hatlara gitmeleri için emir aldıklarını gördüm. Bu gece bana uyku yok. Ve eğer uyuyamıyorsam, bu davayla ilgili ruhumda hiçbir suç yokken, bu korkunç sahnenin sorumluları olan ve oyuncuları olacak olan zavallılar, ruhlarında suç yüküyle nasıl yatacaklar?"

Hikaye sonraki günlerde de devam ediyor.

Pazar akşamı.

"On ikiden sonra yatağa girdim ama dinlenemedim;
toplar ateş etmeye devam etti ve kalbim bütün gece onlarla birlikte
attı. Oldukça sakin bir gün geçirdik ama
yarın ne getireceğini yalnızca Tanrı bilir."

"Pazartesi akşamı. Oldukça sakin. Bugün milisler
üç günlük erzakla birlikte toplandılar ve
bu öğleden sonra saat üçte hepsi yürüyüşe geçtiler, ancak
bildirimleri Cumartesi saat sekizden daha önce değildi. Ve şimdi neredeyse bir adamımız kalmadı, sadece Weymouth, Hingham,
Braintree veya Milton'daki düzenli muhafızlarımız ve daha uzak kasabalardaki milisler sahil muhafızları olarak çağrıldı.
Duygularımız hakkında kendinize bir fikir
oluşturabiliyor musunuz?

"Penn's Hill'den yeni döndüm, orada topların inanılmaz kükremesini duymak için oturuyordum ve
atılan her mermiyi görebiliyordum. Ses, bence, doğadaki en görkemli seslerden biri ve
gerçek yüceliğin bir örneği. Şimdi
sürekli bir kükreme; ama oh! sesle bağlantılı olan
ölümcül fikirler! Kaç tane sevgili yurttaşımız
düşecek! "Salı sabahı. Saat on iki civarı yatağa girdim ve bir
az sonra tekrar kalktım.
Savaşta olsaydım daha fazla uyuyamazdım; pencerelerin
takırtısı, evin
sarsıntısı, yirmi dört librelik topların sürekli
gürültüsü ve mermilerin patlaması bize böyle fikirler veriyor ve
hiçbir şekilde kavrayamadığımız bir sahneyi canlandırıyor. Bu sabah saat altı civarı her şey sessizdi. Birkaç saatlik
sakinliğe seviniyordum. Dün gece Dorchester Tepesi'ni ele geçirdiğimizi duydum; bugün dört bin adamımız var; sadece
bir adam kaybettik. Gemiler şehrin etrafında çekildi.
Bu gece daha da korkunç bir sahneyi canlandıracağız.
Bazen buna dayanamayacağımı düşünüyorum.
Kendimi sizinle birlikte istiyorum, duymazdan geliyorum, çünkü onlara yardım edemiyorum.
Burayı göndermeden önce, harabe halinde olsa bile, Boston'un sevincini size yaşatmayı umuyorum. Yazmam gerekeni
yazamayacak kadar telaşlıyım ve dinlenme.

"Perşembe. Tüm kaygılarım ve sıkıntılarım şu anda
sona erdi. Hayal kırıklığına uğramış hissediyorum. Bugün milislerimiz
hepsi geri dönüyor, Dorchester Tepesi'ni ele geçirmekten
başka bir şey yapmadan. Umarım
akıllıca ve adildir, ancak tüm bu kalabalık ve kargaşadan
daha önemli ve kesin sahneler umuyordum ve bekliyordum.
Böyle iki tepe için çektiğim acıları çekmezdim.
O tepenin alınmasından bu yana,
mükemmel bir sükunet yaşadık; Boston'da
ne gibi bir etki yarattığını da öğrenemiyorum. "O zamandan beri tek bir kişinin bile kaçtığını duymadım."

Abigail, bu anlık umutsuzluğa bile maruz kalmamış olabilirdi, bu saatlerce süren gerilimin sonucunu önceden
öngörebilirdi. Komşu kasabaları
bu kadar sarsan top atışları, Washington tarafından İngilizlerin dikkatini
başka yöne çekmek ve donmuş zemini geçen arabaların sesini bastırmak için emredildi: tekerlekleri samanla bağlanmış ve
önlerinde yol samanla kaplanmış, sesi daha da bastırmak için.
General Thomas, Roxbury'den Güney Boston'a bin iki yüz adamla hareket ediyordu. Sessizce, karanlığın ve daha sonra yoğun beyaz sisin örtüsü altında, Cambridge toplarının o güzel
gürültüsünün koruması altında,
yürüdüler; sessizce, yeni mevzilerini aldılar,
silahlarını bırakıp kazma ve küreği aldılar. Sabahleyin, sis dağıldığında,
şaşkın İngilizler, tam yukarılarında, Dorchester Tepeleri'ndeki bir sıra zorlu sipere baktılar. kafalar.

Şaşkınlık büyüktü. Howe subaylarını çağırdı ve
karşı saldırıya hazırlandı; ancak görünüşe göre vatanseverlerle ittifak halinde olan Dame Nature, birkaç gün süren ve
Castle Adası'ndan planladığı eylemi imkansız kılan
şiddetli bir fırtınayla karşılık verdi.
Bu fırtınalı günlerde Washington savunmasını güçlendiriyordu.
Howe baktı ve oyunun bittiğini fark etti. Diğerleri de fark etti:
Boston'un seçkinleri ona sessizce, kasabadan
yaralanmadan ayrılırsa birliklerinin rahatsız edilmeden gemiye binmesine izin verileceğini ima ettiler.
Washington hiçbir işaret vermedi; barutu kurumuş, kibritleri yanmış bir şekilde bekledi.
Howe da vatandaşlara kelimelerle cevap vermedi; yapması gereken şey için hiçbir kelimeye gerek yoktu. 17 Mart'ta şafak vakti, birlikler gemiye binmeye başladı;
saat dokuzda son tekne hareket etti. Boston boşaltıldı ve
Washington ve Kıtasal birlikleri şehre girdi.[17]

"Sahnedeki aktörler, çay gemilerinin kargolarını dalgalara
dağıtan ve tarihte bir yer edinen, ancak isim bırakmayan o vahşi Kızılderili grubundan bile daha derin bir belirsizliğe gömüldüler. Ancak, bu malikanenin (Province House) diğer efsaneleri arasında batıl inanç, İngiltere'nin bozgunun yıldönümü gecesinde Massachusetts'in eski valilerinin hayaletlerinin hala Province House'un kapısından içeri
kaybolduğu şeklindeki harikulade hikayeyi tekrarlar. Ve en son, askeri bir pelerine sarılı bir figür gelir, sıkılmış ellerini havaya fırlatır ve demir nallı botlarını geniş taş basamaklara
ateşli bir umutsuzlukla vurur, ancak bir ayak sesi olmadan."[18]

DİPNOTLAR:

[15] Essex ve Washington Caddelerinin köşesinde duruyordu.

[16] "İki Kere Anlatılmış Hikayeler." Nathaniel Hawthorne.

[17] Washington'un Boston'da kalmadığı, ancak Howe'un New York'a saldırısını öngörerek Nisan ayında Brooklyn Heights'ta kamp kurduğunu hatırlayalım: bu hareketler New England'daki operasyonları sonlandırdı. New York bir sonraki kampanyanın merkeziydi.

[18] "Province House Efsaneleri." Nathaniel Hawthorne.

BÖLÜM VII

HAPPY BRAINTREE'DE

Johnny ve Abby Adams küçükken ev hayatı nasıldı?
Bayan Adams sadece bir
günlük tutmuş olsaydı, bunun bir kısmını ayrıntılı olarak görmek hoş olurdu! Şu anda, çoğunlukla yan ışıklar sayesinde, kendi içinde çok mutlu olan,
benim yazdığım günlerde, muazzam kamusal olaylar bulutu tarafından gölgelenen o Braintree evine bir göz atabiliyoruz.

Bayan Adams her günün bir kısmını mektup yazarak geçirirdi;
ama durup yaptığı diğer şeyleri düşünmemiz gerek, bazıları
günümüzdeki kadınların yaptıklarından çok farklıydı. Eğirmeyi
ve dokumayı ele alalım! Bizim için bir eğirme çarkı, _tableaux vivants_ ve benzeri şeyler için çok kullanışlı, güzel ve zarif bir mobilyadır; Adams
evinde bizim dikiş
makinemiz kadar sürekli ve kaçınılmaz olarak kullanılırdı. Tezgah da öyleydi, New England evlerinden tamamen kovuldu, ancak Güney'in bazı bölgelerinde hala kullanılıyor.
Bayan Adams ve hizmetçileri Susie ve Patty (zavallı Patty, o 1775 yazında öldü!), sadece yapmakla kalmadılar, aynı zamanda evin sağladığı her
giysiyi, her çarşafı, battaniyeyi, masa örtüsünü
eğip dokudular.
Yün çarkı, zarif küçük keten çarkından çok farklı, büyük ve beceriksiz bir şeydir. Hala bazı New England evlerinde bulabilirsiniz.
Birkaç yıl önce, ücra bir yolda giderken, küçük kahverengi bir eve geldim, o kadar eski ve yosun kaplıydı ki neredeyse etrafını saran ormanın bir parçası gibiydi. Kapıyı çaldım ve neşeli bir "Girin!" sesiyle içeri girdim ve kocaman bir tekerleğin yarı yarıya doldurduğu, önünde küçük bir kadının ileri geri gidip geldiği, özenle iplik eğiren temiz bir mutfak buldum. Çok hoş bir görüntüydü.

Bunu düşünürken ve sürekli yaptığım gibi yeni zamanı eskiye bağlamaya çalışırken, kendimi başka bir resmi, 1749 yılında Boston Common'da, endüstri ve tutumluluğu teşvik etmek için kurulmuş bir topluluğun dördüncü yıl dönümünü alenen kutladığı bir sahneyi hatırlarken buldum. "Öğleden sonra, yaklaşık üç yüz genç bekar kadın, düzgün giyimli, eğirme çarklarının başında Common'da belirdi. Çarklar düzenli olarak sıralara yerleştirilmişti ve her çarkta bir kadın oturuyordu. Dokumacılar da temiz giyimli, kendi dokudukları giysilerle belirdiler. Sahnedeki bir tezgahta çalışanlardan biri, müzik eşliğinde erkeklerin omuzlarında taşınıyordu. Çok sayıda seyirci vardı."

Bayan Adams ve hizmetçilerinin "Bounty Coats" yapıp yapmadıklarını merak ediyorum.
Washington, Mayıs 1775'te ordusunu topladığında, erkekler için palto yoktu. Eyalet Kongresi "halktan, soğuk havalarda askerler için hazır olması için on üç bin sıcak palto talep etti." O zamanlar fabrika yoktu, unutmayın: buhar gücü yoktu, müteahhit yoktu, hiçbir şey yoktu - kadınlar ve çarkları dışında. Ülkenin her yerinde, büyük yün tekerlekleri uçmaya başladı, mekikler ses çıkaran tezgahlarda ileri geri hızla ilerledi. Her kasaba, her köy, her ıssız çiftlik evi kendi payına düşeni yapardı; belirlenen zamandan çok önce, ceketler hazırdı. Her ceketin içine kasabanın ve yapımcının adı dikilmişti. Sekiz ay gönüllü olarak hizmet eden her askere ödül olarak bu ceketlerden biri verildi. Bize "bu 'Ödül Ceketleri' o kadar değerliydi ki, ceketlerini almadan önce Bunker Tepesi'nde öldürülen askerlerin mirasçılarına bunun yerine bir miktar para verildi. Daha sonra askere kaydolan askerlerin isimlerinin listesi bugün bile 'Ceket Rulosu' olarak bilinir ve ceketleri yapan kadınların isimleri başka bir onur
rulosunu oluşturabilir." 

Bu paltolardan bir veya birkaçının Braintree'deki çiftlik evinden geldiğinden emin olamam ama öyle olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor ve kesinlikle daha olası bir şey yok.

Çay içmeyi reddeden kadınlar da ithal
giyim kumaşlarından vazgeçmeye karar verdiler. Massachusetts'ten Güney Carolina'ya kadar, Liberty'nin Kızları yalnızca evde dokunmuş giysiler giymeyi kabul ettiler. General Howe, "İsyancılar tarafından çok istenen Keten ve Yünlü Mallar"ı bulduğunda, Boston'dan tahliye ederken, eline geçirebildiği her şeyi
yanında götürdü. İplikçileri hesaba katmadı! Kasabada ve köyde, Kızlar yanlarında keten çarklarını getirerek, bazen altmış veya yetmiş tane olmak üzere, bir araya geldiler. Rowley, Massachusetts'te, "Kasabanın otuz üç saygıdeğer hanımı, gün doğumunda tekerlekleriyle buluşup, övgüye değer bir eğirme kibriti tasarımında Rahip Jedidiah Jewell'in evinde günlerini geçirdiler. Gün batımından bir saat önce, orada bulunan hanımlar, çoğunlukla ev yapımı giysilerle, Amerikan yapımı nazik ve cömert bir ziyafetle eğlenmeleri için hazırlandı. Daha sonra, her iki cinsiyetten de çok sayıda seyircinin hazır bulunduğu Bay Jewell, Romalılar xii. 2'den karlı bir söylev verdi: 'İşlerinde tembel değil, ruhlarında ateşli, Rab'be hizmet eden.'"[19]

İplikçiler için her zaman bir metin ve vaaz vardı; en sevilen metinlerden biri Çıkış Kitabı'ndandı: "Ve bilge yürekli olan bütün kadınlar elleriyle eğirdiler." Northboro'daki kırk dört kadın,
iki bin iki yüz yirmi üç düğüm keten ve ip eğirdi ve
bir keten çarşaf ve iki havlu dokudu, hepsi bir günde!

Bu inanılmaz; ama başka bir kayıt onu geride bırakıyor: genç bir Connecticut kızı olan Abigail Foote'un tam da bu yıl, 1775'te tuttuğu
günlükten bir alıntı:

"Prude için cüppe yaptım,--Annemin Atlı Kızını onardım,--kısa
iplik eğirdim,--Walsh'un kızları için iki cüppe diktim,--Tarakladım,--Keten eğirdim,--Peynir sepetinde çalıştım,--Hannah ile keteni Hatchel'de işledim, her birimiz 51
libre yaptık,--Plise yaptım ve ütüledim,--Doddridge'in bir vaazını okudum,--Bir parçayı
sarmaladım,--İnekleri sağdım,--Keten eğirdim, 50 düğüm attım,--Gine buğday samanından bir süpürge yaptım,--Beyazlatmak için iplik eğirdim,--Kırmızı boya koydum,--Bayan Taylors'dan iki
öğrenci aldım,--I iki kilo tam yün tarandı ve
Ulusal olarak keçelendi,--Eğrilmiş koşum ipi,--Kalay temizlendi."

Abby Adams'ın böyle bir sicili olmadığından emin olunabilir.
Çalışkan ve yetenekli bir kızdı, ancak Anne Abigail, gününün _tamamen_ ev işleriyle geçmemesini sağlardı. Öğrenilecek ve ezberlenecek
dersler vardı; John Adams'ın kızının hem
eğitimli bir zihni hem de becerikli parmakları olmalıydı. John, Bay Thatcher'ın
okuluna gitti, ancak "Nabby" ve iki küçük oğlan için "Anne" tek eğitmendi. Her iki ebeveyn de çocukların iyiliği için endişeli bir ilgi ve düşünceyle doluydu. Bay Adams'ın, Nisan 1776'da yazdığı, çok çeşitli emeklerini anlattıktan sonra, zihnini şöyle döktüğü güzel bir mektubu var.

"Bu emekten ne çıkacağını zaman gösterecek. Hiçbir şey elde edemeyeceğim, inanıyorum, çünkü yaptığım hiçbir şeyden hiçbir şey elde edemem. Kamuoyunun veya gelecek nesillerin bir şeyler elde edeceğinden eminim. Çocuklarımın, gece gündüz, onların yararına biraz düşünüp çalıştığımı düşüneceklerine inanıyorum. Ancak çocuklarımın sitemlerine katlanmayacağım. Onlara, kendilerini teselli edecekleri özgür bir hükümet anayasası elde etmek için çalıştığımı ve çalıştığımı söyleyeceğim.
Ve eğer bunu bol servete, rahatlığa ve zarafete tercih etmezlerse,
onlar benim çocuklarım değil ve onların başına ne geleceğini umursamıyorum.
Sade beslenecekler, bayağı giysiler giyecekler ve
neşeli kalplerle ve özgür ruhlarla çok çalışacaklar, ya da benim için
dünyanın veya hiç kimsenin
çocuğu olabilirler.

"John'un dehası var ve Charles'ın da. Dikkat edin, yoldan çıkmasınlar. Zihinlerini geliştirin, küçük kalplerine ilham verin,
isteklerini yükseltin. Dikkatlerini büyük ve görkemli nesnelere odakla. Her küçük şeyi
kökünden sök. Her bayağılığı ayıkla. Onları büyük ve erkeksi yap.
Onlara adaletsizliği, nankörlüğü, korkaklığı ve yalanı hor görmeyi öğret.
Din, ahlak ve özgürlükten başka hiçbir şeye saygı duymasınlar.

"Abby ve Tommy benim tarafımdan unutulmadı, gerçi daha önce onlardan bahsetmedim.
İlki, cinsiyeti nedeniyle, bahsettiğim ikisinden farklı bir eğitim gerektiriyor.
Bu konuda tek yargıç sensin.
Küçük güzel sürünün her birine bir hediye veya başka bir şey göndermek istiyorum.
Bu şehri yirmi kez dolaştım ve bir taşralı gibi her dükkana
baktım, bir şey bulmak için ama bulamadım. Her birine ne
istediklerini sor ve bir sonraki mektubunda bana yaz. Bundan
onların zevkini, hayal gücünü ve takdirini yargılayacağım."

Karı koca önsezilerle doludur, ancak birbirlerine her zaman yüreklendirici bir
sözcük söylerler.

"Bay Adams," diye yazıyor, "Genel Mahkeme'ye ailemi buraya getirmek için izin dilekçesi vermeyi düşünüyorum. Burada yalnız, kimsesiz bir yaratığım. . . . Çok sık aklıma gelen acımasız bir düşüncedir,
eğitimi ve refahı kalbime bu kadar yakın olan bu bebeklerden bu kadar uzakta olmak. Ancak bunlardan daha büyük talihsizlikler bizi daha üstün görevlerden alıkoymamalıdır.

"Ülkemize karşı olan görevlerimiz hakkındaki duygularınız, en iyi kadın ve en iyi erkek olmaya aday. Hayatımda payıma düşen tüm hayal kırıklıkları ve şaşkınlıklar arasında, zihnimi desteklemeye, kapasitesinin onu anlamasını sağlayan ve saf erdeminin onu kocasının görüşlerini onaylamaya zorlayan bir eşin seçkin
kutsaması kadar hiçbir şey katkıda bulunmamıştır. Bu, en yalnız, kasvetli ve tesellisiz
saatlerimde kalbimin neşelendirici tesellisi olmuştur. . . . Seninle bahçede yürüyüşe çıkmak, ortak alana, ovaya, çayıra gitmek istiyorum. Charles'ı bir elime, Tom'u diğer elime alıp seninle yürümek istiyorum, Abby sağımda, John solumda, mısır tarlalarını, meyve bahçelerini vb. görmek istiyorum . . ."

Bundan kısa bir süre sonra, 3 Haziran'da Abigail şöyle yazar:

"Her fırsatta senden haber almak istiyorum,
sadece iyi olduğunu söylemene rağmen. Uzun yokluğunda seninle ilgilenecek kimse olmadığı için
giysilerinin paçavraya dönmesinden endişe ediyorum; ve sonra,
senin yanında mevsimlere uygun bir değişiklik yok. Ancak,
elinden gelenin en iyisini yapmalısın. Ne zaman dönersen
senin için evde dokunmuş bir takım elbisem var. Bazen talihin armağanlarının bize
verilmemesine hayıflanmaktan kendimi alamıyorum,
günlerimi partnerimle geçirmenin mutluluğunu yaşayabilirdim, ama olduğu gibi,
kendi özel işlerimize tutumluluk ve ekonomiyle bakmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum; ve eğer
azıcık varlığımıza bir şey katamazsam bile,
azalmamasına dikkat etmeliyim. Tembellik ve
işe yaramazlık halindeyken pek az rahatlıktan yararlanırım. Burada partnerime, aileme ve kendime hizmet edebilirim ve
senin Ülkenize hizmet etmek. . . .

"Her şeyin çok büyük bir bedeli var. Tüccar çiftçiden ve tüccarın çiftçisinden şikayet ediyor, ikisi de savurgan. Yaşam bir yıl öncesine göre iki katı.

"Çay ruhsatınız olduğunu görüyorum, ancak Kongre fiyatından alamayacağım sürece alıcı olmamaya kararlıyım ve o makalede satıcılar Kongre'ye hiç aldırış etmiyor, on, sekiz ve en düşük
fiyat pound başına yedi ve altı peni. Biraz yeşillik istiyorum, ancak
burada hiç bulunmadığını söylüyorlar. Bunu sadece bir ilaç olarak istiyorum, bazen maruz kaldığım başımdaki sinirsel ağrıya bir çare olarak.
Her zamanki kadar bol olsaydı, onu kullanmayı uygulamazdım."

Eğirme, dokuma ve tüm giysileri yapmanın yanı sıra, Bayan Adams ve hizmetçileri aile için tüm sabunu yapmak zorunda; bu, ev hanımının görevinin olağan bir parçasıydı ve tatsız bir parçasıydı.

"Bana," diye yazıyor, "güherçile yapıp yapmadığımı soruyorsun. Henüz denemedim ama sabun yaptıktan sonra deneyi yapacağıma inanıyorum. Ailem için, aksi takdirde çıplak olacak olan
giysileri üretmek için elimden geleni yapacağım."

Birçok kadın barut için güherçile yapıyordu; umalım ki Bayan Adams'tan daha az başka gerekli işleri olsun.

Ev hanımlığının tüm basit kısımlarıyla birlikte, Abby'nin zarafetleri konusunda da eğitildiğinden emin ol. Annesinin yanında oturmuş (belki Kardeş Johnny, bu arada "Rollin'in Antik Tarihi"nden yüksek sesle okuyordu, büyüleyici bulduğu bir eserdi) örnekleyicisinde çalışırken veya uzaktaki Papa için bir çanta veya kardeşleri için eldivenler örerken hayal edebiliriz. Elbette tüm eldivenler ve çoraplar evde yapılırdı
giysiler gibi. Eldiven örmek o günlerde güzel bir sanat olabilirdi. "Genç bir New Hampshire kızının ince keten iplik kullanarak
tüm alfabeyi ve bir şiir dizesini bir çift eldivene ördüğünü" okuduk! Sonra
Nancy Peabody'nin harika hikayesi var. Kardeşinin gece işten
geldiğinde eldivenlerini kaybettiğini söylemesi. Nancy'nin
o gece
yün almak için çatı katına koşması, büyük bir yumak iplik
eğirmesi, ertesi sabah ıslatması ve temizlemesi ve kurur kurumaz
örmeye oturması. "Kardeşinin kaybını duyurmasından itibaren yirmi dört saat
sonra
güzel, yeni bir çift çift eldiveni oldu." "Hikayeyi
duyduğum gibi anlatıyorum."

Abby diğerleriyle birlikte file örmeyi mi öğrendi? Şüphesiz öğrendi. Leydi
Washington modayı belirledi ve file örmeyi o kadar iyi ve çalışkan bir şekilde yaptı ki
tüm ailesi elbiselerini onun emeğiyle süslemekten gurur duyuyordu. Sonra, o günlerde gerçekten güzel bir sanat olan yorgancılık vardı ve büyükannelerimizin dolaplarında bulduğumuz ve kısmen hayranlıkla, kısmen de acımasızca sınanan gözlere karşı şefkatle iç çektiğimiz
mükemmel nakışlar; ve iğne işinin bir düzine başka inceliği ve mükemmelliği vardı. Philadelphia'da kızlar için bir yatılı okul işleten Bayan Sarah Wilson'ın reklamını alıntılamak gerekirse:

"Genç hanımlar nazik bir şekilde eğitilebilir ve makul şartlarda davranışları konusunda eğitilmeleri için çaba sarf edilebilir. Onlara her türlü ince iğne işi öğretilebilir, örneğin, katgut veya çiçekli muslin, saten dikiş, ayva dikişi, çadır dikişi, çapraz dikiş, açık iş, tambur, perde veya sandalye işleme, yazma ve şifreleme. Aynı şekilde, burada henüz özel olarak öğretilmeyen tüm çeşitli dallarında balmumu işçiliği; ayrıca balmumuna profiller nasıl alınır, balmumu çiçekler ve meyveler ve iğne sepetleri nasıl yapılır."

Boston, yüksek moda konularında Philadelphia'nın gerisinde kalmazdı.

Ağustos 1716 tarihli Boston _News-Letter_'da şunları okuyoruz:

"Bu, Boston'daki Hanover Caddesi'ndeki eski Okul Müdürü Bay George Brownell'in evinde her türlü Şapkacılık İşi
yapıldığını bildirmek içindir; elbiseler dikmek ve Muslin'den çiçeklendirmek, kürklü
atkılar yapmak ve en yeni
Modada hanımların saçlarını kesmek ve yorgan dikmek; ayrıca genç hanımlara ve çocuklara Tüy işi, Filigran ve Cam üzerine Boyama, Yeni bir şekilde nakış işleme, Mendiller için iki şekilde hindi işi, yeni
Moda çantalar, gösterişli ve sade işler ve Boston'da daha önce hiç öğretilmemiş
daha ucuz dans. Mendiller ve Muslin üzerine kısa önlükler için brokar işi; iğneyle işlenmiş yapay çiçekler."

Peki Abby Adams, 1776'da, on yaşındayken ne giydi?
Neden, büyük bir çember ve korkarım ki çok rahatsız korseler,
ön tarafta sert bir tahta; yüksek topuklu ayakkabılar ve dirseklerine kadar uzanan eldivenler ve fırfırlı veya işlemeli bir önlük giydi. Bunların hepsinden oldukça emin olabiliriz, çünkü o zamanın kostümü buydu. Ancak,
Bayan Adams aklı başında bir kadın olduğu için, Abby'nin Dolly Payne (sonradan Dolly Madison) gibi acı çekmediğini umabiliriz, o okula giderken "ten renginden her güneş ışığını uzak tutan beyaz bir keten maske, her sabah dikkatli annesi tarafından başına dikilen bir güneş başlığı ve
ellerini ve kollarını örten uzun eldivenler" giyiyordu.

Nelly Custis dört yaşındayken üvey babası General
Washington, İngiltere'den onun için bir kıyafet sipariş etti, "paket ipi destekleri,
ipek sert paltolar, maskeler, şapkalar, boneler, önlükler, fırfırlar, kolyeler,
yelpazeler, ipek ve kalamanko ayakkabılar ve deri ayakkabılar. Ayrıca sekiz çift çocuk eldiveni ve dört çift eldiven vardı." Zavallı Nelly!

Ama Abby Adams'a geri dönelim. Kış kostümünün bir parçası benim için kişisel bir ilgi çekici, çünkü benim zamanıma kadar geldi ve ben
çocukluğumda bunun altında veya daha doğrusu _içinde_ acı çektim. Balkabağı başlığı! Gerçek bir tarihi ilgiye sahip, çünkü ısıtılmamış toplantı evi günlerine kadar uzanıyor, o zamanlar bir kadın veya kız çocuğu başını sarar ve toplantı boyunca hayatta kalmak istiyorsa ayaklarına sıcak bir tuğla veya sıcak bir çubuk sokmak zorundaydı. Ne kadar çirkin bir şeydi! Beceriksiz dikdörtgen şeklindeydi, yüzün üzerinden iyice öne çıkıyordu; ağır bir şekilde kapitone edilmişti, bir inç kadar kalındı; dar şerit veya yünlüden düğümler burada ve orada dikiliyordu; ondan nefret ediyordum, onu giymeye mahkum edilmenin bir zorluk olduğunu düşünüyordum, sıcak kulaklar ve tarihi bir atmosfer için minnettar olmak yerine. Bence balkabağı başlıklarımız hayatta kalan son başlıklardandı ve diğer kızlardan bazılarının zaten paten başlığı adı verilen, başa tam oturan, zıt renklerde pasta şeklinde bölümler gösteren, gri ve mor, mavi ve kırmızı, örülmüş veya tığ işi, hangisi olduğunu unuttum. Altmışlı yılların başına baktığımızda, paten şapkası hala hayatın en çok arzu edilen şeylerinden biri gibi görünüyor.

Belki de yetenekli ve çekici bir genç kadın olarak büyüyen ve zamanı gelince ilginç bir tesadüf eseri Bay Smith ile evlenen ve böylece evli bir kadın olarak annesinin kızlık soyadını alan küçük Abby Adams'ı resmederken elimizden geleni yaptık. Yaşlı Abigail'e geri dönelim.

Ev ve eğitimle ilgili tüm işleri tek başına yönetmek zorunda bırakıldığında, keskin, uyanık zihninin ev hayatının sağladığından daha geniş alanlar araması garip değil. Kendi kendine düşündü ve düşünceleri şimdi kehanet gibi görünen bir yöne gitti. 31 Mart 1776'da John'a yazdığında şüphesiz neşeli bir ruh halindeydi, ancak şakacılığın altında bir samimiyet tınısı var.

(Norfolk'un yakılmasıyla harekete geçen Virginia Meclisi'nin, Kongre'ye "kolonilerin özgür ve bağımsız ilan edilmesi" önerisini sunmak için oy kullandığını ve sonrasında İngiliz bayrağının Williamsburg'da indirilip yerine on üç şeritli bir pankart asıldığını unutmayın.)

"Bağımsızlığınızı ilan ettiğinizi duymak için can atıyorum," diye yazıyor Abigail en yakın arkadaşına, "ve bu arada, yapmanız gereken yeni yasalarda, hanımları hatırlamanızı ve atalarınızdan daha cömert ve onlara karşı daha hoşgörülü olmanızı istiyorum. Kocaların eline böyle sınırsız bir güç vermeyin. Unutmayın, eğer yapabilselerdi tüm erkekler zorba olurdu. Hanımlara özel bir ilgi ve dikkat gösterilmezse, bir isyan çıkarmaya kararlıyız ve söz hakkımızın veya temsilimizin olmadığı hiçbir yasaya bağlı kalmayacağız.

"Cinsiyetiniz doğal olarak tiranlık, tartışmaya izin vermeyecek kadar iyice yerleşmiş bir gerçektir; ancak mutlu olmak isteyenleriniz, efendinin sert unvanını gönüllü olarak daha şefkatli ve sevimli bir dost unvanıyla değiştirir. Öyleyse, neden zalimlerin ve kanunsuzların bizi cezasız bir şekilde zulüm ve aşağılamayla kullanmasını engellemeyesiniz? Her çağda sağduyulu insanlar, bize yalnızca sizin cinsiyetinizin vasalları gibi davranan geleneklerden nefret eder; o zaman bizi İlahi Takdir tarafından korumanız altına alınmış varlıklar olarak görün ve Yüce Varlığı taklit ederek bu gücü yalnızca mutluluğumuz için kullanın." 

Bay Adams, büyük bir eğlenceyle cevap verir: 

"Olağanüstü yasalarınıza gelince, gülmeden edemiyorum. Mücadelemizin her yerde hükümetin bağlarını gevşettiği;
çocukların ve çırakların itaatsiz olduğu; okulların ve kolejlerin çalkantılı hale geldiği söylendi; Kızılderililerin koruyucularını küçümsediğini ve zencilerin efendilerine karşı küstahlaştığını. Ancak mektubunuz, diğer kabilelerin hepsinden daha kalabalık ve güçlü olanların hoşnutsuzlaştığına dair ilk ipucuydu. Bu biraz fazla kaba bir iltifat, ancak siz o kadar küstahsınız ki, bunu yok saymayacağım. İnanın,
erkeksi sistemlerimizi yürürlükten kaldırmaktan daha iyisini biliyoruz. Tam güçte olmalarına rağmen, teoriden biraz daha fazlası olduklarını biliyorsunuz. Gücümüzü tam olarak kullanmaya cesaret edemiyoruz. Adil ve yumuşak bir şekilde gitmek zorundayız ve pratikte, tebaa olduğumuzu biliyorsunuz. Sadece 
efendilerin
adına sahibiz ve bundan vazgeçmek yerine, ki bu bizi tamamen
etnik etek despotluğuna tabi kılacaktır, General Washington
ve tüm cesur kahramanlarımızın savaşmasını umuyorum; eminim her iyi politikacı
despotizme, imparatorluğa, monarşiye,
aristokrasiye, oligarşiye veya oklokrasiye karşı komplo kurardı. Gerçekten güzel bir hikaye!
Bakanlığın ne kadar kötü olduğunu düşünmeye başlıyorum. Muhafazakarları,
toprak tacirlerini,
düzenleyicileri, bağnazları, Kanadalıları, Kızılderilileri, zencileri,
Hanoverlileri, Hessenlileri, Rusları, İrlandalı Roma Katoliklerini, İskoç hainleri kışkırttıktan sonra,
sonunda ----yeni ayrıcalıklar talep etmeye ve
isyan etmekle tehdit etmeye teşvik ettiler."

Şüphesiz John bunun sorunu çözdüğünü düşündü; ancak Abigail'in söyleyecek
son sözü vardı.

"Hanımlara karşı çok cömert olduğunuzu söyleyemem; çünkü,
insanlara barış ve iyi niyet ilan ederken, tüm
ulusları özgürleştirirken, eşler üzerinde mutlak bir güç sürdürmekte ısrar ediyorsunuz. Ancak
keyfi gücün, çok zor olan diğer birçok şey gibi, kırılmaya çok yatkın olduğunu unutmamalısınız; ve tüm bilge yasalarınıza ve ilkelerinize rağmen, sadece kendimizi özgürleştirmekle kalmayıp, efendilerimizi boyun eğdirmek ve şiddete başvurmadan hem doğal hem de yasal otoritenizi ayaklarımıza atmak bizim elimizdedir:--

Kabul ederek, boyun eğerek büyülenin,
Ancak itaat ettiğimizde mizahımızı en iyi şekilde kullanın."

DİPNOT:

[19] "Eski Yeni İngiltere'de Sosyal Yaşam." Mary C. Crawford.

BÖLÜM VIII

SONUNDA BAĞIMSIZLIK

John ve Abigail neşeyle birbirlerine saldırırken, günler
hızlanıyordu ve Amerikan tarihinin ilk büyük zirvesi yaklaşıyordu. Philadelphia'daki o Haziran günlerinin anlatımı için tarihlerimize dönmeliyiz; o zamanlar "çocuk Bağımsızlık" büyülü bir şekilde yetişkinliğe doğru
büyümekteydi; "ülkenin sadece bağımsızlığa
hazır olmadığı, aynı zamanda
çürüme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu" nihayet fark ediliyordu "o"; Beşli Komite atandığında, on üç koloninin Bağımsızlık Bildirgesi'ni hazırlama göreviyle görevlendirildi. Herkes isimlerini bilir: Roger Sherman, Robert Livingston, Benjamin Franklin, John Adams, Thomas Jefferson. Herkes Jefferson'ın Bildirge'yi yazdığını bilir; ancak
Adams'ın, muazzam kararın ana yükünü omuzlarında taşıyarak "Bağımsızlık Atlası" olarak öne çıktığı söylenirdi.

Bunu kendi ciddi sevinç sözleriyle okumalıyız:

"Dün, Amerika'da şimdiye kadar tartışılmış en büyük soru karara bağlandı ve belki de daha büyüğü insanlar arasında asla karara bağlanmadı ve bağlanmayacak. Muhalif bir koloni olmadan, 'Bu Birleşik Koloniler'in özgür ve bağımsız Devletler olduğu ve olması gerektiği ve bu nedenle savaş açma, barış yapma, ticaret kurma ve diğer Devletlerin haklı olarak yapabileceği tüm diğer eylemleri ve şeyleri yapma konusunda tam yetkiye sahip olduğu ve olması gerektiği' yönünde bir Karar kabul edildi. Birkaç gün içinde, bizi bu güçlü devrime iten nedenleri ve bunu Tanrı ve insanların gözünde haklı kılacak nedenleri ortaya koyan bir Beyanname göreceksiniz. Birkaç gün içinde bir konfederasyon planı ele alınacak. . . .

"2 Temmuz 1776, Amerika tarihindeki en unutulmaz dönem olacak. Gelecek nesiller tarafından büyük yıldönümü festivali olarak kutlanacağına inanmaya meyilliyim. Yüce Tanrı'ya ciddi bağlılık eylemleriyle kurtuluş günü olarak anılmalıdır. Bu kıtanın bir ucundan diğerine, bundan sonra sonsuza dek, ihtişam ve geçit töreniyle, gösteriler, oyunlar, sporlar, silahlar, çanlar, şenlik ateşleri ve ışıklandırmalarla kutlanmalıdır.

"Beni coşkuyla coşmuş sanacaksınız, ama öyle değilim. Bu Bildirgeyi sürdürmek ve bu Eyaletleri desteklemek ve savunmak için bize mal olacak emeğin, kanın ve hazinenin gayet farkındayım. Yine de,
tüm bu karanlıkta, büyüleyici ışık ve ihtişamın ışınlarını görebiliyorum. Sonun her türlü yola değdiğini görebiliyorum. Ve o
gelecek nesiller o günkü işlemde zafer kazanacak, pişman olsak bile, Tanrı'ya inanıyorum ki pişman olmayacağız."

Biz, Bağımsızlık Bildirgesi'nin biçiminin Kongre tarafından kararlaştırıldığı ikinci gün yerine kabul edildiği
Dördüncü Temmuz'u kutluyoruz. Bunun pek önemi yok; John Adams'ın bu sözleri Bağımsızlık Günümüzün etrafında bir hale gibi parlıyor. Onun istediği gibi, "bu andan itibaren sonsuza dek" kutlansın.

Bu sözleri okurken sadık ve sevgi dolu eşin duygularını hayal edebiliyoruz, hiçbir Amerikalı'nın etkilenmeden okuyamayacağı. Parlak koyu gözlerine akan gözyaşlarını görebiliyoruz, sevgi, gurur ve güven gözyaşlarını
anlatılamaz. Çocukları, Abby ve John, Charles ve hatta küçük Tommy'yi etrafında topladığını ve mektubu onlara titrek ama coşkulu bir tonla okuduğunu görebiliyoruz. Evet, ve genç John'un başının yukarı kalktığını görebiliyoruz, bkz. koyu gözleri, tıpkı annesininki gibi, tepkisel olarak parlıyor,
neredeyse, cevap veren kalbinin yüksek atışlarını görüyorsunuz. Bu onların
büyük anıydı; buna ortak olmaktan mutluluk duyuyoruz, biraz bile olsa.

Ancak Abigail'in cevabı kendisi gibi ciddi ve ihtiyatlı. Şöyle yazıyor:

"Dünkü postayla 3 ve 4 Temmuz tarihli iki mektup aldım,
ve mektuplarınız bana her zaman zevk veriyor olsa da, konu ne olursa olsun,
ülkemizin gelecekteki mutluluğu ve
şanı beklentisiyle çok daha fazlaydı.
Benimle bu kadar yakın bir bağlantısı olan birinin,
gelecekteki ihtişamının temellerini atmada baş aktör olma onuruna erişmiş olması beni biraz olsun memnun ediyor.

"Yeni Anayasamızın temeli Adalet, Gerçek,
Doğruluk olsun! Bilge adamın evi gibi, bu
kayalar üzerine kurulsun ve o zaman ne fırtına ne de kasırga onu yıkmaz!"

Ve yine 21'inde:

"Geçtiğimiz perşembe günü, çok iyi bir vaaz dinledikten sonra, kalabalıkla birlikte King Street'e [Boston] Bağımsızlık Bildirgesi'nin okunmasını ve ilan edilmesini dinlemeye gittim. Trenle birlikte birkaç sahra topu
getirildi. Askerler silahlı olarak geldi ve tüm sakinler orada toplandı (çiçek hastalığı binlerce kişinin ülkeden
çıkmasını engelledi), Albay Crafts Eyalet Meclisi'nin balkonundan bildiriyi
okuduğunda. Her kelimeye büyük bir dikkat gösterildi. Bitirir bitirmez, balkondan gelen haykırış 'Tanrı Amerikan Eyaletlerimizi korusun' oldu ve
sonra havayı yırtan üç tezahürat. Çanlar çaldı, korsanlar ateş etti, kaleler ve bataryalar, toplar ateşlendi, müfrezeler
takip etti ve her yüz neşeli görünüyordu. Bay Bowdoin daha sonra bir duyguyu dile getirdi, 'Amerikan bağımsızlığına istikrar ve süreklilik.' Akşam yemeğinden sonra, Kral'ın Arması Eyalet Binası'ndan indirildi ve her
yerde görünen her kalıntısı King Street'te yakıldı. Böylece bu eyaletteki kraliyet otoritesi sona eriyor. Ve tüm insanlar 'Amin' diyecek." 

Bu arada, kırmızı ceket giyen herkesten çok daha korkunç görünen bir düşman, aynı rengi taşımasına rağmen; küçük kızıl bayrağı hala yüreğine korku salan, bugün gücünün yarısından yoksun bir düşman. 

Bu yılın mektupları çiçek hastalığına göndermelerle dolu; aslında, korkunç bir salgın yaygındı. Bay Adams Haziran ayında şöyle yazıyor: 

"Çiçek hastalığı! Çiçek hastalığı! Bununla ne yapacağız? Neredeyse New England'daki her kasabada bir aşılama hastanesi açılmasını isterdim. Alçak vahşilerin büyük bir doz almış olması küçük bir teselli. Bagajları yağmaladılar ve çiçek hastalığının Cedars'ta üzerlerine yayıldığı adamlarımızın giysilerini çıkardılar."

Aşı henüz yapılmamıştı, ancak dikkatli insanlar aşı olmak için acele ediyordu, ülkenin her yerinde. Bayan Adams bu amaçla tüm çocukları Boston'a götürdü ve çocuklar çok kötü zamanlar geçirdi. Gözleri çok etkilenmişti ve birkaç gün boyunca yazamadı. Bay Adams,
hiç mektup almadığı için, 20 Temmuz'da endişelendi:

"Bu benim için sıkıcı bir gündü. Postanın gelmesini çok fazla endişe ve sabırsızlıkla bekledim,
ama onun gelişi beni daha da endişelendirdi. Doktordan birkaç satırın arkasındaki el yazınızla 'Postaneye bırakılmak üzere' yazdığınız, sizin ve küçük dostlarım hakkında öğrenebildiğim tek şeydi. Yazmak için çok meşgul olsaydınız,
sizin hakkınızda bir şeyler bilmem için bana bir şeyler söyleyen nazik bir elin
bulunmasını umuyordum. Arkadaşlarım
benim uzun süredir politikacı olduğumu ve tüm hislerimi
kaybettiğimi mi düşünüyorlar? Karımı ve çocuklarımı unuttuğumu mu düşünüyorlar? Yoksa
Kanada'yı kaybetmenin verdiği panikle
benimle yazışmaktan mı korkuyorlar? Yoksa sizin bir kocanız ve
çocuklarınızın bir babanız olduğunu mu unuttular? En hassas ve en Hayatımın etkileyici
sahnesi? Beni yanlış anlamayın. Sizi suçlamıyorum. Zamanınız ve
düşünceleriniz tamamen kendi ve ailenizin
durumu ve ihtiyaçlarıyla meşgul olmuş olmalı; ancak yirmi kişi daha bana
bilgi verebilirdi.

"Sanırım çiçek hastalığını aileyle birlikte gizlice, bana haber vermeden
geçirmeyi ve sonra bana iyi olduğunuzu bildiren bir
haber göndermeyi planladınız. Bu iyi niyetli bir niyet olabilir ve eğer
tasarım başarılı olsaydı, beni çok mutlu ederdi. Ancak sır
ortaya çıktı ve ben de tahminde bulunmaya bırakıldım. Ancak fakülte bu hastalığı
çok fazla kontrol altına aldığından, iyileşmenizi yakında duyma umudu ve beklentisiyle kendimi öveceğim."

Birkaç gün sonra şöyle yazıyor:

"Bu sabah nasılsınız? Hasta, güçsüz, baygın, ağrılı mı yoksa
oldukça iyi mi iyileştiniz? Bu zamana kadar çiçek hastalığına aşinasınız. Lütfen, nasıl buldunuz?"

Kendisi de aşı olmuştu ve her şeyi biliyordu. Sevdiğine
biraz rahatlatıcı bir şey
göndermeyi çok istiyordu ve bazen iç
çektiği ama
almadığı bir kutu yeşil çaya odaklanmıştı. Çayı bir arkadaşı, Bay Garry ile gönderdi, "yaşlı bir bekar ve daha da kötüsü
bir politikacı." Şunu da eklemeliyim ki, "daha da kötüsü, dalgın bir insan!" çünkü çayı Bayan _Samuel_ Adams'a götürdü ve o da büyük bir memnuniyetle
aldı. Bu arada, John Adams, Abigail'inin tüm yorgunlukları ve sıkıntıları arasında "bir tabak iyi çayın zavallı
rahatlığını" yaşadığını düşünerek kendini övüyordu. Bay Garry Philadelphia'ya döndü ve Bay Adams onunla karşılaştığında tereddüt etmeden sordu, "Çayı sen mi getirdin?"

"Evet, Bay Samuel Adams'ın hanımına."

Zavallı John! O kadar sinirlenmişti ki bir kutu daha sipariş etti ve daha emin bir şekilde gönderdi. Karısına "Bayan S. A.'ya bir kart gönder ve kutunun senin için olduğunu ve isterse sana gönderebileceğini söyle, çünkü bana fatura edildi. İnanılmaz derecede pahalı; kırk şilinden az değil, yasal para, bir pound."

Bu arada Abigail şunları yazıyordu:

"Bahsettiğin otları hiç almadım. Bay Garry döndükten yaklaşık bir hafta sonra Bayan S.
Adams'ı ziyarete gitmiştim ve beni
çok güzel bir yeşil çay tabağıyla ağırladı. Ürünün kıtlığı,
nereden aldığını sormama neden oldu. _Sevgilisi_'nin bunu Bay Garry aracılığıyla kendisine gönderdiğini söyledi. Hiçbir şey söylemedim ama sevgilimin de
benim yakalandığım hastalığı ve bunun bir destek olarak
önerildiğini göz önünde bulundurarak bana aynı şekilde nazik davranmış olabileceğini düşündüm. Biraz sonra, birkaç deste gönderdiğinden bahsettin. Bunlardan birinin ürünü içerebileceğini düşündüm ama
bunların mektup olduğunu gördüm. Bay Garry'nin nasıl böyle bir hata yaptığını bilmiyorum. Geriye kalanını gönderme özgürlüğünü alacağım, ancak
sanırım yarısı gitti, çünkü çok serbestçe kullanılıyordu. Mektubunda tek bir kelimesinden bile bahsetmiş olsaydın, hatayı hemen
anlardım."

Ahlaki ders: "Sürprizler" göndermeyin, ancak bunların hangi el tarafından gönderildiğinden eminseniz. Ekim 1776 ile Ocak 1777 arasında hiçbir mektup yok, bu da John Adams'ın sevdikleriyle birlikte mutlu bir şekilde evinde ziyaret ettiği anlamına geliyor. Ayrıca, muazzam bir heyecan, postalar ve gönderiler için soluk soluğa bekleyişle geçen bir kış. Bay Adams'ı bir Ocak günü koltuğunda otururken görebiliyoruz, diyelim ki Xenophon! O günlerde iyi bir okuma olurdu, bir gözü kitapta, diğeri pencereden dışarıda: Madam Abigail
karşıda, Abby yanında, ikisi de tambur işinde.

"Buraya gelmesinin zamanı gelmedi mi?" diyor Bay Adams onuncu kez; ve ayağa kalkıp odada aşağı yukarı kendi parasang'larını atmaya başlıyor. Madam Abigail muhtemelen kadınların tavrına göre sabırlı olmayı öneriyor, ama o da en az onun kadar sık ​​pencereden dışarı bakıyor.

Sonunda! Sonunda nal sesleri duyuluyor. Postacı (sadece dokuz yaşında ve Boston'dan buraya kadar gelmiş!) burada. Kapı
tıklıyor ve Usta Johnny'nin bacakları patikadan yukarı uçarak geliyor. Başının üstünde bir
kağıt sallıyor; kapıya ilk kimin ulaştığını bilmiyorum ama Aile Reisi'nin
devlet adamlığına yakışmayan bir aceleyle
gönderiyi açtığını görüyorum.

Noel gecesi, General Washington'un Delaware'i Trenton'un üzerinden, buz ve kar, fırtına ve kasırga arasında
geçtiğini okuyor. İngiliz kampını
şaşırttı, bin Hessenliyi esir aldı ve onları
Pensilvanya'ya götürdü.

İhtiyar! İhtiyar! Daha fazlası var. 2 Ocak'ta, bir kez daha İngilizlerle Trenton'da karşı karşıya geldi, etrafı onlar tarafından sarılmıştı; onu
hızla yakalamışlardı. "Yaşlı tilkiyi yakaladım!" diye kıkırdıyor Cornwallis; "Sabah onu
yakalayacağım!"

Fakat sabah boş toprak işleri sırasını gösterdi ve tilki ve yavruları Princeton'a doğru yola koyuldular, orada başka bir İngiliz birliğine saldırdılar, onları yirmi dakikada bozguna uğrattılar ve çok sayıda cephane ve silahla birlikte üç yüz kişiyi götürdüler, yani tilki ve yavruları, ciddi şekilde ihtiyaç içindeydiler.

Bu, haberin özüydü; kelimelerini söylemeye kalkışmayacağım.
Fakat, nasıl ifade edilirse edilsin, sessiz Braintree
evindeki etkisini hayal edin! John, Charles ve hatta küçük Tommy, kanat yelekleriyle yukarı aşağı dans ediyor, bağırıyor ve tezahürat ediyorlardı; Abby, büyük ihtimalle, tambur çerçevesinin üzerinden mutluluk gözyaşları döküyordu; Peder John, tekrar odada yukarı aşağı yürüyordu, ama şimdi farklı bir ruh halindeydi, muhtemelen titremeye izin vermeyen bir sesle Horace'dan dizeler okuyordu; Anne Abigail, hala Portia olmaya ve iğnenin bir ucunu diğerinden ayırt ediyormuş gibi yapmaya çalışıyordu. Gerçekten hoş bir resim; ve--kim bilir? Muhtemelen gerçeklerden o kadar da uzak değil.

Bay Adams için, tüm bu büyük olayların ortasında,
binip binmek ve sevdiklerini onsuz kışla baş başa bırakmak daha da zordu;
ama binmek zorundaydı ve bindi.

Philadelphia'ya dönüş yolunda şunları yazdı:

"Sevgimi en şefkatli şekilde küçük, hak eden
kızıma ve sevimli oğullarıma gösterin. Bu sabah ayrılmak çok acımasızdı.
Kalbim çok derinden etkilenmişti, ama sakin görünmek için
aklım başımdaydı. Yüce Tanrı'nın takdiri seni, canım ve
tüm küçüklerimizi korusun. İyi deham, koruyucu meleğim bana
daha mutlu günler göreceğimizi ve kalbimin tüm dünyevi nimetlerden daha çok değer verdiği
o kadınla ev hayatının mutluluklarının tadını çıkarmak için yaşayacağımı fısıldıyor."

Savaş, New England ev kadınlarına ağır bir şekilde baskı yapmaya başladı. Fiyatlar sürekli olarak arttı ve hayatın temel ihtiyaçlarının temini zorlaştı. Abigail, 1777 yılının Nisan ayında şunları yazdı: "Hint mısırı beş şilin; çavdar on bir ve on iki şilin, ama bu fiyata bile neredeyse hiç bulunmuyor; sığır eti sekiz peni; dana eti altı peni ve sekiz peni; tereyağı bir ve altı peni; koyun eti yok; kuzu eti yok; domuz eti yok; pamuk yünü yok; ortalama şeker, yüz pound başına dört pound; pekmez yok; New England romu, galon başına sekiz şilin; kahve pound başına iki ve altı peni; çikolata, üç şilin. "

Aynı zamanda, yeni Cumhuriyet'in kağıt parasını almayı reddettikleri için "Joice junior"ın talimatıyla kasabadan çıkarılan beş Muhafazakar'ın ilginç hikayesini anlatıyor. "Joice junior", bir şikayeti gidermek isteyen herhangi bir vatanseverin takabileceği bir isimdi. Korkunç bir maske takıyordu ve bu durumda "at sırtında, kırmızı bir ceket, beyaz bir peruk ve çekilmiş bir kılıçla, davul ve flütle birlikteydi. Beş yüz kişilik bir kalabalık onları takip etti. Roxbury'ye kadar ilerlediler, sonra arabanın devrilmesini emretti, sonra onlara bir daha kasabada yakalanırlarsa bunun hayatları pahasına olacağını söyledi. Daha sonra çetesine geri dönmelerini emretti ve onlar da hemen hiçbir rahatsızlık vermeden geri döndüler." 

Temmuz ayında, meseleyi kendi ellerine alan kadınlar oldu. 

Abigail, "Şunu bilmelisiniz ki," diye yazıyor, "Devletin kadın kesiminin, özellikle tüccarların büyük miktarda saklamış olmasının yol açtığı kıtlığı düşündüklerinde, vazgeçmeye hiç yanaşmadığı
şeker ve kahve gibi ürünlerde büyük bir kıtlık var. Kasabada birkaç haftadır büyük bir kargaşa ve gürültü vardı. Bazı mağazalar bir grup insan tarafından açılmıştı ve kahve ve şeker pazara taşınıp pound olarak dağıtılıyordu. Ünlü, zengin, cimri bir tüccarın (bekar olan) mağazasında bir fıçı kahve olduğu ve komiteye pound başına altı şilin altında satmayı reddettiği söyleniyordu. Bir grup kadın, kimisi yüz, kimisi daha fazla olduğunu söylüyor,
bir araba ve kamyonlarla toplandılar, depoya doğru yürüdüler ve
anahtarları istediler, o ise teslim etmeyi reddetti. Bunun üzerine içlerinden biri
onu boynundan yakaladı ve arabaya fırlattı.
Hiçbir şey bulamayınca, arabayı devirip onu
boşalttıklarında anahtarları teslim etti; sonra depoyu açtılar, kahveyi kendileri çıkardılar, kamyonlara koydular ve uzaklaştılar.

"Aralarında kişisel olarak cezalandırıldığı bildirildi; ancak bunun
doğru olmadığına inanıyorum. Kalabalık bir erkek topluluğu, tüm bu işlemin
sessiz izleyicileri olarak hayretler içinde duruyordu."

Bu John'u çok sevindirdi. "Beni neşelendirdin," diye yazıyor, "cinsellerle
kadınların şakalaşmasıyla. Ama umarım kadınlar kahveye olan bağlılıklarını
bırakırlar. Size temin ederim ki buradaki en iyi aileler
Batı Hindistan mallarını kullanmayı büyük ölçüde bıraktılar. Kendi ülkemizin ürünleriyle yaşamaya kendimizi zorlamalıyız. Sizin elma şarabınız için ne
veririm? Süt, buradaki en zengin ve en nazik ailelerin çoğunun kahvaltısı haline geldi."

Ağustos ayında Howe'un filosunun Cape Ann açıklarında olduğuna dair bir haber yayıldı. Boston
telaşa kapıldı ve her şey karıştı, insanlar ev eşyalarını, askeri malzemelerini, aslında taşınabilir olan her şeyi
toplayıp şehirden dışarı taşıyorlardı. Abigail şöyle yazıyor:

"Cuma ve cumartesi günleri en az bin ekip görevlendirildi;
ve utanılacak bir şey, sekiz dolardan az bir sandık bile
taşımazlardı ve bana söylendiğine göre birçoğu yük başına yüz dolar isterdi; sekiz mil boyunca bir fıçı pekmezi taşımak için otuz dolar. Ah
insan doğası! ya da daha doğrusu ah insanlık dışı doğa! Sen nesin?
Filonun Cuma gecesi Cape Ann açıklarında görüldüğüne dair rapor beni alarma geçirdi ve
oldukça zayıf olsam da, eşyalarımı toplamaya koyuldum ve Cumartesi
bir yük çıkardım.

"Etrafıma baktığımda ve cennetin cömertçe bahşettiği, mısır, ot, keten ve İngiliz tahılının güzel tarlalarında gördüğümde ve bunların yakında bu acımasız yağmacıların avı olabileceğini düşündüğümde, meskenlerimiz harap oldu ve eğer kaçmamız hayatımızı kurtarırsa,
çorak tarlalara, boş ahırlara ve ıssız meskenlere geri dönmeliyiz, eğer
(Belki de başımızı nereye koyacağımızı bilmiyorduk), kalbim bizi ele geçirmeye hazır olduğunu düşündüğüm sıkıntının ağırlığını taşıyamayacak kadar doluydu, ve vücudum şoku kaldıramayacak kadar zayıftı, eşimin desteği olmadan. "Ama, Tanrı'ya şükürler olsun ki, şu anda korkularımızdan kurtulduk
kendimize saygı duyuyoruz. Şimdi sizin güvenliğiniz için endişeleniyorum, ancak umarım
sağduyu sizi kendinize uygun bir bakım ve ilgi göstermeye yönlendirir. Howe'un bu ikinci girişimi onun tamamen mahvolmasına neden olur. Yıkım
bir kasırga gibi onu ele geçirsin."

John'un bu mektuba cevabı karakteristiktir.

"Sanırım bazen sizinle konuşurken, seçkin adamların biyografilerini incelediğinizde, genellikle
onların etrafında, anne, eş veya kız kardeş gibi, büyük bir
kısmının teşvikiyle
onların
etkilendiği bir kadın bulursunuz. Bunun ilginç bir örneğini Perikles'in karısı Aspasia'da bulacaksınız.
O, çok güzel ve ilk dehaya sahip bir kadındı. Söylendiğine göre, ona
incelikli politika düsturlarını, yüce imparatorluk belagatini
öğretmiş, hatta ününün büyük bir kısmının
temelini oluşturan konuşmaları bile o yazmıştır. . . .

"Keşke bazı büyük adamlarımızın böyle eşleri olsaydı. Son mektubunuzdaki anlatıma göre, Boston'daki kadınlar kendilerini ülkelerine hizmet edebilecek
görmeye başlıyorlar. Kuzey bölgelerindeki Generallerimizin eşleri arasında Aspasias olmaması ne yazık!

"İki Howe'un da çok iyi kadınlarla eşleri olduğuna inanmıyorum. Eğer olsaydı, onların çabalarından biz daha fazla acı çekerdik. Bu bizim
şansımız. Sağduyulu bir kadın, kocasının yılın böyle bir mevsiminde beş
hafta denizde kalmasına izin vermezdi. Akıllı bir eş, Howe'u uzun zaman önce Philadelphia'ya
sahip yapardı."

Bir hafta sonra şöyle yazıyor:

"Howe Charleston'a gittiyse, biraz sessizliğe bürüneceksin ve bir sonraki yaza kadar
mısırının, çavdarının, keteninin, samanının ve diğer güzel şeylerin tadını çıkaracaksın. Peki şeker, şarap ve rom için ne yapacağız? Gerçekten, bence onları uzak tutmalıyız. Burada somun şekerin poundu sadece dört dolar ve en düşük tür için kahverengi sadece bir dolar ve biraz daha iyi olanlar için on şilin. Buradaki herkes somun şekeri bırakıyor ve çoğu kahverengi şekeri bir kenara koyuyor."

Yine de fiyatlar yükseldi ve yükseldi. 29 Ağustos'ta John şunları söylüyor:

"Fiyatlar güncel. Yemek için haftada dört pound, ayrıca kendi
çamaşırınızı, tıraşınızı, mumlarınızı, içkilerinizi, pipolarınızı, tütününüzü, odununuzu vb. bulmanız gerekiyor. Bir hizmetçi için haftada otuz
şilin. Bir beyefendi için otuz şilin ve hizmetçi için dört pound olmalı, çünkü genelde iki kat daha fazla yiyor ve iki kat daha fazla sorun çıkarıyor. Ayakkabılar, çifti beş dolar. Tuz, bushel başına yirmi yedi dolar. Tereyağı, pound başına on şilin. Punç, kase başına yirmi şilin. Tüm yaşlı kadınlar ve küçük
çocuklar tuz yapmak için Jersey kıyısına gittiler. Kıyı boyunca tuzlu su kaynıyor ve bunun artacağını umuyorum. Çünkü bizi yeterli miktarda tuz yapmaktan alıkoyan şey sadece dikkatsizlik ve umursamazlık. Ancak zorunluluk bizi buna götürecek. Şeker, pekmez, rom vb.'ye gelince, onları dışarıda bırakmalıyız. Viski Burada rom yerine
kullanılmış ve ben göremiyorum ama o da aynı derecede iyi. Bundan
buğday ve çavdar ülkeleri ülkenin kullanımına yetecek kadarını kolayca damıtabilir. Eğer elma şarabı elde edebilseydim mutlu olurdum."

Eylül ayında mısır saplarından pekmez yapımını uzun uzun anlatıyor. "Bizden kırk mil uzaklıktaki neredeyse hiçbir kasaba veya mahallede
çalışan birkaç değirmen yok; ve deney bir ay
önce yapılmış olsaydı binlerce varil yapılmış olurdu. Manchester'ın küçük kasabasında en az seksen
varil yapılmış. Damıtmaya çok iyi yanıt veriyor ve şekere
kaynatılabilir. Böylece görüyorsunuz," diye ekliyor, "iyileştirmelerimizde adım adım ilerliyoruz. Kendi içimizde hak ettiğimizden çok daha iyi yaşayabiliriz. Neden yabancı lüksleri ödünç alalım? Neden kendimize
mahvoluş getirmek isteyelim? Sütle kahvaltı ettiğimde kendimi Hyson veya Souchong ile yaptığım kadar mutlu hissediyorum. Kahve
ve şekeri sadece nadir olarak kullanıyorum. Bunların hiçbiri yok ama
tamamen vazgeçebilirim. Sevgili dostum, her zaman
zamanlara ve koşullara uyum sağlayabileceğimi bilir. Henüz zorluklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Çocuklarım hiçbir zaman ekmek için ağlamadı veya giysisiz kalmadı. Ne de
fakir ve muhtaçlar, onlara yardım etmek
gücüm yettiği sürece kapımı boş bırakmadılar."

Vatansever hanımlar Hyson veya
Souchong olmadan da idare etmeye hazır olsalar da, yine de neşelendirici bir fincan
_bir şey_ istediler ve bunu vergi veya masraf olmadan elde etmeyi başardılar. Kaburga otundan, adaçayından, otu otundan, çilek ve
frenk üzümü yapraklarından yapılan
çaylardan okuyoruz. İyi bir vatanseverin "çok narin
ve çok mükemmel" dediği "Hyperion çayı", ahududu yapraklarından yapılırdı; "Özgürlük çayı" ise dört yapraklı
çayırdan yapılırdı. Böylece büyük bir kaynatma ve demleme işlemi devam ediyordu ve bir bahçesi olan veya ormana ve tarlalara "yarb-toplamaya" gidecek kadar yakın olan her ev hanımı, Kral George veya onun uşakları düşünülmeden
bir "tabak tay" alabiliyordu.

Bu yıl 1777'de büyük bir hasat vardı; Bir kez daha Doğa Ana
Bağımsızlık tarafında olduğunu ilan etti. Vadiler mısırla o kadar
kalındı ​​ki gülüyor ve şarkı söylüyorlardı. Sağlam yapılı adamların çoğu tarlada olduğundan (çünkü savaş artık tüm hızıyla devam ediyordu) ekinleri toplamak için yeterli sayıda el yoktu. Abigail, "eğer üzerimize daha fazla taslak çekmek gerekirse, kadınların
hasadı biçmesi gerekeceğinden" korkuyor; ve ekliyor, "Ben üzerime düşeni yapmaya hazırım. Mısırı
toplayabileceğime ve kabuklarını soyabileceğime inanıyorum; ancak patates kazmada
zayıf kalırım."

Gerçekten de, o sonbaharda hasatın çoğu kadınlar tarafından, yaşlı adamların ve genç oğlanların yardımıyla yapıldı. Narin hanımlar, güçlü çiftçi eşleri ve kızları, yan yana çalışıyorlardı: ve "Ağustos ayının sonuna doğru, Forks of Brandywine'da kızlar sabanları koşuyor ve tohum için nadasları hazırlıyorlardı, o tarihten itibaren bir yıl sonra, pahalı bir insan hayatı mahsulünün biçildiği tarlalarda." diye okuduk.

Bu küçük kitabı okuyan kişi, kitabı sağ elinde tutarken, sol elinde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir tarihini ve "elinin altında" bir atlası
tutmalıdır.

Savaş çok uzaklara yayıldı: sefer seferi takip etti: New York, White Plains, Crown Point: bizim meselemiz onlarla değil, Massachusetts ile Pennsylvania arasında uzanan uzun fersahlarla hâlâ ayrı olan sadık evli sevgililerimizle. Ancak, John Adams ve Kongre üyelerinin oturduğu Philadelphia'da ve yakınlarında neler olduğunu kısaca anlatmalıyım. Tüm bahar ve yaz boyunca Washington, İngilizleri çeşitli talihlerle rahatsız etmişti. 24 Ağustos'ta ordusuyla Philadelphia'ya girdi: John Adams, dört hafif süvari alayı, dört büyük piyade tümeni ve topçular, matroslarla. "On iki sıra halinde yürüdüler ve yine de yanlarından geçmek iki saatten fazla sürdü." Washington yürüyüşe öncülük etti ve yanında yeni gelen genç Marquis de Lafayette vardı; on dokuz yaşında bir çocuk, genç karısını ve parlak çevresini terk edip kılıcını Amerikan Cumhuriyeti'nin ayaklarına bırakmıştı.

Bu "elbise geçidi" görkemli değildi. Askerlerin çizmeleri
yıpranmıştı; giysileri yırtık pırtıktı ve her renk ve tarzdaydı. Aralarında en az kötü giyinenlerin, kahverengi ketenden av gömleği giyenler olduğu söylendi. Ancak gömleklerin üstündeki kahverengi yüzler
güçlü ve keskindi ve kararlılıkla parlıyordu; atları
mükemmel durumdaydı: giydikleri yeşil dallar biraz renk katıyordu; Yeni toplanmış Yıldızlar ve Çizgiler'in rüzgarda dalgalandığı yerde bile bir ihtişam izi vardı. Lafayette, "İyi ve savaşçı birlikler," diye telaffuz etti onları, "coşku ve cesarete sahip subaylar tarafından yönetiliyorlar." John Adams, Portia'ya ayık bir sevinçle şöyle yazar:

"Orduyu dikkatlice incelediğimde, son derece iyi silahlanmış, oldukça iyi giyimli ve makul derecede disiplinli olduğunu görüyorum. . . . Askeri disiplinde yüce ve güzelin, faydalı olanla birlikte öyle bir karışımı var ki, sahip olduğumuz her subayın bundan büyülenmediğini merak ediyorum." Bay Adams, geçit törenini izledikten sonra, askeri yaşamda kararlı bir disiplinci olması gerektiğine ikna oldu. "Orduda iyilikseverliği, insanlığı ve hassas toplumsal tutkuları tatmin etmenin başka etkili bir yolu olmadığına ikna oldum. Adamların sağlığını ve ruhlarını korumanın başka bir yolu yok. Onları savaşta aktif ve becerikli hale getirmenin başka bir yolu yok; bir orduyu sürprizlerle yıkıma karşı korumanın başka bir yolu yok; ve onlara birbirlerine güven vermenin, savaş anında birbirlerinin yanında olmalarını sağlamanın başka bir yolu yok. Bir ordudaki disiplin, medeni toplumun yasaları gibidir."

Karanlık günler izledi. Howe, Philadelphia'yı ele geçirmek ve İsyancı Kongre'yi kovmak için son derece eğitimli askerlerden oluşan taze birliklerle karaya çıkmıştı. Bay Adams, 11 Eylül'de şunları yazdı:

"Burada anlar kritik. Bir sonrakinin bize genel bir çatışmanın
başlangıcının hesabını getireceğini bilmiyoruz ve bir kez başladığında,
nasıl biteceğini bilmiyoruz, çünkü savaş her zaman güçlüler için değildir. . . .
Fakat eğer Cennet'in iradesi ordumuzun yenilmesi,
topçularımızın kaybedilmesi, en iyi generallerimizin öldürülmesi ve Philadelphia'nın Bay Howe'un eline düşmesi ise, yine de Amerika fethedilmemiş demektir."

Üç gün sonra Brandywine kaybedilmiş ve kazanılmıştı; sonra Anthony Wayne'in ilk kez Cornwallis ile kılıçları ölçtüğü ve
kendisininkinin daha kısa olduğunu bulduğu
Paoli'nin ölümcül gecesi geldi: ve 26 Eylül'de İngiliz ordusu
Philadelphia'ya girdi.

"Benim için endişelenmeyin," diye yazmıştı John Adams 14'ünde, "ne de
büyük ve kutsal davamız için. Bu, gerçeğin ve
kazanılacak olanın davasıdır."

19'unda, Kongre, kaçınılmaz olana boyun eğerek, Yorktown'a taşındı
ve orada çalışmalarına devam etti. Bay Adams, taşınmayı kısaca tarif ederek,
"Tarih gibi her şeyden kaçınacağım ve hiçbir düşünceye kapılmayacağım." diyor.
Ben de onun örneğini takip edip Braintree'ye dönmek için acele ediyorum.

25 Ekim 1777'de Abigail şunları yazıyor:

"General Burgoyne ve tüm ordusunun, muzaffer birliklerimize teslim olmasının (Saratoga'da) sevinçli haberi, beni bu öğleden sonra kızımla birlikte şehre bir yolculuğa çıkmaya, yarın, düşmanlarımızı elimize böylesine olağanüstü bir şekilde teslim eden Yüce Varlığa şükran ve övgüde bulunmaya yöneltti. Ve yarın sabah bir ekspresin yola çıkacağını duyduğumda, size birkaç satır yazmak için emekli oldum. Philadelphia'dan ayrıldığınızdan beri posta yoluyla sizden hiçbir mektup almadım,
ve yalnızca bir tane özel el. Daha önce de sana yazmıştım. Bu
ekspresin dönüşünde yazmayı ihmal etmeyin ve mektuplarınızı tüm sezon boyunca bana nazik ve sadık bir el olan ve postanenin sürekli hizmetçisi olan amcamın bakımına iletin."

Portia ile en yakın arkadaşı arasındaki mesafeler daha da uzayacaktı. Bundan bir ay sonra, Bay Adams ailesini ziyaret etmek için Kongre'den izin istedi ve aldı, atına bindi ve neşeyle Braintree'ye
gitti. Dönüşünü karşılayan sevinçleri çok iyi hayal edebiliriz; ancak bunlar kısa sürdü. Daha eve vardığında, Fransa'ya büyükelçi olarak atandığı ve firkateynin
_Boston_ onu mümkün olan en kısa sürede oraya götürmeye hazırlandığı haberi geldi.

Gerçekten bir yıldırım düştü! Dört yıl süren aralıksız çalışmanın ardından yorgun ve bitkin olan John Adams, neredeyse tutkuyla ev hayatının ve aile sevgisinin
ve konforlarının keyfini özlemişti. Konuyu iyi tarttı: açık denizlerde yakalanma, İngiltere'de hapsedilme veya
infaz: ailesinin ihtiyaçları, ki bu dört yıl boyunca ihmal etmek zorunda kalmıştı. "Çocuklarım, eğitimlerinde benim ilgim olmadan büyüyorlardı ve Kongre üyesi olarak dört yıl boyunca kazandığım tüm ücretler, çiftliğimde çalışan bir adamın maaşını ödemeye
yeterli değildi. . . . Öte yandan, ülkem derin bir sıkıntı içindeydi
ve büyük bir tehlike altındaydı. En değerli çıkarları, yabancı ülkelerle kurabileceği
ilişkilerle ilgili olacaktı. Bu ilişkilere dair kendi planım, yaklaşık iki yıl önce kasıtlı olarak oluşturulmuş ve Kongre'ye tam olarak iletilmişti. Ülkemin güveni, benim talebim olmadan bana bağlıydı. Beni her zaman
cesaretlendiren ve tüm önceki tehlikelerde ve şaşkınlıklarda canlandıran eşim, bu durumda beni yarı yolda bırakmadı. Ancak, tüm çocuklarımızla birlikte bana eşlik etme eğilimini keşfetti. Ancak bu teklifin çok tehlikeli ve tedbirsiz olduğuna kısa sürede ikna oldu."

Fransa'dan yardım şarttı. Franklin zaten oradaydı, ancak daha güçlü bir desteğe çok ihtiyacı vardı.

John Adams'ın kararıyla ilgili gerçek bir soru yoktu: kısa sürede karar verildi,
sadık Portia'sı hiç itiraz etmeden kabul etti. Hatta
Johnny'nin babasıyla gitmesine bile razı oldu - ya da bunu önerdi, hangisi olduğunu bilmiyoruz; ve
ayrılış için hazırlıklar yapıldı. Neyse ki, firkateynin hazırlanması sandıklardan daha uzun sürdü; her şey Şubat'a kadar hazır değildi ve son ayrılık geldi. Kendisi gemiye binerken bile Paris'te Fransa ve Amerika arasında bir
antlaşma imzalandığı bilinseydi, bu ayrılık gecikebilirdi.

Bay Adams'ın günlüğü bize fırtınalı ve başka tehlikeleri de olan yolculuğun ipuçlarını veriyor. Bazı İngiliz
gemileriyle karşılaştılar ve bunlardan biri kovalamak.

"Gece yaklaştığında, rüzgar dindi ve biz sakin bir şekilde yuvarlanıp 
ve yelken açtık, silahlarımız tamamen çekilmiş, rotalarımız çizilmiş ve
her yol savaşa hazırdı; subaylar ve adamlar iyi ruhlu görünüyorlardı ve Yüzbaşı Tucker emirlerinin beni Fransa'ya götürmek olduğunu söyledi,
ve yoluna çıkabilecek tüm ödülleri almak; bu nedenle, özellikle eşit olmayan bir güçle savaşmaktan kaçınmanın görevi olduğunu düşünüyordu,
eğer yapabilirse, ancak bir çatışmadan kaçınamazsa, onlara kendisini hatırlatacak bir şey verecekti. Ben, subayları ve adamları son raddeye kadar onlarla savaşmaya teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yaptım ve söyledim. Benim sebeplerim onlarınkinden daha acildi; çünkü kolayca inanılacaktı ki, _Boston_ gemisinde öldürülmem veya geminin dibine batırılmam, esir alınmamdan daha uygun olurdu. Kabinde, kıç tarafındaki pencerelerde oturdum ve düşmanın bize çok hızlı yaklaştığını gördüm, rüzgar esintisi varmış gibi görünüyordu, oysa bizim hiç rüzgarımız yoktu. Barutumuz, fişeklerimiz ve güllelerimiz topların yanına yerleştirilmişti ve her şey harekete geçmeye hazırdı. Denizin yüzeyinde, yattığımız yerde sakin olmasına rağmen, gökyüzü yavaş yavaş kara bulutlarla kaplanmıştı ve rüzgar
çıkmaya başlamıştı. Gemimiz
hareket etmeye başladı. Gece oldu ve kısa süre sonra hava karardı. Düşmanımızı gözden kaybettik, bana yetişmek için pek istekli görünmüyordu. Ama
rüzgar bir kasırgaya dönüştü."

Kasırga korkunçtu. Günlük bize şunları söylüyor:

"Bu üç gün ve gece boyunca gördüklerimi, duyduklarımı
ve hissettiklerimi tarif etmeye çalışmak sonuçsuz olurdu. Okyanusu,
dalgaları, rüzgarları tarif etmek; gemi, hareketleri, yuvarlanmaları, buruşmaları ve
acıları; denizciler, yüz ifadeleri, dilleri ve davranışları
imkansızdır. Hiçbir adam ayakta kalamazdı ve hiçbir şey
yerinde tutulamazdı; geminin her yerindeki her şeyin, sandıkların, fıçıların, şişelerin, vb. evrensel bir enkazı. Hiçbir yer veya kişi kuru değildi. Bu gecelerden birinde, bir yıldırım güvertede üç adama çarptı ve bunlardan birini omzunda bir yanıkla hafifçe yaraladı; ayrıca ana direğimize de çarptı. . . .

"Ancak, tüm bu süre boyunca kendimin tamamen sakin olduğumu hatırlamak benim için büyük bir memnuniyet. Gemideki insanların ve kaptanın kendisinin görüşüne göre, tehlikede olduğumuzu gördüm ve
kendi gözlemimden de bundan emindim: ama kendimi görevimin yolunda buldum ve yolculuğumdan pişman olmadım. Oğlumu getirdiğim için sık sık pişmanlık duyduğumu itiraf ediyorum. Onu kendim olarak ifşa etmenin benim görevim olduğunun pek farkında değildim, ancak çocuğun eğilimi ve tüm arkadaşlarımın tavsiyeleri beni buna yönlendirmişti. Johnny'nin davranışları bana ifade edemeyeceğim bir memnuniyet verdi; tehlikemizin tamamen farkındaydı, sürekli olarak erkekçe bir sabırla, bana karşı çok dikkatli bir şekilde ve düşünceleri sürekli ciddi bir gerginlikle katlanmaya çalışıyordu."

Birkaç gün sonra daha da heyecan verici bir olay oldu. Boston'un seyir defterinde şöyle yazıyor:

"Güneydoğuda batıya doğru duran bir gemi gördüm. Sayın John Adams'tan kovalamam için ricada bulundum, hemen kabul etti. Yelken açtım ve kovaladım. Saat 3'te kovalamacayla geldi, ona bir silah verdi ve bana üç tane geri verdi, bunlardan bir tanesi mizzen bahçemi uçurdu. Hemen vurdu. Tekneyi çıkardım. Mahkumları gemiye aldım. Londra'dan New York'a giden _Martha_ gemisini kanıtladı. Gemide bir 
güverte görevlisinin olmasını emrettim, onu Fransa'ya göndermeyi düşünüyordum, ancak Bay Adams'a
danıştığımda, onu Amerika'ya göndermenin daha uygun olduğunu düşündü." 

Böylece _Boston_'un komutanı Komodor Tucker, kısa ve ciddiydi. Bay Adams, "on dört topu olan bir markaydı. Üzerimize ateş etti ve atışlarından biri mizzen bahçemizden geçti. Ben güvertedeydim ve gemiden bahçeye doğru gidiyordum, böylece top doğrudan başımın üzerinden geçti. Bunun üzerine, gemimizin bordasını çevirdik ve o gördüğü anda
vurdu. Yüzbaşı Tucker çok ihtiyatlı bir şekilde subaylarına
ateş etmemelerini emretti."

"Ben güvertedeydim!" Bay Adams, güvertede ne yapıyordunuz? Bir savaş sırasında orada kesinlikle işiniz yoktu. Günlük ve günlük de aynı derecede gizlidir, ancak daha sonraki yıllarında
Komutan Tucker o saatin hikayesini anlatırdı; düşmanın gemisini keşfettiklerinde, "ne kendisi ne de Bay Adams, ihtiyatlı görevin gereklerine aykırı olmasına rağmen, çatışmaya girme cazibesine karşı koyamadılar. Ancak Tucker, Bay Adams'ın güvenli bir yer olarak geminin alt kısmında kalmasını şart koştu. Ancak savaş başlar başlamaz, güvertede, elinde bir tüfekle, sıradan bir denizci gibi savaşırken görüldü. Komodor kesin bir şekilde ona aşağı inmesini emretti; ama hemen
çağrıldı, ancak epey zaman geçtikten sonra, bu kamu bakanının hala görev yerinde, düşmana ateş
etmekte olduğunu keşfetti. İlerlerken, "Neden buradasınız efendim? Kıta Kongresi tarafından sizi güvenli bir şekilde Avrupa'ya götürmem emredildi ve bunu yapacağım;" diye haykırdı ve onu kollarına alıp,
zorla tehlike
olay yerinden götürdü."

Usta Johnny'nin tüm bunlar olurken kamarasında güvende olduğuna inanıyorum:
Portia'ya bundan hiç bahsedilmediğinden veya en azından uzun süre sonrasına kadar söylenmediğinden çok emin olun. O, zavallı hanım, bu arada elinden geldiğince kendini neşelendiriyordu; Boston Limanı'na yeni gelen Fransız filosunu ziyaret ediyor ve Boston kasabasında ihmal edildiğini düşündüğü subaylarından bazılarını ağırlıyordu.

"General Heath ve Hancock üzerlerine düşeni yaptılar, ancak çok az sayıda özel aile, varsa bile, onlarla tanışıklığı var. Belki de aralarındaki yakın ve sevgili
bağlantılar nedeniyle onları ayırt etmek için daha fazla endişe duyuyorum. Eğer filodaki her subayı ağırlamak
elimde olsaydı, bu beni çok memnun ederdi."

Bu mektup (sanırım) yorgun veya cesareti kırılmış bir günde yazılmıştı, çünkü
içinde Portia'nın John'unu azarladığını görüyoruz, gerçekten garip bir şey.
İlk mektubu onun endişeli kalbi için fazlasıyla kısaydı.

"Sizden aldığım çok az satırda,
sizden bir satır bile aldığıma dair en ufak bir söz bile edilmiyor. Arkadaşım kadar cimri olmadım,--belki de o kadar ihtiyatlı değilim; ama
kalemimi alıp, kalbim dolup taşarken, içindeki bolluğun bir kısmını dile getirmeden edemiyorum. Binlerce korku ve endişeden, uzun beklentilerden ve acı dolu belirsizliklerden sonra, size iyi olduğumu, yanımda olmanızı istediğimi, kızımın görevini gönderdiğini, sizin için bazı
ürünler sipariş ettiğimi ve bunların gelmesini umduğumu, vb., vb. söylememle yetinebilir misiniz? Tanrı aşkına, eğer yapabildiyseniz, donmuş bir Laplandlıyla kalplerinizi değiştirmişsinizdir veya kanınızın her damlasını
donduran bir bölgeye yolculuk yapmışsınızdır; ama korkarım ki, bir kalemi şimdiden çok aceleci bir şekilde dizginleyeceğim ve size bu dikkatsizlik görünümünden ne kadar
acı çektiğimi anlatmayacaktır."

Kaptan Tucker'ın gönderdiği ürünlerin "sağlam bir şekilde ulaştığını ve
bana büyük hizmet edeceğini" de ekliyor. Paramız boş kağıttan çok daha iyi değil. Bir fıçı elma şarabı satın almak için kırk dolar gerekiyor; yüz şeker için elli pound ve yüz un için elli dolar yasal; bir işçi için günde dört dolar ve onu bul, ki bu da dört dolar daha eder. Bu tarihten önce çekilen faturalardan,
sizin bana gösterdiğiniz yöntemi bulduğum için mutlu olduğumu göreceksiniz. Geri kalanını durumumun gerektirdiği şekilde çekeceğim.
Yerli veya yabancı, adı geçebilecek hiçbir madde,
bir zamanlar satıldığından
iki katından fazla nakit parayla satılmaz."

Zavallı Portia! Zavallı John! Özlem duyduğu mektupların bir kısmı düşman tarafından alınıp denize atıldı. John sürekli yazıyordu ve
Portia'nın şikayet dolu mektubu, onun dediği gibi,
"Avrupa, dünyanın en sıkıcı yeri"nde alınabilecek teselli edici bir mektup değildi. 2 Aralık
1778'de şöyle yazıyor:

"Aman Tanrım, canım, bu dünyada benim için değerli olan her şeyi ihmal etmemin veya unutmamın mümkün olduğunu düşünme.
Amerika'da yaptığım gibi yazmam imkansız. Ne yazmalıyım?
Dünyanın tüm gazetelerine girmesini istemediğiniz hiçbir şeyi yazmak güvenli değildir. Kimin aracılığıyla yazacağımı bilmiyorum.
Hangi ulaşımın güvenli olduğunu asla bilmiyorum. . . . Limanlardan giden birçok gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve hepsini bilsem bile, güvenmemem gereken bazıları var. Tüm bunlara rağmen, size en az elli mektup yazdım. Daha fazlasını almamış olmanıza şaşırdım. Ama
neredeyse her gemi ele geçirildi. . . . Tanrı bilir ki zamanımı boş boş oturarak veya ilginç şeylere bakarak geçirmiyorum. Daha fazla mektup yazmadım, ne kadar boş olurlarsa olsunlar. Ama duyduğuma göre, hepsi veya neredeyse hepsi ele geçirildi veya batırıldı. Arkadaşlarım benden mektup almadıklarından şikayet ediyorlar. Ben de şikayet edebilirim. Amerika'dan neredeyse hiç mektup almadım. Üç tane yazdım ama bir tane aldım."

27 Aralık Pazar akşamı Abigail, kalplerimizi onunla birlikte
acıtan bir mektup yazdı.

"Günlerim ne kadar yalnız! Gecelerim ne kadar da ıssız! İki küçük oğlum ve hizmetçilerim dışında
herhangi bir toplumdan uzaktayım. Beni
çevreleyen kar dağlarının yanında, kendimi neredeyse Grönland'da hayal edebiliyordum.
Hayatımda
bildiğim en soğuk dört günü geçirdik ve bunları
hatırladığım en şiddetli kar fırtınası izledi. On beş veya yirmi saat boyunca bir kasırga gibi esen rüzgar, insanların veya hayvanların yurtdışında yaşamasını imkansız hale getirdi ve yolları öylesine kapattı ki geçilmez hale geldiler. Bir hafta önce, Plymouth'lu arkadaşlarımızın isteği üzerine kızımla vedalaştım, onlarla bir ay geçirmek için; bu yüzden gerçekten
yalnızım.

"En iyi dostlar, on dört yıldır
tek başıma bir kış geçirmediğimi hatırlayabilir mi? Kasvetli mevsimin bir kısmı,
şimdiye kadar gençliğimin dostunun sosyal sohbeti ve katılımıyla hafifletilmiş ve yumuşatılmıştı.

"Üç bin milin ve engin okyanusun
şimdi bizi böldüğü fikri ne kadar da dayanılmaz! Ama sadece kişilerimizi bölüyor, çünkü dostumun kalbi
eşinin koynunda. Yarım yıldan fazla bir süre onu oraya öyle
sabitlemiştir ki, onu içeren kumaş, parçacıklar ayrılmadan önce
toz haline gelmek zorundadır; çünkü

Bir kaderde, kalplerimiz, talihimiz,
Ve varlıklarımız birbirine karışır.

"Geçen gün, genç bir hanımın bana hüzünlü bir saati
yakalamak için söylediği bir İskoç şarkısından ne kadar etkilendiğimi size anlatamam; ama oldukça farklı bir etkisi oldu ve şarkının doğal sadeliği, iyi işlenmiş bir trajedinin tüm gücüne sahipti. Duyarlılığımı
yenebildiğimde şarkıyı istedim ve Usta Charles şarkıyı
öğrendi ve annesini ona söyleyerek teselli ediyor. Şarkıyı
size
göndereceğim. Belki de kayıtsız bir insanın
hissetmeyeceği güzellikleri var.

Ayağının içinde müzik var,
Merdivenlerden çıkarken.

"Kalbim o müziğin sesine ne kadar sık ​​dans etti!

Ve yüzünü tekrar görebilecek miyim?
Ve onun konuşmasını duyabilecek miyim

"Merhametli Tanrım! Günlük duamı duy ve cevapla, tüm kederimi
silip atarak.

"Bazen yazmaktan oldukça vazgeçiyorum. O kadar çok gemi
alındı ​​ki, bir mektubun elinize ulaşma şansı çok az.
Bu kadar az geri dönüşle karşılaşmam
yüreğimde ağır bir yük. Eğer bu size ulaşırsa, _İttifak_ tarafından geçecektir.
Daha önce
onunla yazmıştım. O henüz yelken açmadı ve ben kendimi
kalemimle eğlendirmeyi ve
sevgiyle
dolup taşan bir kalbin hassas duygularından bazılarını dökmeyi seviyorum, zalim bir düşmanın gözü için değil, şüphesiz, uzun zaman önce daha ince hassasiyetlere duyarsızlaşmış her insani ve toplumsal duyguyu
güldürecek olan, ama
"PORTIA'NIN" ile uyum içinde atan sempatik kalp için.

John buna şöyle cevap veriyor:

"Dr. J. senin İskoç şarkını yazıyor, çok hoş bir şarkı. Ah,
zıplayan kalbim!

"Sana siyaset hakkında tek kelime yazmamalıyım, çünkü sen bir kadınsın.

"Ne büyük bir suç işledim! Bir kadın!

"Yakında telafi edeceğim. Kadınların genel olarak erkeklerden daha iyi olduğunu düşünüyorum ve
herhangi bir erkek kadar iyi sır saklayabildiğini biliyorum. Ama
dünya bunu bilmiyor. Bu nedenle, duygularımı size
yazsam ve mektup yakalanıp bir gazeteye eklense,
dünya bana bir sır vermenin güvenilir olmadığını söylerdi."

Bizim için, Paris'teki Amerikan Elçiliği'nde bölünmeler olduğu bir sır değil. Franklin, kendisine yardım etmekten çok engel olan meslektaşlarıyla anlaşmazlık içindeydi. Dahası, Kongre,
anlaşmanın heyecanıyla, bir süreliğine John Adams ve
görevlerini tamamen unuttu. Kısacası, fuara çok geç geldi, hiçbir emir bulamadı ve
yapacak çok az şeyi vardı, yaşlı filozof ve Comte de
Vergennes ile konuşmaktan başka. Günlük, ara sıra bize Franklin hakkında yan bilgiler veriyor.

"Dr. Franklin, geçen gün onun her zamanki gibi egzersiz yapmadığını düşündüğümü söylemem üzerine, 'Evet, her gün odamda bir fersah yürüyorum; hızlı yürüyorum ve bir saat, böylece bir fersah yürüyorum; Ben bunu dini bir mesele haline getiriyorum.' Ben de, 'Öldürmeyeceksin' emri bir adamın hem kendisini hem de komşusunu öldürmesini yasakladığı için, bu açıkça egzersiz yapmama emrinin ihlaliydi; böylece bunun dini bir mesele olduğunu kolayca kanıtlayabilirdi.'"

John Adams boş duramazdı. "Emekli maaşları ve sinecure'leri yiyemem," diye yazıyor: "boğazıma takılıp kalırlar." Franklin'in tavsiyesini takip edip daha fazla emir için sessizce beklemek gibi bir niyeti yoktu. Yapacak hiçbir şeyi yoktu ve ilk müsait gemiyle evine gidecekti.
Buna göre, 17 Haziran 1779'da oğlu John'la birlikte _Sensible_ ile yola çıktı ve bu olay kapandı.

Bu arada savaş devam ediyordu ve fiyatlar yükseliyordu. Abigail, John'a güncel fiyatları verirken "kızarıyor": "Tüm kasap etleri
bir dolardan sekiz şiline kadar pound başına; mısır yirmi beş dolar, çavdar
otuz, buşel başına; un yüz elli pound başına; patatesler
buşel başına on dolar; tereyağı on iki şilin pound başına, peynir sekiz; şeker on iki şilin pound başına; pekmez on iki dolar galon başına; emek altı ve sekiz dolar günlük; sıradan bir inek altmış ila yetmiş pound; ve tüm
İngiliz malları orantılı."

Mart ayına gelindiğinde, emek günde sekiz dolardı ve on iki dolar da beklenti içindeydi; her türden mal öyle bir fiyatla ki Abigail bundan bahsetmeye bile cesaret edemiyor.

"Ketenler yarda başına yirmi dolardan satılıyor; en sıradan
patiska türü otuz ve kırk; geniş bezler yarda başına kırk pound;
Batı Hindistan malları da aynı yükseklikte; pekmez galonu yirmi dolardan;
şeker pound başına dört dolar, bohea çayı kırk dolardan; ve bizim kendi
ürünlerimiz orantılı olarak; kasap eti pound başına altı ve sekiz şilin; pansiyon haftada elli ve altmış dolar." O ekliyor:

"Durumumu düşündüğümde, bazen bir sıkıntı
asına atılıyorum. Uzaklık, tehlikeler ve oh, bazen beni ezen ve ruhumu yıpratan tüm korkuları sayamam. Yine de, ister kendi memleketimizde yaşayalım ister ondan çok uzakta olalım, bir gün insanın ortak kaderi gerçekleşmelidir. Her şeye gücü yetenin
gölgesinde dinlenmemiz, başvurduğum teselli ve dünyanın veremediği o rahatlığı
bulmamızdır. Eğer O, bana arkadaşımı geri vermeyi veya hayatımı ona saklamayı en iyi şekilde görürse, öyle olacaktır."

O, yazarken bile arkadaşının
kanatlarını açtığını -ya da daha doğrusu, _Sensible_ adlı fırkateynin geniş beyaz kanatlarını,
eve doğru uçuşu için açtığını pek düşünmedi.

BÖLÜM IX

BAY ADAMS YURT DIŞINDA

Ağustos 1779'da Bay Adams geri döndü ve her şey neşeydi; ama yine neşe
kısa sürdü. Bu iki sevgi dolu kalbin denemelerinin gerçekten sonu yok gibiydi. Kasım ayında, Bay Adams tekrar kamu hizmeti için Fransa'ya gönderildi ve Kasım ayında yelken açtı. Bu sefer sadece John'u değil, küçük Charles'ı da yanına aldı ve Abigail'in kalbi iki kat daha ıssızdı.

"EN SEVGİLİ DOSTLARIM,--Meskenim, ne kadar da ıssız görünüyor! Masama oturuyorum ama yemeğimi
yutamıyorum! Ah, neden bu kadar fazla duyarlılıkla doğdum ve neden buna sahipken, bununla mücadele etmek için bu kadar sık ​​çağrıldım? Sizi tekrar görmek istiyorum. Gitmeyeceğinizden emin olsaydım, şehre gelme cazibesine dayanamazdım, yine de kalbim ayrılığın acımasız işkencesine
bir kez daha katlanacaktı.

"Dün gece aldığım birkaç satır, kederli ruhlarıma ne kadar da içtendi! Ve kalbin tekrar mutlu olacağımızı mı öngörüyor? Umutlarım ve korkularım dönüşümlü olarak yükseliyor. Hayatın kendisi gerekmedikçe, bundan daha fazla istifa edemem. Sevgili oğullarım,
Onları bir gözyaşı dökmeden düşünemiyorum. Bir annenin
kalbinin duygularını pek az bilirler. Babaları kadar
iyi ve yararlı olsunlar! O zaman bir annenin
kaygısını bir ölçüde ödüllendireceklerdir. Onlara en
sevgilerimle. Ayrıca nezaketini ve nezaketini özleyeceğim Bay Thaxter'ı da hatırlayın.

"Yüce Tanrı en yakın arkadaşımı kutsasın ve korusun,
ve kendi zamanında onu "PORTIA"nın

sevgi dolu
koynuna geri döndürsün."

Bayan Adams için kışın sert geçmesi daha da yalnızdı: gördüğü "en yüce kış". Aralık ve Ocak aylarında kırk yıldır bilinen en yüksek kar yağdı; Ocak ve Şubat boyunca Körfez dondu, böylece bir ay boyunca hiçbir gemi geçemedi. "Ne kar, ne yağmur, ne de en ufak bir çözülme oldu. Oldukça
sağlıklıydı ve çok rahat bir şekilde yaşadık, ancak
birçok insan yiyecek için çok acı çekti."

Uzun kış günlerinde, Bayan Adams gelen postaları gözetlemiş olmalı! Braintree'nin posta düzenlemelerinin ne olduğunu bilmiyorum; büyük ihtimalle hiç yoktu. Boston'da Postane, Mart ortasından Eylül ortasına kadar her Pazartesi sabahı "saat 7'de, postayla gelen tüm mektupları saat 12'ye kadar teslim etmek için açıktı; akşam yemeği vakti olduğu için saat 12'den 2'ye kadar ofis açık değildi; öğleden sonra saat 2'den 6'ya kadar ofis Güney ve Batı postasıyla gönderilen tüm mektupları almak için açıktı." Tek bir mektubun gönderilmesi bir şiline mal oluyordu; bu oran 19. yüzyılın ortalarına kadar geçerliydi. Sadık Portia, mektupların yanı sıra eline geçen tüm gazeteleri ve haber bültenlerini John'una gönderiyordu. Boston'da o sıralarda birkaç gazete vardı. Bunlardan ilki, 1704'te ortaya çıkan, "Yetkili Kişilerce Yayımlanan" _Boston News-Letter_ idi. Bir süre bu küçük gazete tek başına gündemde kaldı; ancak 1721'de _Boston Gazette_ ve _New England Courant_ çıktı. Her ikisinde de Benjamin'in ağabeyi James Franklin'in parmağı vardı; _Courant_ aslında _Gazette_ kadrosundan çıkarıldığında yayınlanmaya başlanan kendi gazetesiydi. Kavgacı bir adam olduğu anlaşılıyor, iki kez hakaretten yargılandı ve bir kez hapse atıldı. 
O zamanlar on altı yaşında, zeki bir çocuk olan Benjamin, _Courant_'a az çok gizlice katkıda bulundu; ancak başını belaya sokmadan
Philadelphia'ya kaçtı.

Bu kağıtları, şüphesiz, Portia düzenli olarak John'una gönderiyordu ve John bunları Kader veya düşman izin verdiğinde alıyordu.

Bayan Adams arada sırada arabasına binip Boston veya Cambridge'de birkaç ziyarette bulunmak üzere şehre iniyordu.

"Bay Dana'ya selamlarımı iletin," diye yazıyor. "Ona hanımını ziyaret ettiğimi ve öğleden sonra tatlı bir sohbetin tadını çıkardığımızı söyleyin. Yurt dışına devam etmesi halinde, bir yolculuğa çıkmaya karşı olmayacağını
görüyorum. Çok acı bir şekilde inliyor ve onun yokluğuna tahammül edemiyor.
Ben onun için sadece bir filozofum. Acı dolu kısma _alışkın_ ama katılaşmadım. Başka türlü görebilecek miyim?"

Bu Temmuz 1780'de yazılmıştı. Madam Abigail'in bu keşfe çıktığını, kaslı ve ağırbaşlı bir şekilde çember etek ve yüksek topuklu ayakkabılarla yola çıktığını hayal edebiliriz. Leghorn şapkası mı yoksa bir calash mı giydiğinden emin olamayız.
Burada bir an duruyorum; çocukluğumda bir calash hatırlıyorum. İnce yeşil ipekten yapılmıştı, rattan veya balina kemiği parçalarına büzülmüş,
iki veya üç inç arayla yerleştirilmişti. Bunlar arkadan bir pelerinle bir araya getirilirdi ve böylece
kasnak şekline bükülerek yüzün üzerine kadar çekilebilirdi,
tamamen örtecek kadar. "Utanç verici başlık", buna denirdi; kesinlikle, hiçbir başlık bundan daha çirkin olamazdı, ancak Madam Patti'nin iyi bilinen bir sabun için söylediği gibi,
"cilt tonuna hiç benzemiyordu".

Genel olarak, calash'ın neye benzediğini bildiğimden, Madam Abigail'in ince koyu saçlarının üzerine bir Leghorn şapkası taktığını düşünmeyi tercih ederim.
Leghorn'lar pahalıydı. Yirmi beş hatta elli dolar olduklarını duydum: ancak yıllarca dayandılar. Bundan birkaç yıl sonrasına kadar Amerikalı kadınlar kendi bonet hasırlarını yapmaya başlamadılar. Hem burada hem de İngiltere'de bu bir çılgınlık haline geldi ve kadınlar "saman işlerinin" miktarı ve kalitesi konusunda birbirleriyle yarıştılar. Şapkalar ve boneler yeterli değildi; kadınlar "saman ceketler" veya _paillasses_ giyerlerdi; bunlar "sarcenet, basma veya ketenden yapılır ve bol miktarda samanla süslenirdi." _European Magazine_ dergisindeki bir yazar şöyle haykırıyor:

"Saman! saman! her şey samanla süslenir, şapkadan ayakkabı tokalarına kadar; Ceres sadece kadınların değil, moda dünyasının erkek kesiminin de favorisidir, çünkü beyefendilerin yelekleri samanla
işlenmiştir."

Uzun bir konudan sapmak gerekirse; Bayan Dana'nın Bayan Adams'a güzel bir çay verdiğini ve eve dinlenmiş bir şekilde döndüğünü umalım.

1780'e ait çok az mektup var: muhtemelen birçoğu kaybolmuştur. Ekim ayında
Bayan Adams yine güncel fiyatları aktarıyor, kocası da sık sık bunları soruyor.

"Bana güncel fiyatları göndermemi söylüyorsun. Hedefleyeceğim. Mısır şu anda
otuz pound, çavdar yirmi yedi pound, bushel başına. Un yüz kırk ila yüz otuz pound arasında. Sığır eti, pound başına sekiz dolar; koyun eti, dokuz; kuzu eti, altı, yedi ve sekiz. Tereyağı, pound başına on iki dolar; peynir, on. Koyun yünü, pound başına otuz dolar; keten,
yirmi. Batı Hindistan maddeleri: şeker, yüz yetmiş ila iki yüz pound arasında; pekmez, galon başına kırk sekiz dolar;
çay, doksan; kahve, on iki; pamuk yünü, pound başına otuz. Döviz
yetmiş ila yetmiş beş arasında sert para. Senetler elli. Para
kıt; mal bol; _muazzam_ vergiler."

Peki genç John ve Charles evden ve anneden uzakta ne yapıyorlardı? Çalışıyorlardı ve kendilerini her açıdan geliştiriyorlardı. Aralık 1780'de, Bay Adams'ın "Avrupa'daki en bilgili üniversitelerden biri" olarak gördüğü Leyden'e gönderildiler. Ocak 1781 tarihli günlüğüne şunları yazıyor: "John, ustasının kompozisyonunun Yunanca Dilbilgisi'ni ... ve Charles da Latince'yi ... yazıyor; John ayrıca Roma antikaları üzerine bir incelemeyi ... yazıyor. Akşam yemeğinden sonra Üniversiteye kaydolmak için Rektör Magnificus'a gittiler; Charles'ın çok genç olduğu görüldü, on iki yaşından küçük hiç kimse kabul edilmedi; John, üniversite, şehir veya ülke yasalarına aykırı hiçbir şey yapmayacağına dair bir beyanda bulunduktan sonra kabul edildi." Bay Adams'ın günlüğünden çok fazla alıntı yapmamak için katı bir özdenetim uygulamam gerekiyor: sonuçta, anlatmaya çalıştığım karısının hikayesi. Yine de -kesinlikle karı koca hiç bu kadar tek olmamıştı-
kendimi ve okuyucularımı akşam yemeğinde Fransa Kraliyet Ailesi'nin anlatımıyla şımartmalıyım. Kraliçe Marie Antoinette'e Edmund Burke kadar hayran değildi ve bunu söylemekten çekinmiyor.

"O, benim donuk kalemimin tarif edemeyeceği kadar yüce ve güzel bir nesneydi. Bu işi Bay Burke'e bırakıyorum. Fakat onun tarifinde, filozoftan çok hatip var. Elbisesi, sanat ve servetin yapabileceği her şeydi. Nedimelerden biri, bana, üzerinde on sekiz milyon livre değerinde elmaslar olduğunu söyledi; ve ben de her zaman majestelerinin elbisesine çok bağlı olduğunu düşünürdüm. Bay Burke onu muhtemelen sadece bir kez gördü. Ben onu belki elli kez gördüm ve her çeşit elbisesiyle. Mükemmel bir
sağlık göstergesi olan güzel bir ten rengi vardı ve yüzü ve fiziğiyle
yakışıklı bir kadındı. Fakat Fransa, İngiltere ve Amerika'da hem yüz hem de form olarak çok daha üstün güzellikler gördüm."

[İllüstrasyon: JOHN ADAMS

Gilbert Stuart tarafından resmedilmiştir]

Grand couvert'in manzarasını anlatmaya devam ediyor:

"Tüm topluluğumdan seçildim ve hatta çağrıldım ve
kraliyet ailesinin hemen yanındaki bir koltuğa oturmam emredildi. Salonun her iki tarafındaki koltuklar, bir tiyatrodaki koltuklar gibi düzenlenmişti ve hepsi krallığın birinci sınıf ve moda olan hanımlarıyla doluydu ve benim için onların ortasından başka yer veya yer yoktu. Bir kişi daha için yer açmak kolay değildi. Ancak yer açıldı ve iki hanımın arasına yerleştirildim, üstümde ve altımda, sağımda ve solumda sıralar ve rütbeler vardı ve sadece hanımlar vardı. Elbisem düzgün bir Fransız elbisesiydi, bulunduğum yerdi ama etrafımdaki altın, elmas ve nakışlarla karşılaştırılamazdı. Ne konuşabiliyordum ne de dili anlayabiliyordum bir
sohbet, ama kısa sürede bunun sessiz bir
toplantı olduğunu ve kraliyet ailesi dışında kimsenin
birbirlerine tek kelime
etmediğini ve çok az konuştuklarını fark ettiğim için memnun oldum. Tüm meclisin gözleri
bana çevrilmişti ve kendimi yeterince alçakgönüllü ve mahcup hissettim, çünkü böyle bir topluluğun eleştirileri için uygun bir
nesne değildim. Kendimi, Amerika'da Kongre'de bize konuşma yapmak için gelen sachemlere baktığımız gibi, bakılırken buldum, ancak Altı Milletler şeflerinden birinin
kadar güçlü bir yüze sahip olamazsam bunun çok zor olduğunu düşündüm ve bu nedenle neşeli bir yüz takınmaya,
çevremdeki manzaranın tadını çıkarmaya ve bir astronomun
yıldızları seyrettiği gibi sakin bir şekilde gözlemlemeye karar verdim. . . . Kral, kendisi ve tüm ailesi için kraliyet oymacısıydı. Majesteleri bir kral gibi yemek yiyordu ve katı sığır etinden ve orantılı diğer şeylerden oluşan
bir kraliyet yemeği hazırlıyordu. Kraliçe büyük bir
kaşık çorba aldı ve salonun çeşitli yerlerindeki topluluğa dönüşümlü olarak bakarak ve
akşam yemeğini kendi zevkine göre
uyarmak için kendisine birkaç çeşit baharat getirilmesini emrederek zarif kişiliğini ve zarif tavırlarını sergiledi. Bu başarıldığında, majesteleri, hayranlıkla izleyenlere, büyük bir kraliçenin kraliyet yemeğini tek bir kaşıkta yuttuğu muhteşem
gösteriyi sergiledi. Bunların hepsi kusursuz bir saat gibi gerçekleştirildi; yüzünün tek bir özelliği, özellikle kolu ve eli olmak üzere vücudunun herhangi bir parçasının hareketi düzensiz olarak eleştirilemiyordu. Her iki cinsiyetten kraliyet mensupları arasında az da olsa bir konuşma geçiyordu, ama o kadar kısık bir sesle ki, seyircilerden hiçbiri hiçbir şey anlayamıyordu.

"Kralın etrafındaki görevliler, kral masadayken zaman zaman ona birçok mektup ve
kağıt getiriyorlardı. Bunlara bakıyordu.
Bazılarını okudu veya okumuş gibi göründü ve bunları getiren aynı görevlilere veya diğerlerine geri verdi.

"Bu törenler ve gösteriler felsefe tarafından kınanabilir ve komedi tarafından alay konusu edilebilir, bunun da büyük bir nedeni var. Yine de insanlığın sağduyusu hiçbir zaman birincisinin katı kararlarını benimsemedi, ikincisiyle de içtenlikle gülmedi. Hiçbir çağda ulusların dini de dogmaları veya hicivleri onaylamadı. Aksine, her zaman hepsini alt etti ve bu tür sergilerin icatlarını bir yücelik ve acıma derecesine taşıdı, bu da sıklıkla en büyük kâfirleri kendilerinden çıkardı. Her hükümetin ve her dinin sahip olduğu ve sahip olması gereken türden bir şey; ve kanun koyucuların ve filozofların işi ve görevi, bunların çok ileri gitmesini önlemeye çalışmaktır."

Bay Adams endişelerle doludur:

"Bir miktar kağıdınız olduğunu öğrendiğim için üzgünüm. Nasıl bu kadar tedbirsiz
olabilirsiniz? Sizi temin ederim ki tutumlu olmalısınız. Çocuklarınız
fakir olacak. Ben ancak herkesin benden zorunlu olarak talep ettiği şekilde yaşayabiliyorum. Yaşamak burada gerçekten değerli. Çocuklarım
babaları tarafından onun kadar iyi bırakılmayacaklar. Pahalı yaşam için
örnekleri, alışkanlıkları ve zevkleri ile enfekte olacaklar. O değildi. Çocuklarım babaları tarafından kendilerine getirilen en ufak bir onursuzluk veya utanç toprağı asla olmayacak, hayır,
bakanları, kralları veya ulusları memnun etmek için değil. Biraz
bunun pahasına, çocuklarım belki hayatlarını rahatça yaşayabilirler, ama
onları ne kadar çok sevsem de, ülkelerinin hizmetinde,
donanmasında, ordusunda veya hatta her ikisinden de aşırı yoksulluk içinde yaşayacaklar, ben onur ve nezaket duygularımdan en ufak bir zerre kadar ayrılmadan önce; çünkü ben, hatta ben, bir hükümdara hizmet etmiş en gururlu bakan kadar
zarif hassasiyetlere sahibim. Bazı bakanların duygularına tam olarak benzemeyebilirler. . . .

"General Washington, bana kendi ve General Greene'in son büyük eylemlerinin gerçek hesaplarını göndererek bana büyük bir onur ve kamu hizmeti verdi.
Bunlar barışı müzakere etmenin önünde engel. Tamamen onlara bağlı.
Onlar ve ordudaki meslektaşları dışında hiçbir bakan bu büyük olayı başaramaz.

"Ben ev işleriyle uğraşıyorum ama bir hizmetçi istiyorum. Ne güzel olurdu, meleklerin gezegenden gezegene uçtukları gibi Atlantik'i geçebilseydik! Penn's Hill'e fırlayıp seni
kanatlarımla getirirdim; ama ne yazık ki, bir süre evi ayrı tutmamız gerekiyor. Ama
bir şeye kararlıyım. Tanrı beni bir kez daha
şehrinizin yanına geri döndürmeyi dilerse, bir daha asla hanımefendinizin eşliğinden
ayrılmayacağım - hayır, Philadelphia'ya Kongre'ye bile gitmem ve
oraya gitmeye kararlıyım, eğer seçilmek için yeterince ilgi gösterebilirsem, her döndüğümde. Burada olman için bir milyon sterlin verirdim; ve bunu Büyük Britanya'nın kendi yıkımını tamamlamak için harcaması gereken otuz milyon kadar karşılayabilirdim. Elveda, elveda."

John Adams'ı bu sözleri yazarken hayal etmeyi seviyorum: masasında dik oturuyor,
çenesi yukarıda, gözleri parlıyor. Bu yüzden, sanırım, o akşam Versay'da saray hanımlarının kalabalığında "terbiyeli Fransız kıyafeti" içinde görünüyordu.

Zaman geçtikçe, iki arkadaş birbirlerini daha çok özlediler.
"Arkadaşlar" diyorum çünkü bu onların kendi kelimeleri; harflerin çoğu bununla başlıyor.
Abigail şöyle yazıyor:

"EN SEVGİLİ DOSTUM,--Aile dinlenmek için emekli oldu; günün yoğun sahneleri
bitti; en yakın arkadaşıma özel bir şekilde adamak istediğim bir gün; ama içeri giren misafirler buna
engel oldu ve gecenin bu sessiz nöbetine kadar bir an bile hak iddia edemedim.

"Bak (arkadaştan daha değerli bir isim var mı? Benim için düşün), bu mektubun tarihine bak ve
zihninde beliren düşüncelerin neler olduğunu söyle. Birbirimize karşılıklı inancımızı yemin ettiğimizden beri on sekiz yılın geçtiğini ve
aşkın sunağında evlilik meşalesinin yakıldığını hatırlamıyor musun? Yine de, yine de
azalmayan bir şevkle yanıyor. Eski Okyanus onu söndürmedi, eski Zaman da bu koynunda boğmadı. Beni yalnız saatlerde neşelendiriyor; bazen zihnimi ele geçiren
karanlıkta bile beni rahatlatıyor."

Avrupa'da ona katılmasına izin verilmesi için yalvarıyor.

"Ailenin bir parçası olma isteğimi defalarca dile getirdim.
Ama 'Gelip beni görecek misin?' o kadar ciddi bir ışık altında alınamaz ki
sevdiklerimden gelen bir daveti değerlendirmeyi seçerim.
Şüphesiz ki
beni görmekten memnun olurdunuz, ama tehlikelerden ve yorgunluklardan endişe duyduğunuzu biliyorum. Durumunuzun
kararsız olabileceğini ve istediğimden daha kalıcı olabileceğini biliyorum. Sadece
'üç, dört ve beş yıllık yokluk' sözcüklerinin nasıl
duyduğunu düşünün!
Yüreğime
ifade edemediğim bir ağırlıkla
işliyorlar. Gönderdiğiniz minyatüre benziyor musunuz?
Sanmıyorum. Ama bana daha iyi bir benzerliğiniz olduğunu söylediler.
Bu benim için mi tasarlandı? Aman Tanrım! Bana orijinalini geri verin,
ve gölgenin kimde olduğunu umursamıyorum."

John, Portia'nın Paris'i sevmeyeceğinden ve
kendisiyle veya çocuklarla uyuşmayacağından tamamen emindi. "Ailemin mutluluğu için," diyor, "ve ülkemizin onuru için eve dönmem en iyisi olurdu. Bu nedenle, bugün Kongre'ye tüm işlerimden istifa ettiğimi yazdım ve kabul ettikleri anda Amerika'ya doğru yola çıkacağım, bu da ilkbaharda veya yaz başında olacak. Oğlumuz şu anda Petersburg'dan İsveç, Danimarka ve Almanya'ya doğru yola çıktı ve Tanrı isterse
sağ salim dönerse benimle gelir ve dua ediyorum ki bir daha asla ayrılmamak üzere bir araya gelelim." 

Tam bu sıralarda "bir kişi" Bayan Adams'a sordu, "Bay Adams'ın bu kadar uzun süre yurtdışında kalacağını bilseydiniz, gitmesine izin verir miydiniz?" 

"Bir an kendime geldim," diyor Portia, "ve sonra kalbimin gerçek emirlerini söyledim: 'Eğer, efendim, Bay Adams'ın yaptıklarını
yapabileceğini bilseydim, sadece katlandığım
yokluğa, ne kadar acı verici olursa olsun, boyun eğmekle kalmazdım, hatta sayıya üç yıl daha eklense bile buna
karşı çıkmazdım
(ki Tanrı korusun!). Bencil tutkularımı genel iyiliğe feda edebildiğim ve kendimi ve ailemi büyük toplulukla karşılaştırıldığında terazinin küçük bir tozu olarak görmeyi bana öğreten örneği taklit ettiğim için bir zevk duyuyorum." 

Ve şimdi uzun ayrılık sona erecekti. Aralık 1782'de Bay Adams şöyle yazıyor: 

"Barış ya da savaş olsun, yazın eve döneceğim. 
Kongre'den birçok yolla ilettiğim tüm işlerimin istifasını kabul ettiklerini alır almaz, yola çıkacağım ve eğer Cennet'in isteği bir kez daha sizinle buluşmaksa, hayatımın geri kalanında iyi bir ev hanımına güvenebilirsiniz. Sözlerim kimseye hafife alınmaz. 
Size verdiğim hiçbir sözü bozmadım ve hayatımın bu döneminde buna başlamayacağım. 

"Umarım çocuklarım, sonunda onların refahını umursamayan bir babaya sahip olduklarını keşfederler. Kendilerinin unutulduğunu düşünmek için çok fazla nedenleri oldu, ancak onların mutluluğu için duyduğum kaygının hayatımın her gününü kemirdiğini biliyorum.

"Kelimelerin ifade edemeyeceği bir şefkatle, sonsuza dek onların ve seninim."

Savaş bitmişti; çocuk Bağımsızlık tam olgunluğa erişmişti ve Cumhuriyet uluslar arasında yerini almıştı. 21 Ocak 1783'te Büyük Britanya, Fransa ve Amerika Birleşik Devletleri arasında barış maddeleri
hazırlandı.

BÖLÜM X

ST. JAMES MAHKEMESİ

Henüz değil, Abigail! Barış antlaşması 21 Ocak 1783'te imzalandı; ancak Kongre, John Adams'a fazlasıyla kazandığı ve hararetle arzuladığı boş zamanı
reddetti. Büyük Britanya ile ve Amerika Birleşik Devletleri ve o, Benjamin Franklin ve John Jay ile birlikte bunu başarmalıydı. Sadık vatansever
yeni suçlamayı tereddüt etmeden kabul etti, ancak bu sefer bedeni
isyan etti. Kaygı ve aşırı çalışmadan kaynaklanan bir ateşten tehlikeli bir şekilde hastalandı. Birkaç gün boyunca hayatı tehlikedeydi: ancak o zaman
ölemezdi. İşi bitmemişti. Daha yeni iyileşmişken, hala zayıf ve
acı çekerken, yeni görevi üstlenmek için Londra'ya koştu. Bu
başarıldığında, bir başkası onu bekliyordu. Hemen Hollanda'ya gidip yeni Cumhuriyet için bir kredi alması emri geldi. Bunun, onun için
son çare olabileceğini hissetti; ancak tereddüt etmedi.

"Kıştı. Sağlığım çok hassastı. O mevsimde Hollanda'ya bir yolculuk ve seyahat büyük ihtimalle çalışmalarımı sonlandırırdı. Hayatta kalma olasılığımı neredeyse hiç görmedim. Yine de, hiç kimse denemeden neye dayanabileceğini bilemez. Birkaç dakikalık düşünme beni kararlı hale getirdi; çünkü parayı alma konusunda pek umudum olmasa da, daha önce çok fazla zorlukla karşılaşmış olmama rağmen, denemek ve elimden gelen her şeyi yapmak vicdanımı rahatlatırdı ve kamuya karşı sorumluluğumu yerine getirirdi."

Aşağıda, alıntılamamak için kendimi çok fazla kontrol ettiğim yolculuğun ayrıntılı bir açıklaması var. Şunları ekliyor:

"Kongre'ye sık sık at sırtında gitmiştim, yollar ve feribotlar üzerinden, ki bunlar hakkında şimdiki nesil hiçbir şey bilmiyor; ve bir keresinde, 1777'de, kışın ortasında, Braintree'den Baltimore'a, beş yüz mil, Dean Swift'in yaptığı veya yapabileceğiyle övündüğü gibi, dörtnala giden bir at üzerinde. 1778'de, şiddetli bir kasırga ve gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında, üç gün Körfez Akıntısı'nda kalmıştım, güvertedeki adamlarımızı
düşürmüş ve ana direğimizi çatlatmıştı; en yaşlı subaylar ve en güçlü denizciler, son dualarında dehşet içinde, her an bir dipçiğin
başlayıp hepsinin yok olmasından korkarak duruyorlardı. 1779'da, gemide belki dört yüz adamla, ambarın suyla dolmasını engellemek için iki büyük pompanın yirmi dört saat boyunca çalışmasıyla, Atlantik'i
geçmiştim, her saat, yirmi gün boyunca denizde batma tehlikesiyle karşı karşıya. Kışın, İspanya'daki dağları, buz ve kar arasında, kısmen katır sırtında kısmen yürüyerek geçmiştim; ancak bu durumlardan hiçbirinde, Ocak 1784'te Bath'tan Amsterdam'a yaptığım o yolculukta olduğu kadar acı çekmemiştim. Ayrıca bu maceraların hiçbiri sağlığıma bu kadar kalıcı zararlar vermemişti. 1788'de eve dönene kadar bunun üstesinden gelemedim."

Yine de görevler çoğaldı; Zorluk Tepeleri hâlâ sadık devlet adamının önünde yükseliyordu. Sonunda, 1784 yazında, eve dönüşünün belirsiz bir süre ertelendiğini görünce, endişelerini bir kenara bıraktı ve sadık
Portia'sını yanına çağırdı. Portia, 20 Haziran'da _Active_ adlı gemiyle yola çıktı.

Bu onun ilk yolculuğuydu ve bundan keyif almadı. "En yakın arkadaşına" daha fazla mektup yok; sadık çift bir daha uzun süre ayrı kalmayacaktı; ancak kız kardeşi Bayan Cranch'e her gün biraz mektup yazıyor ve küçük bir yelkenli gemide yaşamın rahatsızlıklarına tam anlamıyla adalet getiriyor.

"Şundan çok eminim ki, peşinde olduğu şeyler bir kara yolculuğu mesafesinde olsaydı, hiçbir hanımefendi denizi ikinci kez denemek istemezdi. Gemiye bindiğimden beri, en yakın arkadaşımın, 'doğadaki hiçbir varlığın denizdeki bir kadın kadar
hoş olmadığını' söylediğini sık sık hatırlama fırsatı buldum ve bu anı, onsuz denizde olma düşüncesine beni büyük ölçüde alıştırdı;
çünkü sevgili kardeşim, en iyi halimle görünmek isteyeceğimiz kişiler tarafından
bu şekilde düşünülmek istemezdik. En narin
bir kadının nezaketi ve görgüsü, bir ölçüde doğanın gerekliliklerine boyun eğmelidir; ve eğer size en ufak bir yardımda bulunabilecek bir kadınınız yoksa, sizin için
duygulanan, acılarınızı hafifleten veya şefkat gösteren herkese minnettar hissedeceksiniz."

İlk başta çok kötü deniz tutmuştu, zavallı kadın. Bir süre sonra kendini
daha iyi hissetti ve şöyle yazdı: "Gemi giderek benim için daha az sıkıntı verici hale geldi.
Aşçımız biraz daha temiz olsaydı, yemeğimin tadını çıkarabilirdim. Ama o, bir vahşiden daha fazla yemek pişirme bilgisi olmayan, yemeklerinin dağıtımında herhangi bir düzene sahip olmayan, büyük, kirli, tembel bir zenci; ama
onlar, karmakarışık bir şekilde, kıllı bir domuz bacağıyla geliyorlar; çeyrek
saat sonra, önce bir puding veya belki de bir çift kızarmış tavuk, sonra da birer birer birer dana eti ve akşam yemeği neredeyse
tamamlandığında, bir tabak patates. Böyle bir adam yolcular için gerçek bir
yük. Ama beyler bu konuda çok az şey biliyorlar ve günde beş öğün yemek için yeterli
yeterince şey bulabiliyorlarsa, her şey yolunda gidiyor. Biz hanımlar, tüm yolculuğumuz boyunca, doğayı tatmin edecek veya bedenimizi ve ruhumuzu bir arada tutacak kadardan fazlasını yemedik."

İngiltere'ye dair ilk izlenimi hoş olmaktan çok heyecan vericiydi.
Bir posta arabasıyla Londra'ya giderken, "Chatham'dan yola devam ettik, hava kararmadan Blackheath'i geçmek istiyorduk. Bu yolda, bir arabada yalnız bir beyefendi yanımızdan geçti ve çok geçmeden önümüzdeki bir araba durdu ve bir haykırış duyuldu, 'Bir soygun, bir soygun!' Arabadaki adam soyulan kişiydi ve bu açık havada, sürekli arabaların geçtiği bir yerdeydi. Biraz telaşlandık ve herkes parasını saklıyordu. Geçtiğimiz her yer ve karşılaştığımız her posta arabası 'Bir soygun!' diye bağırıyordu. Bu kadar yaygın bir şey olduğu için, böyle bir alarm görmek beni şaşırttı. Hırsız takip edildi ve yaklaşık iki mil sonra yakalandı ve zavallı, korkunç ve iğrenç adamı yaya olarak getirdik: atı onu alan ve tabancası da olan bir kişi tarafından sürülmüştü. Sadece yirmi yaşında bir genç gibi görünüyordu, şapkasını kaldırmaya çalışıyordu ve umutsuz görünüyordu. Ona 'Ay, çok az zamanın var; mahkeme önümüzdeki ay oturuyor; ve sonra, oğlum, sen sallanırsın.' Her haydut ölümü hak etse de, yine de zavallılara sevinmek _bizim_ ülkemizin alışık olmadığı bir şeydir. Uzun süre bu tür kötülüklerden uzak kalsın ve uzun süre
sefillere karşı bir merhamet beslesin."

Sonunda kendini Londra'da, Osborne'un yeni aile oteli olan
"Adelphi"de buldu, orada kendisi için odalar tutulmuştu. Bay Adams, kamu işleri için
Lahey'deydi; Portia ne kadar sabırlı olursa olsun.

"Burada," diye yazıyor, "güzelce döşenmiş, şık bir oturma odası ve büyük bir yatak odası var. Haftada üç gine karşılığında bir aşçı, oda hizmetçisi, garson vb. ile donatıldık; ama buna bir lokma yiyecek veya içecek dahil değil, bunların hepsi ayrı ayrı ödenecek."

Artık yazmak için pek boş zaman yoktu, çünkü ziyaretçiler sık ​​sık geliyordu. Bay Bu, Bayan Şu, Doktor Diğer, hepsi saygılarını sunmak için
kalabalıktı. Bunların çoğu Muhafazakar Parti'nin eski dostları ve komşularıydı, az çok gönüllü sürgünde yaşıyorlardı. "Kendi ülkemden
kendimi nasıl
düşüneceğimi pek bilmiyorum, etrafımda çok fazla Amerikalı görüyorum."
Kız kardeşinin modayla ilgili haberler isteyeceğini biliyor.

"Burada, kamusal bir etkinlik dışında, giyimin bu kadar az dikkate alınmasına hiç şaşırmıyorum. Beyefendiler çok sade giyiniyor ve hanımlar da bizimkinden çok daha az. Doğru, bir kasnak takmalı ve
saçınızı şekillendirmelisiniz, ancak sıradan bir hasır şapka, kep değil, sadece tepesinde bir
kurdele olması, bir arkadaş grubuna girmek için yeterli kabul edilir. Muslinler
çok zevklidir; ipek yok ama ud telleri takılıyor; ama Londra'ya
istediğiniz herhangi bir ürün için göndermeyin; Boston'da çok daha
düşük sayabileceğiniz her şeyi satın alabilirsiniz. . . . Ülkemiz, ne yazık ki! Ülkemiz! Bay Smith ve Bay Storer'ın bana bundan bahsettikleriyle karşılaştırıldığında eğlencelerde şaşırtıcı derecede
abartılılar. Birkaç gün önceden davet edilmiş olsanız bile bir beyefendinin
masasında iki tabaktan fazla et bulamazsınız. . . . Benim kaldığım yerde Boston'daki herhangi bir yer kadar sessizim; Boston'dan başka bir yer olabileceğini de hissetmiyorum; Dr. Clark her gün bizi ziyaret ediyor; başka hiçbir yerde kendini evinde hissedemediğini söylüyor; şehre geldiğinden beri yakışıklı bir kadın görmediğini söylüyor; her yaşlı kadının Bayan H----'ye, her gencin de D----l'ye benzediğini söylüyor. Burada Fransa'daki kadar çok resim yapıyorlar ama daha
fazla sanatla. Başlık, onları bir Amerikalının gözünde çirkinleştiriyor.
Geldiğimden beri birçok hanım gördüm ama tek bir zarif hanım görmedim;
bana göre, sizin hanımlarımızda gördüğünüz o düzgünlük onlarda yok.

"Amerikan hanımları burada beyler tarafından çok beğeniliyor, bana öyle söylendi,
ve doğrusu buna şaşırmıyorum. Ah, ülkem, ülkem!
Hala sahip olduğun o küçük saflığı ve sadeliği koru, koru.
İnanın bana, onlar paha biçilmez değerde mücevherler; cinsiyetimizin karakteristik özelliği olan ve beyefendilere çok hoş gelen yumuşaklık, burada Amazonluların erkeksi kıyafetleri ve tavırları için tamamen bir kenara bırakılmış."

Birkaç gün sonra, davet edildiği sayısız akşam yemeğinden birini anlatıyor.

"Beş Amerikalı beyefendi eşliğinde akşam yemeğimizi yedikten sonra,
oturma odasına çekildik ve orada hanımın çekingenliğini
attım ve hoş görünüyordu. Elbisesi hoşuma gitti ve dairelerin, mobilyaların ve eğlencenin
evrensel temizliğine yanıt verdi. Mavi ve beyaz bakır kaplamalı bir patiskaydı,
mavi bir lavta ipi etek, fırfırlı; bir muslin önlük ve mendil,
tülden çok daha yıpranmış; ince siyah saçları, pudrasız,
şık bir şapka ve başında ve göğsünde hasır kurdeleler, yeşil bir Fas terliği vardı. Akşam yemeğimiz kızarmış küçük bir balık, haşlanmış bir jambon, bir dana filetosu, bir çift kızarmış ördek, bir badem pudingi, kuş üzümü ve bektaşi üzümünden oluşuyordu, ki bu ülkede bunlar çok
güzeldir. Boyalı muslin burada çok giyilir;
derin tepeli, astarlı bir hasır şapka ve beyaz, yeşil veya herhangi bir renkli kurdele
seçtiğiniz."

Ziyaretçiler gelip gittiler ve Bayan. Adams onları nezaketle karşıladı ve
ziyaretlerine karşılık verdi ve kız kardeşlerine ve yeğenlerine mektuplar yazdı; ama
kalbi hep Hollanda'daydı ve arkadaşını ondan uzak tutan
günleri uzun ve yorucu buldu. Sonunda, çok, çok uzun bir süre sonra--Büyük Gün
geldi. 7 Ağustos'ta, Bay Adams günlüğüne şunları yazdı:

"Adelphi Binalarına (Londra) vardım ve karım ve kızımla tanıştım,
dört buçuk yıllık bir ayrılıktan sonra; aslında, birkaç ziyaret hariç, on yıllık bir ayrılıktan sonra. Ertesi gün Paris'e doğru yola çıktım."

Eylül 1784'te, Adams'ları uzun yıllar süren ayrılıktan sonra, Paris'e dört mil uzaklıktaki Auteuil'de, büyük bir memnuniyet içinde buldular. Bayan
Adams kız kardeşi Bayan Cranch'e şöyle yazıyor:

"Ev ihtiyacımızdan çok daha büyük: bazen kırk
yatak yapılabilir. Kışın çok soğuk olmalı diye düşünüyorum. Bunun ayrıcalığına sahip çok az ev var, yani birinci katta misafirlerimizi ağırladığımız
salon, yani daire. Bu oda çok zarif ve General Warren'ın salonundan yaklaşık üçte bir daha büyük... Ama aynalar için otuz bin livre harcamak zorunda olduğumuzdan, evde meşe tahtasından daha iyi bir masa veya eve ait bir halı yok. Bayan Quincy'nin zemin bezi fayansları şeklinde kırmızı fayanslardan yapılmış zeminlerden nefret ediyorum. Bu
zeminler kesinlikle su taşımaz, bu yüzden onları temizlemenin yolu onları cilalamak ve sonra ayak fırçalarıyla bir uşak odanızda oradan oraya Merry Andrew gibi dans ederek dolaşmak. Bu ayağınızdan her bir kir zerresini alıp,
odadan birkaç dakika içinde bulduğu gibi çıkmak üzere hesaplanmıştır. Başka bir şekilde kullanmadığınız yemek odaları, şekil ve boyut olarak kırmızı fayanslar gibi küçük taşlarla döşenmiştir. Hizmetçilerin daireleri genellikle birinci kattadır ve
aile dairelerine girmek için genellikle çıkmanız gereken
merdivenler o kadar kirlidir ki,
bir inek ahırından geçiyormuşum gibi
giysilerimi kaldırmak zorunda kaldım."

Paris'te yaşamayı çok pahalı buluyor; ayrıca, bazı harcamalar
cumhuriyetçi zihnine mantıksız görünüyor. "Şu anda bir Mahkeme
yas tutuyor ve her dışişleri bakanı, ailesiyle birlikte, babası Fransa Kralı'nın müttefiki olan
sekiz yaşında bir Prens için yas tutmak zorunda. Bu yas Mahkeme tarafından emredilir ve sadece
on bir gün boyunca giyilmelidir. Zavallı Bay Jefferson iki günde
tam bir siyah ipek takım elbise diktirmek için bir terziye gitmek zorunda kaldı; ve on bir günün sonunda, bir ölüm daha olursa,
yeni bir yas takımı, kumaştan bir takım elbise giymek zorunda kalacak, çünkü bu ipekten
vazgeçilmesi gereken mevsimdir. İnleyip azarlayabiliriz, ama bunlar kaçınılmaz masraflardır; çünkü moda bu ülkede herkesin taptığı tanrıdır ve en yüksekten en düşüğe kadar, boyun eğmelisiniz."

Yeğeni Betsey Cranch'e yazdığı bir mektupta, evi daha ayrıntılı olarak anlatır ve bahçenin güzelliğinden büyük bir keyifle bahseder.
"Ama Paris, bana burayı nasıl bulduğumu sorma, çünkü sana
yazdığım
bunun yanındaki güzel küçük daireden bahsedeceğim. Aman canım, yirmi kat daha fazla olmadan kendini teslim edemezsin; Şimdi ise, oldukça
sakar olduğum ve kesinlikle zarif bir figür olmadığım için, bunun bana bu kadar sık
tekrarlanmasından nefret ediyorum. Bu oda yaklaşık on veya on iki fit genişliğinde, sekiz köşeli ve aynalarla kaplı; etrafını güzel bordürlerle
çelenklerle saran kırmızı ve beyaz bir Hindistan
parçası; etrafı çiçek çelenkleriyle
çevrili alçak arkalıklı doldurulmuş sandalyeler bu küçük odayı süslüyor; tüm camların etrafında çiçek
çiçekleri var; tavandan çiçeklerle
süslenmiş bir parlaklık sarkıyor; bir tür nişin içine güzel bir kanepe yerleştirilmiş,
bol miktarda yastık ve minder var, bunların kullanımını henüz araştırmadım; bu nişin tepesinde, tavandaki kanepenin üzerinde
başka bir cam var; burada kırsal bir çiftlik evindeki kırsal yaşamın zarif bir
resmi olan güzel bir şömine parçası var, oğlanlar ve kızlar neşeli
ve mutlu. Bu küçük daire kuzeninizin yatak odasına açılıyor;
bahçenin çok hoş bir manzarası var ve bu manzara her zaman sevgili Betsey'imi aklıma getiriyor ve onun benimle birlikte bahçenin zevklerinin tadını çıkarmasını özlüyorum."

Bayan Adams kesinlikle Paris'i sevmiyordu. "Bana yargıç olmadığımı söylüyorlar,
çünkü henüz görmedim. Bildiğim bir şey var, o da
kokladığım. . . . Gördüğüm en pis yer. . . .
Boston bu kadar zarif kamu binalarıyla övünemez; ama, diğer her açıdan, benim gözümde Paris'ten Londra'dan daha üstündür, tıpkı Boston'dan daha üstün olduğu gibi."

Bu canlı, renk ve neşe dolu mektuplar arasında seçim yapmak zor. İşte Bayan Cranch'e yazılan Marquise de Lafayette'in bir anlatımı:

"Marquise beni kapıda karşıladı ve eski bir tanıdığın özgürlüğüyle ve bu ulusun hanımlarına özgü bir coşkuyla,
elimden tuttu ve her iki yanağımdan bana bir selam verdi, beni gördüğüne çok
çok sevindi. Uzun zamandır uzakta olan ve onun çok sevdiği bir arkadaşı olduğumu düşünürdünüz. Beni, yatak odasında birlikte oturan annesi ve kız kardeşine tanıttı, tamamen _en famille_. Hanımlardan biri örgü örüyordu. Markizin kendisi chintz bir elbise giymişti. Orta boylu bir hanımdı,
canlı ve sevimli; ve Amerikalılara güçlü bir şekilde bağlı olduğunu
söyler. Sevimli bir karakteri vardır, çocuklarına düşkündür ve onlara karşı çok dikkatlidir, ki bu Avrupa'daki yüksek rütbeli hanımların genel karakteri değildir. Birkaç gün içinde ziyaretime karşılık verdi, bunun üzerine ona akşam yemeği için bir
davetiye kartı gönderdik. Geldi; kalabalık bir
topluluğumuz vardı. Ülkemizde bu kadar az giyinerek
yemek yemek için yurtdışına gidecek bir hanım yoktur; ve yanımda oturan zarif Amerikalı hanımlarımızdan biri bana fısıldadı, 'Aman Tanrım! Ne kadar da korkunç giyinmiş.' Ben de, en içten şekilde
nefret ettiğim bu fısıltıya karşılık vermekten kendimi alamadım ve hanımın rütbesinin onu giyimin küçük formalitelerinin üstünde tuttuğunu söyledim. Üzerinde, kışın burada giyilen satenler hariç, tek ipek olan Kahverengi Floransa bir elbise ve etek vardı, sade bir çift tül mendil, içinde beyaz bir kurdele olan güzel bir şapka ve çok şık görünüyordu. Doğrusu, kırmızı ruj, orada bulunan Amerikalı hanımların yüzlerine sürüldüğü kadar ustaca sürülmemişti. Elmaslar, saat zincirleri, kemer tokaları vb. ile parıldarken, Markiz kendi farklı
görünüşünden hiç rahatsız olmamıştı. Gerçekten iyi yetiştirilmiş bir Fransız hanımı,
muhtemelen hayal edebileceğiniz en rahat tavırlara sahiptir. Onlar bunu bir sanat olarak inceler ve bunu doğal hale getirirler. Biliyorsunuz,
bizim için tamamen yeni olan herhangi bir modanın aşina hale gelmesi biraz zaman alır. Fransız hanımların kıyafetleri, şimdiye kadar gördüklerim arasında en fazla zevke ve çeşitliliğe sahiptir; ancak bunlar genç tanıdıklarımı eğlendirmek için saklamam gereken konular. Ancak, burada bulunan Amerikalılar kadar gösterişli bir giyim tarzını
bu kadar yükseğe taşıyan hiç kimse görmedim; bazılarının, Amerikalı bakanlara izin verilenin iki katı bir masrafla yaşadığını düşünüyorum. Ancak, sonuçlarına katlanmak zorundalar."

Fransa'da geçirilen aylar yeterince ilginçti. Mayıs 1785'te,
Bay Adams, Birleşik Devletler'in Büyük Britanya'ya Elçi olarak atandığında, karısının pişman olacağı bazı şeyler vardı, ancak daha fazlasını da tahmin edecekti.
"Harika ve çiçek açan bir bahçe, kaybınıza ne kadar üzüleceğim! . . .
Böylesine büyüleyici bir manzaraya sahip bir şehrin ortasında bulmak kolay olmayacak."

Ancak Londra sezonunun heyecanı içinde Paris kısa sürede unutuldu.
Londra bu Mayıs ve Haziran aylarında çok kalabalıktı. Adams'lar bir ev bulmak için çok çalıştılar, ancak sonunda "günlük bir gine fiyatına, iki oda ve iki oda için, Piccadilly'deki Westminster'daki Bath Oteli'nde" bir pansiyona yerleştiler.

İlk büyük olay, önce Bay Adams'ın özel olarak, sonra da ailenin halka açık olarak Kraliyet ailesine sunulmasıydı. Bayan Adams, "Kraliçe'nin çemberlerine katılmak zorundasınız, yaz aylarında iki haftada bir, yılın geri kalanında ise haftada bir kez buradasınız; ve bunu aşırı pahalı hale getiren şey, aynı elbiseyle aynı mevsimde iki kez gidemiyorsunuz ve bir Saray elbisesini başka hiçbir yerde kullanamazsınız." diyor. Bu, orta halli ve basit zevklere sahip insanlar için gerçekten zordu; ancak her zamanki gibi, Bayan Adams acil durumların sorumlusuydu. "Mantua yapımcıma elbisemin zarif ama olabildiğince sade, terbiyeli olmasını söyledim; buna göre, beyaz
lacivert ipten, beyaz kreple kaplı ve tamamen süslenmiş, leylak kurdele ve sahte
nokta dantelle süslenmiş, muazzam genişlikte bir kasnağın üzerinde; elbisenin beline kadar sadece yaklaşık üç yarda uzunluğunda dar bir kuyruk var,
bu kuyruk sol tarafta bir kurdeleye geçirilmiş, Kraliçe'nin sadece kuyruğu taşınıyor. Evli bayanlar için fırfırlı manşetler, üçlü dantel fırfırlar, uzun dantel
sarkıtlı çok şık bir şapka, iki beyaz tüy ve sarı dantel mendil. Bu benim donanımım. Saçımda iki inci
toka, aynı türden küpeler ve kolyeden bahsetmeliydim."

Şenlik gününde şöyle yazıyor: "Başım St.
James için hazırlandı ve bence çok lezzetli görünüyor. Kızımınki de aynı
ameliyatı geçirirken, kendimi sakin bir şekilde size birkaç
satır yazmaya koydum. 'Peki,' sanırım Betsey ve Lucy'nin 'kuzeninin elbisesi ne?' dediğini duyuyorum. Beyaz, sevgili kızlarım, teyzenizinki gibi, sadece farklı şekilde kesilmiş ve süslenmiş; kuyruğu tamamen beyaz krepten ve beyaz kurdeleyle süslenmiş; elbisenin en gösterişli kısmı olan etek, güzel çiçeklerden oluşan hafif çelenklerle
feston adı verilen şeylerle örtülü ve sarılmış; kollar beyaz krep, ipeğin üzerine çekilmiş, omuza yakın kolun etrafında bir sıra dantel, kolun yarısına kadar bir sıra dantel ve fırfırın üstünde üçüncüsü, arasına küçük bir çiçek sıkıştırılmış; üç büyük tüy ve bir demet çiçekle bir tür şapka başlığı; saçta bir çiçek çelengi. Böylece donatılmış olarak kendi arabamıza biniyoruz ve Bay Adams ile Albay Smith de kendi arabalarına biniyor. Ama saat ikide başlayacak tören için kendimi toparlamak için kalemi bırakmalıyım. Döndüğümde, size resepsiyonumu anlatacağım; ama bunu yaymayın, çünkü
hevesli kişiler her şey ve burada olduğu kadar
yanlış tanıtmaya yatkın. Törenden memnuniyetle mazur görülebilirim."

Ertesi gün şöyle devam ediyor: "Beni tebrik et, sevgili kardeşim, bitti. Dün akşam bir satır bile yazamayacak kadar yorgundum. Saat ikide Kraliçe'nin oturma odasındaki daireye gittik. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi seyircilerle sıralanmış birkaç daireden geçtik. . . Çok dolu olan oturma odasının etrafında bir daire oluşturduk. Sanırım iki yüz kişi vardı. Sadece görevi düşünün! Kraliyet ailesi her
kişinin etrafında dolaşmak ve hepsiyle konuşabilecek kadar küçük bir sohbet bulmak zorunda, ancak çok ihtiyatlı bir şekilde fısıldayarak konuşuyorlar, böylece sadece yanınızda duran kişi söylenenleri duyabiliyor. Kral odaya giriyor ve
sağ tarafa doğru gidiyor; Kraliçe ve Prensesler sola doğru. Bekleyen lord sizi Kral'a takdim eder; ve bekleyen hanım da aynısını Majestelerine yapar. Kral hoş bir adamdır, ama sevgili kardeşim, sık sık fark ettiğimiz belirli bir yüz ifadesi vardır; kırmızı bir yüz ve beyaz kaşlar. Kraliçenin de benzer bir yüzü vardır ve kalabalık kraliyet ailesi bu gözlemi doğrular. Kişiler oturma odasında rütbelerine göre değil, rastgele yerleştirilir; ve Kral içeri girdiğinde, kişileri oldukları gibi alır. Bana geldiğinde, Lord Onslow, 'Bayan Adams' dedi; bunun üzerine sağ elimdeki eldiveni çıkardım ve Majesteleri sol yanağımı selamladı; sonra bana bugün yürüyüşe çıkıp çıkmadığımı sordu. Majestelerine, sabah boyunca ona hizmet etmek için hazırlık yaptığımı söyleyebilirdim; ama 'Hayır, Efendim' diye cevapladım. 'Neden, yürümeyi sevmiyor musunuz?' dedi. Ben,
bu konuda oldukça tembel olduğumu söyledim. Sonra eğildi ve geçti.
Kraliçe'ye takdim edilmem için sıra bana gelmeden önce iki saatten fazla zaman geçti.
Çember o kadar büyüktü ki,
toplantı
dört saat ayakta durdu. Kraliçe, kendisine takdim edildiğimde açıkça utanmıştı. Ben de hoş olmayan duygular içindeydim. Ancak,
'Bayan Adams, evinize girdiniz mi? Lütfen,
durumunu nasıl buluyorsunuz?' dedi. Bu arada, Prenses Royal şefkatli görünüyordu ve
çok yorgun olup olmadığımı sordu; ve çok
dolu bir oturma odası olduğunu belirtti. Daha sonra gelen kız kardeşi Prenses Augusta,
yeğeninize daha önce hiç İngiltere'ye gidip gitmediğini sorduktan sonra,
'Evet' diye cevaplayınca, ne kadar zaman önce olduğunu sordu ve çok küçükken olduğunu varsaydı. Ve tüm bunlar büyük bir nezaketle, eski bir tanışıklığın rahatlığı ve özgürlüğüyle söylendi. Odanın etrafında tur atma biçimleri şöyledir: Önce Kraliçe, arkasında nedime, kuyruğunu tutuyor; yanında Prenses Royal; ondan sonra Prenses Augusta ve arkalarında nedimeleri. Güzel olmaktan ziyade güzel, iyi şekilli, açık tenli ve Kral'ın yüzünü andıran bir
renktedirler. İki kız kardeş birbirine çok benziyor; ikisi de siyah ve gümüş ipek giymişti, ceketlerinde gümüş bir file vardı ve başları elmas iğnelerle doluydu. Kraliçe mor ve gümüş giymişti. İyi şekilli veya yakışıklı değildi. Saraydaki hanımlara gelince, rütbe ve unvan kişisel çekiciliğin eksikliğini telafi edebilir;
ama genel olarak çok sade, biçimsiz ve çirkindirler; ama
bunu söylediğimi kimseye söyleme."

Bayan Adams, Saray'daki etkinliklerden hoşlanmazdı. "Biliyorum," der Rahibe Mary'ye, "Bana egemen bir gururla bakılıyor ve kraliyet gülümsemesi büyük bir lütuf olarak
bahşediliyor. Ancak, bu nedenle, onu alamam. Bunun ülkem için olduğunu biliyorum ve kendimi,
göründüğüm gücün yanı sıra, onun tarafından fark edilmekle de iltifat ettiğimi düşünüyorum. Bu fikirlerle,
yüzümün asla fark edilmeyi dileyen o yalvaran
görüntüye sahip olmayacağından emin olabilirsiniz. Sonuç olarak, asla Saray'ın gözdesi olmayı beklemiyorum. Ülkemin görgü kuralları bunu gerektirmese
bir daha asla oraya adım atmam. Ama, kamusal bir karakterdeyken, cezaya katlanmak zorundayım; bunun için onu her zaman takdir edeceğim."

Aynı mektupta Kraliçe'nin 'oturma odalarından' birini anlatıyor.

"Şirket çok parlaktı ve Majesteleri elmaslarla
tutkundu; en büyük üç Prenses ve Galler Prensi
oradaydı. Majesteleri onu daha önce gördüğümden çok daha iyi görünüyordu. O
sağlam, iyi yapılı bir adam ve Bacchus'a bu kadar çok şey
feda etmeseydi çok iyi görünürdü. Prenses Elizabeth'i daha önce hiç
görmedim. Yaklaşık on beş yaşında; kısa, beceriksiz bir hanımefendi ve prenses olmasaydı
yakışıklı olduğu düşünülmezdi. Tüm ailenin aynı ten rengi var ve hepsi şişman olmaya meyilli. Onları dünyanın
herhangi bir yerinde tanırım. İngilizler güzellikleriyle bu kadar övünseler de, Amerika'daki aynı orandaki insanlar arasında bulabileceğiniz kadar güzellikleri olduğunu sanmıyorum."

Bayan Siddons o zamanlar ihtişamlıydı ve Abigail onu görmeden edemedi ve evdeki kız kardeşlerine onu tarif etti. Bu sefer "onu ilk gördüğüm oyunun Shakespeare'in 'Othello'su olduğunu" duyan Rahibe Shaw'dı. Daha önce gördüğüm herhangi bir aktristen daha ilginçti; ancak oyunun zevkinin çoğunu, Mağribi'nin isli görünümünden dolayı kaybettim. Belki de erken bir önyargı olabilir; ancak Afrika rengini adamdan ayıramadım veya onu nazik Desdemona'ya dokunurken her gördüğümde zihnimi dolduran o tiksinti ve dehşeti engelleyemedim; ayrıca Brabantio'nun kızının bakmaya cesaret edemediği şeye aşık olması için bir aşk iksiri veya büyücülük yapıldığını düşünmesine de şaşırmadım.

"O zamandan beri, özellikle 'Karmelit' oyunundaki Matilda'da olmak üzere, birkaç başka karakterde ondan daha çok hoşlandım. Bu oyunu size eğlenceniz için gönderiyorum. Shakespeare'in dilinin çoğu o kadar kaba ki kulağa çok sert geliyor. Eşi benzeri olmayan güzellikleri var; ancak sahne için değişikliklerle çok daha hoş hale getirilebileceğini düşünüyorum. Birkaç akşam önce Bayan Siddons'ı 'Macbeth' oyununda gördüm, hatırlarsınız, dehşet dolu bir oyun. Rolünü büyük bir nezaketle destekledi; ancak bu kadar iğrenç bir karaktere yerleştirilemeyecek kadar büyük. . . . Burada, o oynadığında bir loca almak için, sarayda bir yer almak için olduğu kadar ilgi göstermelisiniz; ve bunlar genellikle aynı şekilde elde edilir. Bu ülkede, yeterince yüksek rüşvet verebildiğiniz sürece, paranın satın alamayacağı şeyi bulmak çok zor olurdu. 
"Buna ne katıyor Bayan Siddons'ın meziyeti, erdemli karakteridir;
iftiranın kendisi bile bunu asla küçümsememiştir. İyi bir karaktere sahip bir adamla evlidir; ancak adamın adı ve önemi
onun şöhretinde tamamen
yutulmuştur. Beş çocuğun annesidir; ancak görünüşüne bakılırsa
onu yirmi beş yaşından büyük hayal edemezsiniz.
Sahnedeki en iyi trajik oyunculardan biri olan bir erkek kardeşi olduğu için mutludur ve
her zaman onunla birlikte başrolleri oynar; böylece hem kocası
hem de izleyicilerin erdemli kısmı onları en hassas
sahnelerde, itibarları için bir kez bile korkmadan görebilirler."

6 Haziran 1785'te Thomas Jefferson'a şöyle yazmıştır:

"Geçen hafta Westminster'da Handel'in müziğini dinlemeye gittim. 'Mesih' sahnelendi. Tarif edilemeyecek kadar yüceydi. En
içtenlikle orada olmanızı istedim, çünkü en
sevdiğiniz tutku
en büyük tatmini elde ederdi. Bazen kendimi daha yüksek bir Varlıklar topluluğunun arasında hayal ederdim, eğer arkamda oturan ve gevezeliğini müziğin tüm güçlerinin susturamadığı çok sorunlu bir kadın olmasaydı." 

Bayan Adams kesinlikle takdire şayan bir muhabirdi; "en yakın arkadaşından" uzun yıllar ayrı kalması ona evdekilerin mektupları ne kadar özlediğini öğretmişti; ve kız kardeşlerine, yeğenlerine ve arkadaşlarına aralıksız mektuplar yazıyor. İşte Londra'nın neşesini anlatan Betsey ve Lucy Cranch'e yazılmış iki mektup: 
"Sanırım bir keresinde size hanımların ziyareti denen bu tür ziyaretleri anlatacağıma söz vermiştim. İki türü vardır; birincisi hanımların haftada belirli bir günü misafirleri görmek için ayırması. Bunlar yılda sadece beş ay yapılır, yaz aylarında Londra'da görülmek pek modası geçmemiştir. Bir hanım kırsaldan döndüğünde
dolaşır ve tüm tanıdıklarına bir kart bırakır ve sonra onlara
sezon boyunca kendi turlarına katılmaları için bir davet gönderir. Diğer tür ise
bir hanımın size belirli akşamlar için gönderdiği ve kartların
her zaman kendi adına, hem beyefendilere hem de hanımlara hitap ettiği durumdur. Tüm
odalar açık ve her odaya iskambil masaları yerleştirilmiş, evin hanımı misafirlerini oturma odasının kapısında karşılıyor, burada bir askerin farklı
evrimlerinden geçmesi için gereken düzende belirli sayıda nezaket veriliyor ve alınıyor.
Daha sonra ziyaretçi başka birini fark etmemiş gibi görünerek odaya giriyor ve iskambil masasına oturuyor.

Ne de ilham perisi yardımını aktarabiliyor,
Sanat terimlerinde beceriksiz,
Ne de uyumlu sayılarla
Pazarı, karıştırmayı ve kesmeyi;
Git, Tom, hanımları aydınlat,
Yemeğimizden önce bir tane olmalı.

"Bu partilerde her hanımın, birkaç gine kaybetmeniz veya kazanmanız gerektiğinde, lastik oynaması olağandır. Her birine adil bir şans vermek için hanım ayağa kalkar ve yerini başka bir takıma verir. Odalarınızın o kadar kalabalık olması ki, şirketin yarısından fazlasının aynı anda oturamaması olağandışı bir şey değildir, ancak buna _toplum ve kibar yaşam_ denir. Misafirlerine kahve, çay, limonata, orgeat ve kek ikram ederler. Bu partilere katılan tek hoş durum, kimseyi rahatsız etmeden istediğiniz zaman gidebilmenizdir. Kışın başlarında Portekizli bakan Madame de Pinto'nun evine davet edildim. Buna göre gittim. Yaklaşık iki yüz kişi vardı. Mahkemede tanıştığım tek bir hanımı bile görerek tanıyordum; ve haftada üç gece kadar sık ​​bir araya gelmenize rağmen, asla birlikte konuşmamanız veya birbirimizle, özellikle tanıştırılmadığımız sürece. Ancak, sohbet
edecek kadar
kaybolmadım, Madam de Pinto çok nazikti ve Dışişleri
Bakanları orada bulunanların çoğuydu, bizimle birlikte yemek yemişlerdi ve
kendileriyle erken
tanıştırılmıştım. _Pazar_ akşamı olduğu için
kağıt oynamayı reddettim; aslında, yapabildiğimde her zaman mazur görülürüm. Ve Tanrı korusun

onların yükselişini

yaşama tarzını yakalamayayım.

". . . Saat sekizde Fransız elçisinin balosuna hazırlanmak için eve döndük, iki hafta önce davet edilmiştik. Buraya geldiğimizden beri, üç hafta öncesine kadar, hiç yoktu. Her pazar akşamı genellikle birkaç yüz kişinin katıldığı bir
sefer düzenliyor. Hotel de France, St. James's Park'a bakan, evin bir ucu Hyde Park'ın üzerinde
duran güzel bir konumda. Çok muhteşem bir bina. Yaklaşık dokuz buçukta, gidip bir grup arkadaş bulduk. Birinci sınıf birçok çok parlak
hanımefendi oradaydı. Dans yaklaşık onda başladı ve odalar kısa sürede doldu. Bu amaçla inşa ettiği oda beş veya altı yüz kişi için yeterince büyük. Çok zarif bir şekilde dekore edilmiş, altın bir mendille asılmış, her biri yirmi dört mum içeren on iki
parlak kesilmiş şamdanla süslenmiş. Bir ucunda iki büyük kemer var; bunlar duvarlarda çelenkler ve yapay çiçek demetleri; nişlerde portakal, şekerleme vb. ile dolu bolluk boynuzları vardı. Kahve, çay, limonata, orgeat vb., bunları almaya karar veren herkes tarafından buraya götürülüyordu. Dans etmeyi
seçmeyenler için odanın her yerinde kapalı koltuklar vardı. Diğer odalarda iskambil masaları ve büyük bir faro masası kurulmuştu: bu, burada çokça uygulanan yeni bir oyun türü. Dans etmeyen
birçok kişi, eğlenmek için buraya çekildi. . . ."

Betsey'nin mektubu şöyleydi: Lucy elbiselerden haberdar olacaktı:

"O zaman seni eğlendirmek için, sevgili yeğenim, sana Kont d'Adhemar'ın balosundaki hanımların kıyafetlerini anlatacağım; kuzeninin bana bir süre önce sana Saray'daki doğum günü ve balo hakkında bir tarihçe verdiğini söylediğine göre, bu bir karşılık olarak kullanılabilir. Yine de daireleri karşılaştırmaya çalışmalı mıyım, St. James'inki, Fransız Büyükelçisininkinden çok daha geride kalırdı, tıpkı Britanya Majestelerinin Sarayı'nın En Hıristiyan Majestelerininkinin ihtişamından ve görkeminden
kadar geride kaldığı gibi. Eminim Amerika'da, zarafet ve dekorasyon açısından St. James'inkini geçmeyen bir toplantı salonu görmedim; ve güzel ziyaretçilerine gelince, Paris allığıyla süslenmiş elmas ışıltılarının hepsi,
benim memleketimin sevgili kızlarının çiçek açan sağlığı, ışıldayan gözleri ve mütevazı tavırlarıyla
eşleşemez. Dansa gelince, hareket etmeleri gereken alan onlara bir minuet zarafetini sergileme fırsatı vermiyordu ve uzun kuyruklu etekler ve devasa çemberlerden oluşan kabarık elbiseler, biliyorsunuz,
kırsal danslar için uygun değildi, bu yüzden onları her açıdan dezavantajlı gördüm; diğer akşam da öyle olmadı. Çok daha uygun şekilde giyinmişlerdi: ipek bel, tül veya beyaz veya boyalı tiffany ceketler
kurdele, boncuk veya çiçeklerle süslenmiş, fanteziye göre,
çoğunlukla genç hanımlar tarafından giyiliyordu. Yanları yukarı kıvrılmış, elmas halkalar ve çelik düğmeler, büyük kurdele fiyonkları ve çiçek çelenkleri olan şapkalar, İngiltere'nin övünebileceği en güzel kızların bazılarının başlarında büyük bir avantajla sergileniyordu. Parıltılardan gelen ışık, gün ışığından
daha güzel ve dansla elde edilen renk, kırmızıdan daha yakışıyordu, tıpkı süslü elbiselerin bir üniformanın resmiyetinden
daha gençliğe yakışması gibi. Tamamen Fransa'dan ödünç alınmış, gördüğüm en güzel elbise çeşitliliği vardı; ve
geri kalanların arasında, safir mavisi saten belleri, gümüşle süslenmiş ve sırtı ve dikişleri gümüş şeritlerle bağlanmış; siyah ve mavi kadife kurdeleyle süslenmiş beyaz saten etekler; garip bir tür başlık, ki buna 'Minerva miğferi' diyorlar. Ancak bilgelik kuşunu gözlemlemedim ve bu elbiseyi
giyenlerin buna uygun iddiaları olup olmadığını da bilmiyorum. 'Ve lütfen,' diyorsunuz, 'teyzem ve kuzenim nasıl giyinmişti?' Eğer bilmek sizi memnun edecekse, duyacaksınız. Teyzeniz daha sonra, beyaz çiçeklerden bir çelenk ve mavi demetler, iki siyah ve mavi düz tüy (ki bunlar ona parça başı yarım gine'ye mal oldu, ama bunu söylemenize gerek yok), Saray için satın alınmış üç inci iğne ve bir çift inci küpe, bunların maliyeti ne olursa olsun; ancak elmaslardan daha az değil. Saten şeritli, çuval ve geniş siyah dantelle süslenmiş etekli safir mavisi bir _demi-saison_; krep fırfır vb.; mavi kurdeleden yapılmış ve beyaz iple süslenmiş yapraklar; çelik boncuklarla benekli siyah kadife kurdeleden yapılmış çelenkler, çok modadır,
ve elmaslara benzeyecek kadar mükemmel hale getirilmiştir; yine Vandyke tarzında beyaz kurdele, çok
zarif görünen süslemeyi oluşturuyordu; tam bir elbise mendili ve bir gül buketi. 'Tam neşeli,
sanırım, _teyzem_ için.' Bu doğru, Lucy, ama Avrupa'da hiç kimse yaşlı değildir.
Yanında, kırmızı saten bir çanta ve ceketi, elmaslarla dolu bir yastığı olan Bedford Düşesi oturuyordu, saçı elmaslarla kaplı değildi ve _sadece yetmiş altı_ yaşındaydı, ikisi de. Peki, şimdi kuzeniniz için; pembe saten kurdeleyle bağlanmış küçük, beyaz bir
Leghorn şapka; yanda kıvrılan ve büyük pembe bir fiyonk tutan çelik bir toka ve bant; arkasında aynı türden
büyük bir fiyonk; tepenin etrafında tam açmış güllerden oluşan bir çelenk ve şapkanın içinde, saçın arkasına yerleştirilmiş olan gülleri kenara getiren tomurcuk ve güllerden oluşan bir çelenk; bunu
açıkça görüyorsunuz; iki beyaz tüyle birlikte bir kırmızı ve siyah tüy, başlığı
tamamladı. Pembe bir bel üzerinde kırmızı saten şeritli Chamberi tülden bir elbise ve ceket ve kreple fırfırlı, geniş nokta ve pembe kurdeleyle
süslenmiş ceket; ceketin üzerinde gül çelenkleri; tül kollar
ve fırfırlar."

Bayan Adams yeğenlerine çok düşkündü ve onlar da Londra'nın şıklığından paylarına düşeni almış olmalılar. Temmuz 1786'da "sevgili kızlarıma" şöyle yazıyor:

"Kısa bir süre önce kendime mavi bir sarcenet ceket aldım; diktikten sonra
bir hasır ceketin üzerine giyilebilecek kadar geniş olmadığını gördüm, ama
önemli olmadığını düşündüm; yeğenlerimden birine gönderebilirdim.
Asmaya gittiğimde, keşke bir tane daha olsaydı diye düşündüm. 'Kolayca elde edilebilir,' dedim. 'Ned, arabayı kapıya getir ve beni Thornton'a, eteklik
dükkanına götür.' 'İşte, hanımefendi, en geniş sarcenetten yapılmış çok güzel pembe bir ceket.' 'Hadi, asın.' Böylece geri döndüm ve şimdi sevgili kızlarım, her biriniz için birer palto var. Aranızda kararlaştırın
hangisi mavi, hangisi pembe olacak, yönüne aldırmayın,
sadece giydiğinizde, teyzenizin sizin için daha iyi olmasını istediğini hatırlayın."

Sarcenet o günlerde "ince, yumuşak bir ipek"ti, kelime "muhtemelen 'Saracen'den türetilmiştir."[20]

Londra'dan gelen kutu geldiğinde yeğenlerin sevincini hayal etmek hoş.
Parlak katları nasıl sallayıp paltoları camın önünde nasıl denediklerini ve "Sevgili, nazik teyze Abby!" diye nasıl haykırdıklarını.

Londra zamanlarının çoğunu alsa da, Adams'lar için arada sırada şu veya bu ünlü yere keyifli geziler oluyordu.
Windsor'a, Bath'a (Abigail'in içtenlikle sevmediği) ve Portsmouth'a gittiler. Bay Adams'ın günlüğü bu gezilerden bazılarının ipuçlarını verir:

"Nisan 1786. Edgehill ve Worcester, özgür insanların hakları için savaştığı
sahneler olarak bizim için merak uyandırıcı ve ilgi çekiciydi. Mahalledeki insanlar Worcester'da o kadar cahil ve umursamaz görünüyorlardı ki,
öfkelendim ve sordum, 'İngilizler özgürlüğün uğruna savaşılan
toprağı bu kadar çabuk unuturlar mı? Komşularınıza ve çocuklarınıza buranın kutsal bir
toprak olduğunu söyleyin; kiliselerinizin
üzerinde durduğu yerden çok daha kutsal. Tüm
İngiltere yılda bir kez bu tepeye hac ziyaretinde bulunmalı.'

"Bu onları canlandırdı ve bundan çok memnun görünüyorlardı. Belki de
önceki beceriksizlikleri, iç savaşlarla ilgili duygularımıza dair belirsizliklerinden kaynaklanıyor olabilir."

Böyle bir seyahat Bayan Adams için büyük bir ferahlık olmuş olmalı; Londra'yı
sevmiyordu. Arkadaşı Bayan Warren'a şöyle diyor:

"Bu ülkede yaklaşık iki yıldır ikamet ediyorum ve bu süre içinde,
değer verdiğim birkaç kişiyle tanıştım ve pişmanlıkla
ayrılacağım; ancak bir metropolün gelenek ve görenekleri,
alışkın olduğum o sosyal ilişkiye karşıdır. Eğlence
ve oyalanma her zaman tiyatrolardan ve kamusal alanlardan satın alınabilir, böylece yaşamı tatlandıran o iyilikseverlik ve nezaket alışverişini geliştirmek için çok az çaba sarf edilir, bunun yerine
birliği sürdürmek için sadece biçimsel ziyaretler ikame edilir. Sadece yaşlılığın kırışmış alnı iskambil masasına tutunmakla kalmıyor, hatta
aşağılık açgözlülükle oyun oynuyor, aynı zamanda masumiyet ve güzelliğin bakir çiçeği
aynı nöbetlerde solup gidiyor. Eğer paranın ve zevkin onların ateşli
peşinde koşmalarının tek nesneleri olduğunu iddia edersem, bu metropolün asaletinin ve soylularının yanlış bir resmini çizmem gerektiğini düşünmüyorum; kamusal erdem ve aslında tüm erdemler satışa çıkarılıyor ve
ilke olarak, bu ilke, mevcut yönetimde veya muhalefette nerede bulunabilir? Lüks, sefahat ve ahlaksızlık, her cömert ilkeyi yok etme ve kalbi en kötü ahlaksızlıklara karşı savunmasız bırakma konusunda doğal bir eğilime sahiptir."

Sanırım Londra'da kaldığı üç yıl boyunca evini özledi. Orası _kendi yeri_ değildi. Birçok ünlü insanla tanıştı ve onlarla tanıştığı için mutlu oldu, ancak onların yolları onun yolları değildi. Bunun dışında, saraydaki karşılaması ve kocasınınki, politikanın ve kaba nezaketin izin verdiği kadar soğuktu. Başka türlü nasıl olabilirdi? Dürüst bir yaratık olan George III, kendi
kaybettiği egemenliğinin Bakanını görmekten nasıl memnunmuş gibi davranabilirdi? Belki de ondan bunu beklemek çok fazlaydı ve Kraliçe Charlotte ondan daha kahramanca bir yapıya sahip değildi, daha fazla inceliğe veya doğuştan gelen nezakete sahip değildi ve buna göre davranıyordu. Abigail Adams o zamanlar buna değinmeyecek kadar
gururluydu; Londra'dan gelen mektuplarda buna dair hiçbir ipucu yok. Kızına yazdığı bir mektupta, kalbinde hâlâ kalan acıdan birazını göstermesi bundan çok sonraydı. Fransız Devrimi'nin İngiltere tahtı için
felaketle tehdit ettiği zamandı.

"Charlotte için aşağılanma," diyor, "benim için üzüntü değil. Keşfetmek için çaba sarf ettiği
aşağılama ve küçümseme için fazlasıyla hak ediyor."

Bu kadar iyi ve nazik bir kalpte bu kadar derin ve kalıcı bir etki bırakan gerçekten de ciddi hakaretler olmalıydı.

Londra'daki kalışı ona iki büyük mutluluk getirdi: kızı Abigail'in Amerikan Elçiliği'nin genç sekreteri Albay W. S. Smith ile mutlu evliliği ve ilk torununun doğumu. Ancak her şey söylendiğinde, Bay Adams'ın Kongre'ye eve dönmek için izin isteme kararının geldiği gün sevinçliydi; ve Bayan Adams için çok daha sevinçliydi,
Mayıs 1788'de, çok sevdiği ülkenin kıyısına bir kez daha ayak bastığında.

DİPNOTLAR:

[20] "Özlü Oxford Sözlüğü."

BÖLÜM XI

SİNİR KESİCİ ONURLAR

Adams'lar hala İngiltere'deyken, Birleşik Devletler Anayasası hazırlanmıştı; 17 Eylül 1787'de, hazırlanmasından sorumlu kongrenin başkanı George Washington tarafından imzalanmış ve eyaletlerin çoğunluğu tarafından onaylanmıştı. Şimdi, dönüşlerinden birkaç ay sonra, ilk Başkanlık seçimi yapıldı ve John Adams,
George Washington'ı Başkan olarak aday gösterdikten sonra, genel mutabakatla
Başkan Yardımcısı olarak seçildi. Yeni onuru her şeyi olduğu gibi sessizce ve ciddiye alarak aldı; Bayan Adams'ın bundan
fazlasıyla memnun olması da olası değildir. Ayık yaşam tarzlarında pek bir değişiklik yapmadılar. Bize "Hartford kasabasının, John Adams'ın Başkan Yardımcısı olarak göreve başlamasına
kendi tezgahlarından çıkan bir kumaş rulosundan daha uygun bir hediye düşünemediği" söylendi. Tüm gerçek vatanseverler, Amerikalı Fabius'un yemin etmek için
ortaya çıktığında, baştan ayağa toprağın ürünü olan
giysilerle kaplı olduğunu sevinçle duydu." Ancak John Adams Başkan olarak göreve başladığında, o kadar ilerlemişti ki törene altı kişilik bir araba ile gitti, ardından dört kişilik bir araba alayı geldi.

O zamanlar New York hükümetin merkeziydi ve Bay Adams ailesini New York'un yakınlarına kurdu. Artık uzun
ayrılıklar olmayacaktı, Portia ile en yakın arkadaşı arasında yorucu mesafeler olmayacaktı. İkisi de kalplerinin evi olan Braintree'yi özlüyordu, ancak
ikisi de orada olamayacağı için, ikisi de olmayacaktı. Uygun bir ev
New York'tan bir buçuk mil uzaklıktaki, o zamanlar güzel bir kırsal bölge olan
Richmond Hill'de bulundu ve burada birkaç hoş ay geçti. Bayan Adams, Richmond Tepesi'ni kız kardeşine şöyle anlatıyor:

"İkamet ettiğimiz ev bir tepenin üzerinde yer alıyor, yolu orman ağaçlarıyla
araya serpiştirilmiş, altında oldukça
gür ve vahşi bir çalılık barınıyor, çünkü birkaç yıl önce ölümle asıl sahibinden mahrum kalmış, o da onu mükemmel bir şekilde
korumuş. Evin önünde, asil Hudson görkemli dalgalarını
yuvarlıyor, göğsünde sayısız küçük gemi taşıyor, bunlar sürekli olarak komşu toprağın zengin ürünlerini daha kapsamlı bir ticaretin yoğun eline iletiyor. Hudson'ın ötesinde, altın bir hasatla kaplı ve Ceres'in bereket boynuzları gibi bollukla
akan Jerseys'in bereketli ülkesi görüş alanımıza giriyor.
Sağ tarafta, geniş bir ova bize yeşilliklerle kaplı tarlaların ve sığırlarla dolu otlakların manzarasını sunuyor. Solda, şehir
açılıyor üzerimize, sadece ağaç kümeleri ve sahnenin güzelliğini artırmaya yarayan, bir kısmını gizler gibi görünen yükselen
bir zemin tarafından kesilen. Arka planda, bir çit ve çok güzel ağaçlarla çevrili büyük bir çiçek bahçesi var. Bir tarafında, tefekküre uygun
çam ve meşe ağaçlarından oluşan bir koruluk vardı. . . . Eğer hayal ve
romantizm günlerim geçmemiş olsaydı, burada kendimi şımartabileceğim geniş bir alan bulabilirdim;
yine de, bu hoş doğa manzaralarının ortasında, kalbim benden çok uzakta olan
sevgili akrabalarımın ve arkadaşlarımın
topluluğu için
seğiriyor. . . ."

Richmond Tepesi'nin güzelliklerinin tadını çıkarmak için uzun süre bekleyemedi. 1790'da, hükümet merkezi Philadelphia'ya taşındı ve sadık çift oraya doğru yolculuk etti. Bu değişiklik, ciddi bir hastalıktan yeni yeni kurtulmuş olan Bayan Adams için çok rahatsız edici, hatta tehlikeliydi. Geldikten kısa bir süre sonra (21 Kasım 1790), yeni evinden kızına şöyle yazdı:

"Bush Tepesi, denildiği gibi, bu arada üzerinde ne bir çalı ne de bir çalı kalmış ve arkasındaki çam korusu dışında çok az ağaç var, yine de Bush Tepesi çok güzel bir yer. Ama görkemli ve yüce olanı Richmond Tepesi'nde bıraktım. Görünürdeki ve gelecekteki tarım alanları daha üstün, ama Schuylkill, Hudson'a benden daha çok benzemiyor. Evin içi daha iyi tamamlanmış; ancak, kiler, mutfak, dolaplar vb. için kolaylıkları karşılaştırdığınızda,
tüm evde buna benzer hiçbir şey yoktur. Hayatımın birçok eylemini şans yönettiği için, şehre vardığımızda eve doğru yola koyulduk.
Tesadüfen, mobilyalarımızın olduğu gemi bir gün önce gelmişti ve
Briesler ilk yükü tamamen yeşil boyalı bir eve götürüyordu,
oradaki işçiler fırçalarını ellerinde tutuyorlardı. Bu, sanırım birkaç yıldır arkadaki bir mutfak dışında
ateş yakılmamış bir evde soğuk bir teselliydi; ancak, bu tür birçok şey beklediğim için
hayal kırıklığına uğramadım veya rahatsız olmadım. Önceden odun veya yem sağlanmadığı için, sadece geri dönüp geceyi geçirmek için Şehir Tavernasına gidebildik.

"Ertesi sabah keyifliydi ve gelip
ele geçirmeye cesaret ettim; ama ne karmaşa! Kutular, fıçılar, sandalyeler, masalar, sandıklar,
vb.; her şey düzenlenmeli ve bunu başaracak çok az kişi vardı, çünkü
Briesler gemide olmak zorundaydı. İlk amaç
ateş yakmaktı; sonraki amaç yatakları hazırlamaktı; ama soğuk, nemli odalar, yeni boya,
vb., benim için neredeyse fazla geldi. Cuma günü buraya vardık ve Cumartesi akşamı geç saatlerde
mobilyalarımızı aldık. Pazar günü, Thomas
romatizma nedeniyle yatıyordu; Pazartesi günü, Louisa'ya kusturucu vermek zorunda kaldım;
Salı günü, Bayan Briesler eski mide ağrısıyla uğraştı;
ve hepsini tamamlamak için, Perşembe günü, Polly şiddetli bir
plöretik ateşe yakalandı. İki kez kan aldırıldı, yan tarafında bir kabarcık vardı ve
o zamandan beri yataktan çıkmadı, sadece yatağını yaptırmak için kaldırıldığında.
Ve her gün, fırtınalı olanlar hariç, on birden üçe kadar,
ev hanımlar ve beyefendilerle dolu. Tüm bunlar beklediğimden daha fazla veya daha kötü olmadığı için, sızlanmadan katlanıyorum ve
tekrarlamadan atlattığım için minnettarım, ancak bazı günler
oturamıyorum. . . .

"Hanımlar beni evde bulmayı bekledikleri için henüz ziyaretleri iade etmeye başlamadım ve bunu yapacak sağlık durumumda da değilim; ayrıca ziyaretlerini almaya henüz uygun durumda da değilim. Ancak, onları ağırlamak için iyi bir oda tutmaya çalıştım ve kendi odamla birlikte şu anda katlanılabilir bir düzende olduğunu söyleyebilirim. Bay Hamilton, işçi bulmanın zorluğunu evin hazır olmamasının bahanesi olarak gösteriyor. Bayan Lear dün beni görmeye gelmişti ve Bayan Washington geldiğinde benim durumumun çok daha iyi olduğunu söylüyor, çünkü evlerinin bu yıl tamamlanması pek mümkün değil. Ve her şey bittiğinde Broadway olmayacak. New York, bu taşınmanın intikamını almak istiyorsa, vatandaşlar buraya gelirlerse, her şeyin neredeyse iki katına çıktığı ve Kongre'nin bunu yapmasının mümkün olmadığı bir yere,
eklentiler, uzun süre bu şekilde iyi bir şekilde yerleştirilecek. Kişi, insanların Meksika'nın önlerinde olduğunu ve Kongre'nin sahip olduğunu düşündüğünü varsayabilir."

Bu gerçekten de kışın uğursuz bir başlangıcıydı. Bir hafta sonra, Bayan Adams'ın üçüncü oğlu Thomas, Kasım ayında nemli, bitmemiş bir eve taşınmanın doğal sonucu olan romatizmal ateşten çok hastalandı.

"Görünüşe göre," diye yazıyor zavallı kadın, "gittiğim her yerde hastalık beni takip ediyormuş gibi... En iyi giysi sandığıma büyük bir talihsizlik geldi.
Kase su sızdırdı ve sandığım bir ayak yüksekliğinde ıslandı, bu da birkaç elbisemin bozulmasına neden oldu; ve sizin çalıştığınız en çok hasar gören ve siyah saten olan; dünyanın etrafında yuvarlanmanın mübarek etkileri."

Bir ay sonra, işler pek de iyi değildi.

"Size, yüzümde bir titreme ve şiddetli bir diş ağrısı olduğunu ve tüm gün size yazmamı engellediğini söylerdim; ama bu akşam cesaretle dışarı çıkmaya ve sizin nasıl olduğunuzu sormaya kararlıyım.
Daha fazla şikayet etmeden, sıcak bir odada çok fazla şey tutmaktan o kadar hassaslaştım ki, ayaklarımı dışarı çıkardığım anda eve
yeni bir acı veya sızıyla döneceğimden eminim."

Philadelphia o kış neşeliydi: sosyal gökkubbede bir "güzellikler takımyıldızı" parlıyordu. Bayan Adams, "buradaki hanımlara moda ve zarafet konusunda kesinlikle kurallar koyan göz kamaştırıcı Bayan Bingham" hakkında yeterince şey söyleyemez: tavırları ve görünümleri
gördüklerimden daha üstündür." Şunu da ekler: "Aldığım davetlerin, özellikle de
rutlara veya çay ve kartlara gelen davetlerin yarısını kabul etseydim, çok savurgan bir kış geçirirdim. Cumartesi akşamı bile istisna değil ve bu akşam için böyle bir daveti reddettim. Bir toplantıya katıldım. Dans çok iyiydi; en iyi
şirket. Başkan ve Madam, Başkan Yardımcısı
ve Madam, Devlet Bakanları ve Madamları, vb.; ancak oda
aşağılık; görgü kuralları, - nerede bulunabileceğini söylemek zordu."

Her gün ve her saat özlediği sevgili kızı Bayan Smith'e yazıyor. Aynı mektupta (8 Ocak 1791) Kongre'deki meslektaşlarını hayrete düşürecek
Başkan Yardımcısı'nın bir anını yakalıyoruz. Küçük John Smith o sırada büyükanne ve büyükbabasını ziyaret ediyordu.
"John'a gelince," diyor Büyükanne Abigail, "ona her geçen gün daha da düşkün oluyoruz. Bu öğleden sonra büyükbabasını söğüt dalıyla odada gezdirmek için bir saat harcadı."

John Adams'ın ağırbaşlı ve şişman, pudra ve örgülü bir portresini bir daha asla görmeyeceğim, büyükbabanın söğüt dalının ıslığıyla odada zıpladığı bu hoş
resmi aklıma getirmeden.

Bay Adams'ın Quincy'yi ziyareti sırasında yazdığı aşağıdaki mektuplar, onu en hoş haliyle gösteriyor.

"Mektuplarınızın uzunluğu için özür dilerim ve ben de
benimkilerin kısalığı ve boşluğu için özür dilemeliyim. Sizinkiler bana duyduğum tüm konuşmalardan daha fazla eğlence veriyor. Tüm hafta duyduğumdan daha fazla iyi düşünce, ince vuruş ve anne zekası var. Bir ons anne zekası bir pound din adamına bedeldir; ve en azından çocuklarımdan birinin sadece anne zekasına değil, annesinin zekasına da sahip olması beni sevindiriyor. Bu, onun kompozisyonundaki en sevimli ve çarpıcı özelliklerden biridir. 'Barneveldt'te tüm ihtişamı ve ciddiyetiyle ortaya çıkmıştır.

"Eğer düzenbazın herhangi bir aile gururu varsa, hepsi aynı
kaynaktan gelir. Babası bundan vazgeçer ve her izini reddeder. Soyunu bilmek için meraklıdır ve atalarının, her iki tarafta, birkaç nesildir masum olduğunu bilmenin verdiği rahatlık vardır. Ama bunda
gurur yoktur. Gösteriş, ihtişam, makam, ünvan, güç, zenginlik gururun kaynaklarıdır, ama bunlar bile gurur için bir mazeret değildir. Ataların erdemleri ve yetenekleri
örnek ve ciddi emanetler olarak görülmeli ve
uysallık, tevazu ve alçakgönüllülük üretmelidir, aksi takdirde taklit edilip eşitlenebilirler. Mortifikasyon ve aşağılanma, erdem bakımından atalarının gerisinde kaldığının bilincinde olan bir zihnin tek meşru duyguları olabilir. Durmalıyım."

"Mektuplarımla ilgili olarak bana o kadar çok güzel şey söylüyorsun ki,
beni kibirli göstermekten korkmalısın; çünkü, dünyanın övgülerini ne kadar takdir edersek edelim, sevdiğimiz ve değer verdiğimiz kişilerin övgüleri
daha tehlikelidir, çünkü onlara en samimi olanlara inanmaya yönlendiriliriz. . . .

"Prens Edward geçen cumartesi yelken açtı. Yardımcılarını Vali Yardımcısı'nı ziyaret etmeleri için gönderdi, ancak kendisi gitmedi. Bayan Hancock ile akşam yemeği yedi ve şehirdeki birçok beyefendi tarafından ziyaret edildi. Bay Russell ile toplantıya gitti ve Bayan Russell ile dans etti. Koleji ziyaret etmeye gitti, ancak Bunker Hill'i görmeye meraklı olduğunu duymadım. İngiliz konsolosunun masasında bir anekdot anlattı. Quebec'ten gelirken, yaşlı bir köylünün onu görmek istediği bir handa durdu. Biraz eğildikten sonra, köylü şöyle dedi: 'Kral George'un oğlu olduğunuzu duydum.' 'Bana öyle söylüyorlar,' dedi prens. 'Peki, bu ülkeyi nasıl seviyorsunuz?' 'Evet, çok iyi,' diye cevapladı yüceliği. 'Peki, babanızın onu kaybetmeyi nasıl sevdiğini düşünüyorsunuz?' 'Neden, orada yaşamak istediğim kadar iyi değil,' diye cevapladı prens, bu cevap taşralıyı memnun etti. Tüm Fransız mültecileri fark ettiğini ve onlardan herhangi birine Batı Hint Adaları'na kendisiyle birlikte bir yolculuk teklif ettiğini duydum. Buradaki kalışı çok kısaydı ve böyle olması en iyisiydi."

Bayan Adams'ın mektuplarında George Washington'a dair hoş anlar var.
Bir gün onunla ve Bayan Washington'la akşam yemeği yedi ve onu "normalden daha sosyal" buldu. . . . Çok şefkatle sizin ve çocukların halini hatırınızı sordu ve masada bir pastadan şekerlemeleri kopardı ve bunları efendi John için götürmemi istedi."

Çocuklara şekerleme gönderme geleneği, herhangi bir sosyal eğlencenin ardından hoş bir şekilde "Soğuk Parti" adı verilen bir şeyin geldiği Sömürge dönemlerine kadar uzanır. Ertesi gün, ev sahibi partiye katılamayan komşulara kalan lezzetlerden oluşan akıllıca bir çeşit gönderirdi. Benim çocukluğumda, annemin bir akşam yemeği partisine gitmesi her zaman heyecan verici bir olaydı, çünkü
çocukların ertesi gün alacağı harika şekerlemeler; kırmızı veya beyaz şeker parçaları, yaldızlı kağıt, sim ve tülden yapılmış süslü ambalajlarda: Bugün buna benzer bir şey göremiyorum.

Philadelphia sosyetesi o günlerde kesinlikle harikaydı. Rochefoucauld-Liancourt Dükü bundan çok etkilenmişti ve Seyahatler kitabında şöyle yazmıştı:

"Philadelphia'nın büyük günlerde, zenginlerin masalarında, araçlarında ve eşlerinin ve kızlarının elbiselerinde yaşadığı bolluk ve lüks, gözlemlediğim kadarıyla aşırı. Başkanın doğum gününde, odaların ihtişamının ve elbiselerin çeşitliliğinin ve zenginliğinin Avrupa ile karşılaştırıldığında azalmadığı balolar gördüm;
ve kabul edilmelidir ki, Amerikalı kadınların güzelliği bu karşılaştırmada daha avantajlıdır. Philadelphia'nın genç kadınları farklı derecelerde yeteneklidir, ancak güzellik onlarda geneldir. Fransız kadınlarının rahatlığına ve modasına sahip olmak isterler; ancak tenlerinin parlaklığı sonsuz derecede üstündür. Yaşlandıklarında bile hala yakışıklıdırlar; ve Philadelphia'nın sayısız meclisinde sade bir kadınla karşılaşmanın imkansız olduğunu söylemek abartı olmaz. Genç erkeklere gelince, bunlar çoğunlukla başka bir türe ait gibi görünüyor."

Bu zengin ve çeşitli elbiseler neydi? Bazılarının bölümleri ve dizeleri var. Bir hanım belirli bir baloda "düz gök mavisi saten, beyaz saten bir etekle" giydi. Boyunda çok büyük bir İtalyan tül mendili vardı, kenarlarında saten şeritler vardı. Başlık, küre biçiminde bir tül puftu, creneaux veya başlığı beyaz satenden oluşuyordu, büyük örgülü çift kanatlıydı ve yapay güllerden oluşan bir çelenkle süslenmişti, üstte soldan altta sağa, önde arkaya doğru düşüyordu. Saçlar her yerinden ayrılmış buklelerle sarılmıştı, bunlardan dördü iki sıra halinde boynun her iki tarafına düşüyordu ve arkada yüzen bir topuzla rahatlıyordu. Bu muhteşem kostümü ve giyen kişiyi "Sir Roger de Coverley"e götüren beyefendi şüphesiz daha sade bir şekilde giyinmişti. Bu cumhuriyetçi zariflerden biri, muhtemelen aynı baloda kendi kostümünü şöyle anlatıyor: "Yüksek yakalı, geniş yakalı ve büyük yaldızlı düğmeli açık mavi bir Fransız ceketi, çift düğmeli Marsilya yeleği, Nankeen renginde keten pantolon, beyaz ipek çoraplar, parlak ayakkabılar ve göğsümde ve bileklerimde kabarık fırfırlar, ayrıca o zamanlar dediğimiz gibi içinde puding olan ağır beyaz bir kravat vardı; ve ben odadaki en iyi giyimli beyefendi olarak kabul ediliyordum."

1790-91 kışı aşırılıkların yaşandığı bir kış oldu. Adams'lar dört ayda kırk kord odun yaktılar. 17 ve 18 Mart'ta Bayan Adams
tüm pencereler açıkken yemek yedi, ateşleri söndürdü ve "serinlemek için buz yedi; bardaklar 80 derecede." 20'sinde bütün gün kar yağdı, karı
sert bir kuzeybatı rüzgarı ve don izledi. Kötü havalarda Bush Hill'deki sakinlerin evlerinden kıpırdamaları
zordu.

"Şehre sadece iki mil uzaklıktayız, yine de bu kış hayatımda olduğumdan daha fazla tutsak oldum. Buradan kaldırıma giden yol bir buçuk mil, toprak tuğla kil, bu yüzden, şiddetli yağmur veya kar erimesi olduğunda, dibi olmayan bir harç yatağında şehre doğru yuvarlanmanız gerekir, atlar dizlerine kadar
batar. Eğer hava soğursa, o zaman delikler ve engebeler
dayanılmaz hale gelir."

Bayan Adams'ın bir sonraki yayınlanan mektubu Quincy, 11 Şubat 1793 tarihlidir. Bayan Smith'e yazılmıştır ve büyük ölçüde günümüzde dokunaklılığını yitirmiş
politik konularla ilgilidir. Washington ve Adams'a karşı çıkan
"Jakobenlerin hileleri ve yalanları", yani Federalizm karşıtı parti hakkında söyleyecek çok şeyi vardır. Bugün "Başkan'ın _National
Gazette_'de açıkça aşağılandığını, kraliyet maymunu olarak setleri için aşağılandığını okumak gerçekten garip; Bayan Washington
oturma odaları için aşağılandı; doğum günü kutlamaları alay konusu oldu; kendisi orduya daha fazla tazminat ödenmesi için öne çıkıp etkisini
kullanmadığı için hakarete uğradı. Hatta ona
başkanının rakibi olmamasından daha büyük bir talihsizliğin bir halkın başına gelemeyeceğini; bunun ona küstah bir ruh aşıladığını, onu kendini beğenmiş hale getirdiğini ve sadece bir kişinin yönetebileceği fikrini yarattığını
söylediler. Onu bir sırtlan ve bir timsahla karşılaştırdılar; onu ikiyüzlülük ve aldatma ile suçladılar. Başkan
böyle bir dile alışkın değil ve duyguları incinecek, sanırım."

Sanırım öyleydi. Kimse sırtlan ve timsah olarak anılmaktan hoşlanmaz
ve _Pater Patriae_ bu sıfatlardaki uygunsuzluğun farkında olmaktan geri kalamazdı.

Belki de hepsi doğaldı. Fransız Devrimi'nin günleriydi ve tüm dünya o muazzam sarsıntının sancılarıyla sarsılıyordu. Bizim için küçük bir suçlamadan daha kötü bir şey olmadığı için şanslıydık, ki bu da kalıcı bir zarar vermedi. Washington'a sırtlan ve timsah diyenlerin isimlerini bilmiyoruz ve bu konuda hiçbir merakımız yok.

Ne Başkan ne de Başkan Yardımcısı ikinci dönemlerinde pek rahat hissetmediler.
Siyasi kazan öfkeyle kaynıyordu; adamlar parmaklarını yakıyor ve yanmanın acısıyla ağlıyorlardı. "Kıskançlık,
Nefret,
kötü niyet ve her türlü hayırseverlik" Cumhuriyet'te yaygındı;
kardeşçe sevginin barış içinde hüküm sürmesi gerekiyordu. İkinci döneminin bitmesine altı ay kala Washington, kamu hizmetinden emekli olma kararını açıkladı; hiçbir ricayla sarsılmayacak bir karardı bu. Bu zamana kadar, ilk Başkanlık seçiminde birlik olmuş ve sadece küçük bir konuda (Başkan Yardımcısı seçimi) bölünmüş olan ülke, ikincisinde kesinlikle iki gruba ayrılmıştı: Federalistler ve Demokrat Cumhuriyetçiler ateşli bir çekişme içinde karşı karşıya geldiler. Daha önce de söylediğim gibi, bir tarih yazmıyorum: John Adams'ın Federalist adayı olarak Başkan seçildiğini, rakibi Thomas Jefferson'ın Başkan Yardımcısı olduğunu söylemek yeterli.

Bayan Adams'ın, 8 Şubat 1797'de göreve başladığı gün kocasına yazdığı mektup bir klasik haline geldi ve her bakımdan ona layık.

"Güneş en parlak ışınlarla giyinmiş,
Güne onurunu vermek için.

"Ve her gelecek mevsim için uğurlu bir başlangıç ​​olsun.
Bu gün kendini bir ulusun başı ilan etmek için var. 'Ve şimdi, ey Tanrım,
kulunu halkın üzerine hükümdar yaptın. Ona anlayışlı bir
kalp ver ki, bu büyük halkın önünde nasıl çıkıp gireceğini
bilebilir; iyiyle kötüyü ayırt edebilir. Çünkü bu kadar büyük bir halkı kim yargılayabilir?' kraliyet hükümdarının sözleriydi; ve bir ulusun baş yargıçlığıyla donatılmış, taç veya kraliyet cübbesi giymemiş olan kişi için de daha az geçerli değildir.

"Düşüncelerim ve düşüncelerim seninle, şahsen olmasam da;
ve Cennete olan dileklerim, 'barışı sağlayan şeylerin
gözlerinden gizlenmemesi'dir. Duygularım, bu vesileyle gurur veya gösterişten ibaret değildir. Bunlar, yükümlülükler, önemli emanetler ve bunlarla bağlantılı sayısız görev duygusuyla kutsanır. Bunları kendinize karşı onurla, ülkenize karşı adalet ve tarafsızlıkla ve bu büyük insanlara karşı memnuniyetle yerine getirebilmeniz, sizin günlük duanız olacaktır.

"A. A."

Philadelphia hala hükümetin merkeziydi, yeni şehir
Washington henüz işgale hazır değildi. Bu dönemde yayınlanmış çok az mektup var; toplumun endişeleri ve çağrıları
Bayan Adams'ın üzerinde ağırdı. 1790'daki hastalıktan asla tam olarak iyileşmemişti ve
tekrarlayan ateş ataklarına maruz kalıyordu. Zamanının mümkün olduğunca çoğunu
Braintree'nin yaşadıkları yere verilen isim olan Quincy'de geçirdi.
Philadelphia'da ve daha sonra Washington'da, yüksek makamının görevlerini kendi görkemli onuruyla, dikkatlice, eksiksiz bir şekilde yerine getirdi, ancak bunlardan hiç zevk aldığından şüpheliyim. 4 Mart 1797'de arkadaşı Bayan James Warren'a şöyle yazıyor:

"Geçmişte önemli bir olay için tebrikleriniz için
teşekkürlerimi kabul edin. Özgür ve aydınlanmış bir halkın gönüllü ve istenmeden verdiği bir hediye olarak düşünüldüğünde, bu değerli ve kıymetli bir emanettir ve bu kadar kutsal bir emanete adalet sağlamak için
kafanın her çabasını ve kalbin her erdemini gerektirir. Yine de, niyetler ne kadar saf veya davranışlar ne kadar doğru olursa olsun, suçlar gelecektir,

Yüksek mevkiler kargaşa yaratacak ama mutluluk yaratmayacaktır.

"Bir taç söz konusu olduğunda, sevgili hanımefendi, arzuladığım bir taç olduğunu ve kıskançlığın asla giremeyeceği bir ülkede
altına dikenler
ekmeyi inkar etmeyeceğim. Bu dünyanın modası geçiyor - umarım
boşuna yaşamamışımdır, ama bunun geçici ve geçici keyfini nasıl değerlendireceğimi ve
değerini nasıl vereceğimi öğrenmişimdir. Kamusal hayatımın sonunda, selefim gibi saygı duyulan, sevilen ve eşit derecede saygı duyulan bir şekilde emekliye ayrılabilirsem, kendimi özellikle şanslı sayacağım."

Bay Adams'ın duyguları, seçimden sonraki gün eşine yazdığı şu sözlerle ifade ediliyor.

"En yakın dostun dün olduğundan daha zor bir gün geçirmedi. Gerçekten de ciddi bir sahneydi ve General'in varlığıyla daha da etkileyici hale geldi,
gün gibi sakin ve bulutsuz bir
yüz ifadesi vardı. Bana karşı bir zafer kazanmış gibi geldi. Onun, 'Ay! Ben tamamen dışarıdayım ve sen tamamen içeridesin! Bakalım hangimiz daha mutlu olacak.' dediğini duydum. Tören bittiğinde gelip beni ziyaret etti ve içtenlikle tebrik etti ve yönetimimin mutlu, başarılı ve onurlu olmasını diledi."

Başkanlık "tacında" hem Bay hem de Bayan Adams için yeterince diken vardı. Fırtına dinmek yerine daha da yükseldi. Fransa ile savaş tehlikesi vardı: bu tehlike ancak Napolyon Bonapart'ın Fransa'nın Birinci Konsülü olarak iktidara gelmesiyle önlendi. Bu sıkıntıların ardından, Başkan Adams ve bunlarla ilgili herkes için sonsuz bir ruhsal sıkıntıya yol açan Yabancılar ve İsyan Yasaları geldi. Mücadelenin ayrıntıları burada verilemeyebilir: dört fırtınalı yıl boyunca yaşlı devlet adamının, kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olan siyasi ilkeler için cesurca ve kararlılıkla savaştığını, ancak boşuna savaştığını söylemek yeterlidir. Gelgit ona karşıydı ve Kasım 1800'de, meslektaşı, eski dostu ve şimdiki rakibi Thomas Jefferson'ın
kendi yerine Başkan seçildiğini görmekten yoğun bir utanç duydu.

Bu, tüm hayatını ülkesine hizmet etmeye adamış olan
yiğit vatansever için gerçekten acıydı. Mutlak dürüstlüğünün ("O
kibirli ve asabi," dedi Jefferson kendisi, "ama onu
yaratan varlık kadar ilgisiz!") ve bitmeyen bağlılığının bilincinde olan John Adams, kendisine yapılan bu küçümsemeye kızmaktan başka bir şey yapamazdı; ne de sadık Portia'sı, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ona kızmaktan kendini alamazdı. Oğlu Thomas'a yazıyor (13 Kasım 1800):

"Sevgili oğlum, Güney Karolina babanın her zaman söylediği gibi davrandı. Bizim için kişisel olarak bunun sonucu, kamusal yaşamdan emekli olmaktır. Kendim ve ailem için, çok az pişmanlığım var. Bu yaşta,
ve bedensel zayıflıklarımla, Quincy'de daha mutlu olacağım. Ne alışkanlıklarım, ne eğitimim, ne de eğilimlerim beni pahalı bir yaşam tarzına sürükledi, bu yüzden bu konuda yas tutacak pek bir şeyim yok. Eğer onurlu bir şekilde
kalkmazsam, en azından kolayca düşebilirim, ki bu daha zor bir görevdir. Keşke babanın koşulları olması gerektiği kadar sınırlı ve kısıtlı olmasaydı, çünkü çiftliğindeki eğilimlerinin onu götürdüğü ve onu eğlendirecek ve sağlığına katkıda bulunacak iyileştirmelere kendini kaptıramazdı. Ona karşı hiçbir kızgınlık hissetmiyorum iktidara gelenler ve hükümetin gelecekteki yönetiminin, önceki iki
ki gibi, ulusun barışı, mutluluğu ve refahı için üretken olmasını dileyenler. Bir dramanın ortaya çıkışını zamana bırakıyorum. Geçmiş zamanları düşünmeyi gelecek nesillere bırakıyorum; ve onlara tefekkür edecek
karakterler bırakıyorum. Benim kendi niyetim, Quincy'ye mümkün olan en kısa sürede dönmek; Sanırım Ocak ayında."

Hükümet merkezinin Washington'a taşınması bu zor zamandaydı. Başkanın eşinin bu taşınma hakkında ne düşündüğü kızına yazdığı şu mektuplardan açıkça anlaşılıyor:

[İllüstrasyon: BAŞKANIN EVİNİN GÜNEY YÜKSEKLİĞİ

Önerilen değişikliklerin tasarımından kopyalanmıştır, 1807]

"Geçtiğimiz Pazar günü buraya vardım ve Baltimore'dan ayrılırken kendimizi kaybetmemiz ve Frederick yolunda sekiz veya dokuz mil gitmemiz dışında kayda değer hiçbir kazayla karşılaşmadım, bu sayede diğer sekiz yolu ormandan geçmek zorunda kaldık, orada iki saat boyunca bir rehber veya yol bulamadan dolaştık. Neyse ki, başıboş bir siyahi
bizimle geldi ve bizi zor durumdan kurtarması için onu rehber olarak tuttuk; ancak Baltimore'dan şehre ulaşana kadar gördüğünüz tek şey ormandır, şehir sadece isim olarak öyledir. Burada ve orada ormanların arasına serpiştirilmiş, cam penceresi olmayan küçük bir
beşik var,
orada hiçbir insan görmeden millerce yol kat ediyorsunuz. Şehirde, eğer kompakt ve tamamlanmışsa, Kongre ve ona bağlı olanları barındırmaya yetecek kadar bina var;
ama oldukları gibi ve dağınık oldukları gibi, onlar için büyük bir rahatlık göremiyorum. İskenderiye'ye kadar uzanan nehir
penceremin tam görüş alanında ve gemileri geçerken görüyorum. Ev büyük ve muhteşem bir ölçekte,
yaklaşık otuz hizmetçiye ihtiyaç duyuyor, dairelere bakmak ve onları düzgün bir şekilde düzenlemek,
ve evin ve ahırların olağan işlerini yürütmek;
Başkanın maaşına çok uygun bir kuruluş.
Mutfaktan salonlara ve odalara kadar dairelerin aydınlatılması gerçekten bir
vergi; ve günlük ateşlerden korunmak için tutmak zorunda olduğumuz ateşler de çok neşelendirici bir rahatlık. Bu büyük şatoda bize yardımcı olmak ve daha az katılım gerektirmek için, çanlar tamamen eksik,
tüm eve tek bir tane bile asılmıyor ve elde edebileceğiniz tek şey vaatler. Bu o kadar büyük bir rahatsızlık ki,
ne yapacağımı veya nasıl yapacağımı bilmiyorum. Georgetown'dan ve şehirdeki hanımlar
birçoğu beni ziyaret etti. Dün on beş ziyarette bulundum,--ama
Georgetown gibi bir yer,--neden, Milton'ımız güzel. Ama
karşılaştırma yok;--eğer bana birkaç çan koyarlarsa ve
ateş yakmak için yeterli odun verirlerse, memnun olmayı planlıyorum. Kendimi neredeyse üç ay boyunca her yerde tatmin edebilirim; ama, ormanlarla çevriliyken,
inanabiliyor musunuz, odun bulmak mümkün değil, çünkü
onu kesip
taşıyacak insanlar bulunamıyor! Briesler, kendisine odun tedarik etmesi için bir adamla sözleşme yaptı. Sadece birkaç kordon olmak üzere küçük bir parça alabildi. Bunun çoğu içeri girmeden önce evin duvarlarını kurutmak için harcandı ve dün adam ona kesilip taşınması için
tedarik etmesinin imkansız olduğunu söyledi. Kömüre başvurdu; ama
ızgaraları yaptırıp yerleştiremedik. Gerçekten de _yeni bir ülkeye_ geldik.

"Bütün bunları kendinize saklamalı ve bana nasıl bulduğum sorulduğunda,
size durumun güzel olduğunu yazdığımı söylemelisiniz, ki bu doğru. Ev
yaşanabilir hale getirildi, ancak tek bir daire bile tamamlanmadı ve
içerideki her şey, sıva hariç, Briesler geldiğinden beri yapıldı.
En ufak bir çitimiz, bahçemiz veya başka bir rahatlığımız yok, ve
büyük tamamlanmamış görüşme odasını, çamaşırları asmak için bir kurutma odası olarak
yaptım. Ana merdivenler yukarıda değil ve bu kış da olmayacak. Altı oda konforlu hale getirildi; ikisi Başkan ve Bay Shaw tarafından işgal ediliyor; alt kattaki iki oda, biri ortak oturma odası ve biri de set odası için. Üst katta, oturma odası için tasarlanmış ve içinde koyu kırmızı mobilyalar bulunan oval oda var. Şu anda çok şık bir oda; ancak tamamlandığında güzel olacak.
Buranın gelecekteki hükümet, New England'da mevcut rahatsızlıkların birçoğu ortadan kaldırılmış olsaydı, olacağı gibi
iyileştirilmiş olurdu. Her türlü iyileştirmeye müsait, güzel bir yer ve
ne kadar çok
görürsem, o kadar çok seviniyorum."

27 Kasım 1800.

"Mektubunuzu Bay Pintard'dan aldım. Çok üzüldüğümüz iki
makale var; biri çanlar, ama
daha önemlisi odun. Yine de ağaçtan odun göremiyorsunuz. Yeni gelenlere yakıt sağlamak için hiçbir düzenleme yapılmadı, ancak yerine getirilmeyen vaatler
vardı. Briesler vaatlerin tamamını
aldı. Dokuz kord odun temin etmişti;
altı ila yedi kord odun evin duvarlarını kurutmak için nazikçe yakıldı, ki bu komisyon üyeleri tarafından yapılmalıydı, ama onlara bırakılsaydı,
bugün bile yapılmamış olurdu. Kongre
geldi, ama titredi, titredi. Hiçbir şekilde oduncu veya arabacı bulunamaz. Şimdi, Hazine ofisindeki ilk katip aracılığıyla, bize bir buçuk kord odun getiren bir Pensilvanya arabasına borçluyuz, bu ev için sahip olduğumuz tek şey bu, sürekli olarak on iki ateşe ihtiyaç duyuluyor ve bize, yolların yakında o kadar kötü olacağı söylendi ki,
çekilemez. Briesler iki yüz buşel kömür tedarik etti, yoksa
zarar görürdük. Bu, hemen hemen herkesin durumudur. Kamu görevlileri, oduncu ve araba
için Philadelphia'ya gönderdiler.

"Meclisin Başkan'ın Konuşmasına verdiği cevapta, Yönetimin tam ve açık bir onayı; onunla en büyük beklentilerine eşit bir işbirliği; bu, bir değişiklik veya herhangi bir tartışma veya çekişme olmadan geçti ve az önce Meclis tarafından toplu olarak teslim edildi. Giysilerimi ve diğer eşyaları taşıyan gemi henüz gelmedi. Hanımlar bir oturma odası için sabırsızlanıyorlar; bu ev için aynam yok ama cücelerim var; onu aydınlatmaya yetecek kadar yirmide bir lambam da yok. Birçok şey çalındı, birçoğu da taşınırken kırıldı; bunların arasında çay
çömleklerimin yarısından fazlası kayıp. Georgetown hiçbir şey sunmuyor. Salon kapıları kapalıyken odalarım çok hoş ve sıcak.

"Bu vahşi şehirde, zamanımın bu kadar meşgul olacağına inanamazsınız. Ziyaretçilerim, bazıları üç dört mil geliyor. Birinin geri dönmesi bir günlük iş; bayanların çoğu Georgetown'da veya şehrin iki ve üç mil uzaklıktaki dağınık bölgelerinde ikamet ediyor. En yakın komşum olan Bayan Otis, benden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki bir pansiyonda; Bayan Senatör Otis, iki mil uzaklıkta.

"Hepimiz şimdiye kadar çok iyiyiz; eğer bir şekilde odun bulabilirsek, ateşimizin sönmesine izin vermeyeceğiz, ama
bu gerçekten bir bedel; dört dolardan dokuza çıktı. Bazıları düşeceğini söylüyor, ama
burada bulunandan daha fazla çalışkanlık olmalı ki, sakinlerin tüketimi için pazara yarı yarıya yetecek kadarını
getirebilelim.

"Tüm dostlara en içten dileklerimle,

"Ben sizin gerçekten şefkatli annenizim,
"A. A."

Connecticut'tan Kongre Üyesi John Cotton Smith şu ayrıntıları ekliyor:

"Capitol'ün sadece bir kanadı inşa edilmişti ve bu, bir mil uzaklıktaki Başkanlık Evi ile birlikte, her ikisi de beyaz kumtaşından inşa edilmişti ve etraflarındaki manzarayla kasvetli bir tezat oluşturan çarpıcı nesnelerdi. Şehrin planında gösterilen caddeleri ve sokakları tanımak yerine, her iki tarafında iki bina bulunan ve New Jersey Caddesi olarak adlandırılan bir yol hariç, hiçbiri görünmüyordu. Kağıt üzerinde belirtildiği gibi, Capitol'den Başkanlık Köşkü'ne kadar uzanan Pennsylvania, o zamanlar neredeyse tüm mesafe boyunca derin bir bataklıktı ve o zamanki kışta planlanan caddenin genişliğinden kesilen kızılağaç çalılarıyla kaplıydı. . . . Her yöndeki yollar çamurlu ve iyileştirilmemişti; Bir keresinde, Capitol'den yontulmuş taşların parçalarından oluşan bir kaplamayla kaldırım yapılmaya çalışıldı. Çok az uzanıyordu ve pek bir değeri yoktu, çünkü kuru havalarda keskin parçalar ayakkabılarımızı kesiyordu ve yağışlı havalarda onları beyaz harçla örtüyordu."

Bayan Adams bu rahatsız edici varoluştan sadece dört ay geçirecekti.
Washington'ın iklimi, genel rahatsızlık, kaygı ve zihinsel sıkıntıya eklenince hastalandı ve Bay Adams'tan önce şehri terk etti. Ancak kısa süreli kalışı sırasında, en zor
durumu doldurduğu onur, zarafet ve sağduyuyla herkesin hayranlığını kazandı. _Neşesini asla kaybetmedi_. "Ben," dedi, "neşeli bir yüz ve neşeli bir kalp dışında her şeye ölümcül bir düşmanım, ki Süleyman'ın bize söylediğine göre, bunlar bir ilaç gibi iyi gelir." Bu yüzden, sevgili kocasının etrafında küfür ve iftira dalgasının dolaştığı o karanlık günlerde, o her zamankinden daha fazla onu aydınlatan bir lamba ve onu ısıtan bir ateşti. Onun hakkında ne söylenirse söylensin - ve insan "sırtlan" ve "timsah"ın cesur yaşlı devlet adamına yağdırılanlarla karşılaştırıldığında hafif sıfatlar olduğunu düşünür - Bayan Adams'a övgüden başka bir şey söylemedi. 1 Ocak 1801'de Beyaz Saray'da ilk Yeni Yıl resepsiyonu düzenlendi. Misafirleri kendi sakin zarafeti ve vakarıyla karşıladı. Kimse evin yarıda kaldığını, ana merdivenlerin hala eksik olduğunu, porselenlerinin çalındığını ve kocasının yenildiğini tahmin edemezdi; o sadece Beyaz Saray'ın değil, durumun da metresiydi. Kışın kapanış günleri hem Bay hem de Bayan Adams için acı verici olmuş olmalı. Sonu, "sakin, mutlu Braintree"ye kalıcı dönüşü özlüyorlardı ve Mart gelmeden önce Bayan Adams çoktan oradaydı, en yakın arkadaşını kabul etmeye hazırdı. Bay Adams'ın son icraatlarından biri, John Marshall'ı yüksek mahkemenin baş yargıcı olarak atamasıydı; tek başına bunun için bile Amerikan halkının kalıcı minnettarlığını hak ediyordu. Bir zamanlar sevdiği, birlikte çalıştığı, acı çektiği, zafer kazandığı ve şimdi yenildiği Jefferson'la görüşemedi. 3 Mart 1801'de gece geç saatlere kadar çalıştı, komisyonlar imzaladı, evrakları kendi yöntemsel tarzıyla düzenledi, sanki nankör olduğunu düşündüğü bir ulusla hesaplarını kapattı. 4'ünün sabahının erken saatlerinde, şehir hala uykudayken,
arabasına bindi ve Washington'dan sonsuza dek ayrıldı.

BÖLÜM XII

ÖĞLEDEN SONRA VE AKŞAM

Portia, eski günlerdeki küçük "kulübede" en yakın arkadaşını beklemiyordu. Bundan sonra daha görkemli bir meskenleri vardı, Batı Hindistan'lı bir çiftçi olan Leonard Vassall tarafından inşa edilen ev. Geniş arazisinde, dallanan karaağaçlarının altında duruyordu ve hala duruyor. Orijinal bina birçok ekleme aldı, ancak John Adams'ın 1801'in o bahar gününde geldiği ev aynıydı; daha sonraki hayatının ve üç nesil torunlarının evi.

John Adams artık yetmiş altı yaşındaydı ve hala
güçlü bir erkekliğin doluluğundaydı. Onu o kapıdan girerken görüyorum, yenilmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir adam, yine de başını dik tutuyor ve zaferle eve dönmüş gibi net ve kararlı bir bakışla ileriye bakıyor. Öfkeli olabilir, incinmiş olabilir; ancak hiçbir yaralanma, bir zamanlar Bağımsızlık Atlası olarak alkışlanan adamın başını eğemez veya geniş omuzlarını bükemez. Onu böyle görünce, bir başka güçlü adam olan vaiz Theodore Parker'ın karakterini özetlediğini hatırlamaktan kendimi alamıyorum. "Sonraki nesillerin yargısı, onun cesur,
derin görüşlü, vicdanlı, vatansever ve hiçbir şeyin
sarsamadığı, ancak Quincy
Hills'inin graniti kadar sağlam duran Dürüstlüğe sahip bir adam olduğudur. Amerikan Kurumları devam ederken, Halk, ülkesini ihtiyaç anında asla hayal kırıklığına uğratmayan ve doksan yılı aşkın hayatında hem tutkulu hem de hırslı olmasına rağmen hiçbir erkeğe veya kadına haksızlık etmeyen
_cesur, dürüst yaşlı John Adams'ı_ onurlandıracaktır.

"Ve tüm halk Amin diyecek!"

Bu huzurlu ve hoş evde, Bay ve Bayan Adams günlerinin geri kalanını geçireceklerdi. Üzüntü duymakta vakit kaybetmediler; evde oldukları için minnettardılar, boş zamanın ve sakin zihnin meyvelerinin tadını çıkarmaya hevesliydiler.
Mayıs başında, Bayan Adams ahududu çalıları ve çilek asmaları dikmeye ve günlük olarak mandırasında çalışmaya başladı. Kızına, onu
görmesi için haber gönderdi. sabahın beşinde, sütünü
kayıyordu.

Meşgul olan tek kişi o değildi. "Babanı," diye yazıyor oğlu Thomas'a, "tarlalarında, saman yapıcılarıyla ilgilenirken bulacaksın. . . . Saman mahsulleri bol oldu; sekiz yıl önce altı ton bile biçmediğimiz bu noktada, şimdi otuz tane var."

Bay Josiah Quincy, "Geçmişin Figürleri" adlı eserinde, bize Bay ve Bayan Adams'ın keyifli
görüntülerini sunuyor. Quincy toplantı evinde ikinci Başkan'a hayranlıkla baktığında beş yaşında bir çocuktu.

"Yeniden inşa edilen binada Başkan'ın sırası göze çarpıyordu ve
yaşlı adam her ayinde görülüyordu. John Adams'a karşı saygılı bir
saygı havası binaya yayılmış gibiydi. Rahipler,
birbirlerine geldiklerinde en iyi vaazlarını getiriyorlardı ve tavırlarında, sanki kraliyet önünde görev yapıyormuş gibi, belli bir bilinç vardı. Galerideki telli ve üflemeli çalgılar karması - Kral Davut'un bahsettiği kutsal trompet ve shawm'ların kalıntısı - bir çocuğun hayal gücüne göre, ilgi odağı olan saygıdeğer şefin onuruna birlikte anlaşmazlık çıkarıyormuş gibi görünüyordu." 

Josiah Quincy çocukluğunu hatırladığı gibi, yaşlı Başkan da kendi çocukluğunu hatırlamayı severdi. "Asla unutmayacağım," derdi, "genç bir adamken baktığım ön sıralarda sıralanmış saygıdeğer başlar. Şu an benimki kadar yaşlı ve griydiler." 

Josiah Quincy altı yaşındayken Rahip Peter Whitney'e okula gönderildi ve oradayken sık sık Pazar günleri Adams evinde yemek yemesi
istenirdi. "Bu ilk başlarda," der, "bir çocuk için biraz çileydi; Ancak kompozisyonunda en ufak bir buzdağı kırıntısı bile olmayan Başkan'ın gerçek nezaketi, beni kısa sürede onun
toplumunda tamamen rahat ettirdi." Bayan Adams'la "biraz daha resmiyet" buldu; ancak bu azaldı ve ona çok bağlandı. "Her zaman şık giyinirdi ve zengin ipekleri ve dantelleri, kasabadaki onurlu
pozisyonuna sahip bir hanıma uygun görünüyordu." Şunu ekliyor:

"Başkanın evindeki mütevazı akşam yemeğini iyi hatırlıyorum, bir okul çocuğunun iştahını
getirdim. Genellikle haşlanmış mısır unundan oluşan puding her zaman ilk yemeği oluştururdu. Bu, o zamanın âdetiydi; eklemlere ulaşmadan önce açlığın
azaltılmasının arzu edilir olduğu düşünülüyordu. Gerçekten de, gençleri pudingle doldurmaya teşvik etmek, en çok pudingi yemeyi başaran çocuğun ardından gelecek olan ete en fazla
yardım edileceği güvencesiyle akıllıca kabul ediliyordu. Söylemeye gerek yok ki
ne kazanan ne de rakipleri yarışmanın sonunda et için fazla yer bulamadılar; ve bu yüzden düzenlemenin yerel ekonomisi çok açıktı. Bayan Adams'ın yeğeni olan Bayan Smith, Başkan'ın ailesinin bir üyesiydi ve bu hanımlardan biri her zaman et keserdi. Bay Adams, sofranın servisine, otlu bir yemeği, otsuz bir öküzün sindirilmesinden daha kolay hale getiren o iyi huylu, rahat şakalaşma biçiminde katkıda bulundu. Tanışmamızın geç bir döneminde, günlüklerimde onun konuşmasıyla ilgili sık ama çok yetersiz raporlar buluyorum. Ancak orada yazdığım zamandan tek bir kelime bile keşfedilemiyor. Yaşlı beyefendinin bir zamanlar bilmeden
içinde pişirdiği bir pudingin derinliklerinden çıkardığı belli bir demir kaşığı net bir şekilde hayal edebiliyorum; ama o rahat akşam yemeği sohbetlerinde söylediği hoş
şeylerden hiçbir iz kalmadı."

1817'de Adams'ları ziyaret eden bir İngiliz olan Henry Bradshaw Fearon,
akşam yemeğini şöyle tarif ediyor:

"1. yemek, Hint mısırı, pekmez ve tereyağından yapılmış bir puding. 2. yemek,
dana eti, pastırma, koyun boynu, patates, lahana, havuç ve Hint fasulyesi, Madeira şarabı, her biri ikişer bardak içti. Saat birde
akşam yemeğine oturduk. Saat ikide neredeyse hepimiz ikinci kez kiliseye gittik.
Çay için pound kek, buğday ekmeği ve tereyağı ve Hint mısırı ve çavdardan yapılmış ekmek yedik. Çay mutfaktan getirildi ve temiz beyaz bir hizmetçi kız tarafından
dağıtıldı. Sohbet konuları çeşitliydi:
İngiltere, Amerika, siyaset, edebiyat, bilim ve Dr. Priestley, Bayan
Edgeworth, Bayan Siddons, Bay Kean, Fransa, Shakespeare, Moore, Lord
Byron, Cobbett, Amerikan Devrimi, hain, General Arnold. . . . Siyasi patriğin kuruluşu, iki katlı, sekiz odalı bir evden oluşuyor; iki erkek ve üç hizmetçi, üç at ve sade bir araba." 

Bayan Adams'ın gücü azalmaya devam etti, ancak morali asla bozulmadı. Haziran 1809'da kız kardeşi Bayan Shaw'a şöyle yazdı: 

"19 Mayıs'ta sevgili kız kardeşimin mektubuna cevap veremedim, çünkü beni en acımasızca kırbaçlayan Aziz Anthony beni ziyaret etti. 
İspanyol vatanseverlere, özgürlük için verdikleri son mücadelede iyi dileklerimi ilettiğimden eminim ve koruyucu azizleri, bu şekilde kışkırtılmadan, beni rahatsız edenlere karşı hiçbir kötü niyet beslemedim. Keşke balıklara vaaz veriyor olsaydı, çünkü geleneğe göre
onlar onun dinleyicileriydi; çünkü beni o kadar kötü kullandı ki neredeyse aklımı kaybediyordum. Sanırım çok bağnaz bir aziz, Engizisyon yanlısı ve bir zorba olmalı. Eğer azizlerin kefaretleri böyleyse, onlarla bir daha görüşmemeyi umuyorum.
Dört gün ve gece boyunca yüzüm o kadar şişti ve iltihaplandı ki neredeyse kör oldum. Kanım kaynamış gibiydi. Üçüncü güne kadar, doktoru çağırana kadar, sorunun ne olduğunu bilmiyordum. Beni on gün boyunca hapsetti. Yüzüm hala kırmızı; ama bugün yola çıktım ve kendimi çok daha iyi hissediyorum. Sanırım küçük bir yolculuk bana iyi gelirdi; ama yıllar ve sakatlıklar arttıkça cesaretimin ve girişimciliğimin azaldığını görüyorum.
Ossian, 'Yaş karanlık ve çirkindir' diyor. Camıma baktığımda,
çok ünlü bir ressam olan Zeuxis'in, yaşlı bir kadının yaptığı komik bir resme gülerek öldüğü söylenen hikayesine pek şaşırmıyorum. Camımız gençliğimizde bize iltifat ediyorsa, yaşlılığımızda bize gerçekleri anlatır. Ölümün soğuk eli, ilk arkadaşlıklarımızın bazı akıntılarını dondurdu; donma hayati güçlere kavuşuyor ve bizi mezara gönderiyor. 'Günlerimizi, kalplerimizi bilgeliğe adayacak kadar sayalım.'

"İnsan henüz doğmadı, ki bir saatin ağırlığını hak ediyor.

"Ailem gençken etrafımda, daha fazla boş zaman bulurdum ve şimdi olduğumdan daha az kaygıyla
bırakabileceğimi düşünürdüm. Nedenlerini ve niçinlerini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Denir ki,
zenginlik artarsa, onu yiyenler de artar; ama
zenginlik olmadan yiyenler çoğaldığında ne diyeceğiz? Biliyorsun, sevgili kardeşim,
yeterince ve fazladan ekmek varsa, ihtiyatlı bir dikkat bu yeterliliği yönetmediği sürece, çalışkanlığın meyveleri sefahatin eliyle dağılacaktır. Hiçbir erkek karısının rızası ve işbirliği olmadan dünyada refaha kavuşamamıştır. Ebeveyn veya büyükanne ve büyükbaba olan bizler, eğitimleri bize düştüğünde, kızlarımıza ve torunlarımıza, yaşamın yararlı ve ev içi görevleri için onları nitelikli kılacak bir eğitim vermek zorundayız, çünkü 'zaman kullanmak için verilmiştir, israf için değil.' Müzik, dans ve resim gibi daha iyi başarılar, resmi ortaya çıkarmaya ve süslemeye yarar; ancak temel daha dayanıklı renklerden oluşmalıdır.

"Her Amerikalı eşin
ailesini nasıl düzenleyeceğini ve düzenleyeceğini; ev işlerini nasıl yöneteceğini ve çocuklarını nasıl eğiteceğini bilmesi gerektiğini vazgeçilmez bir gereklilik olarak görüyorum. Bu amaçla, her şeyi bilen Yaratıcı kadını
erkek için bir yardımcı olarak yarattı ve bu görevlerde başarısız olan
kadın, yaratılışının amacına hizmet etmiyor.

Hayatın kaygıları rahatlıklardır; bunlar Cennet tarafından tasarlanmıştır;
Hiçbiri olmayanlar bunları kendileri yapmalıdır, yoksa sefil olurlar.
Kaygılar uğraşlardır ve uğraşları olmadan,
Ruh bir işkence sehpasındadır, dinlenme işkence sehpasında.

Arkadaşlarıma sık sık, beni kaygılarla aşırı yüklenmiş olarak düşündüklerinde, çok az olmaktansa çok fazla olmasını tercih ederim dedim.
Hayat eylem olmadan durgunlaşır. Sadece bitkisel hayata asla dayanamam;

Sular akmayı bıraktıklarında durgunlaşır. "

Son yıllarındaki en hoş mektuplarından bazıları torunu Caroline Smith'e
adanmış. Aşağıdaki iki mektup günlük hayatının canlı bir
resmini veriyor.

"Sevgili Caroline, mektubun bana zevk verdi. Seninkilerin hepsi ruhları canlandırmak için hesaplanmış olduğundan, onları bir
içerik olarak alıyorum, ki
kel kafalı kış boyunca ikamet ettiğim ve birkaç haftadır odamda kapalı kaldığım süre boyunca çok
ihtiyacım oldu. Ve şimdi sana ne
karşılık verebilirim? Yaştan, güçsüzlükten ve zayıflıktan ne bekleyebilirsin?

"Neden, minnettar bir kalbin dönüşüne sahip olacaksın, ki bu da
hastalıkların ortasında onu çevreleyen birçok nimete duyarsız değildir.
Yiyecek, giyecek ve yakacak, sevgili ve nazik dostlar ve akrabalar, zihinsel yiyecek
ve eğlence, iştahı tatmin etmeye yetecek kadar, ve
başka ve daha iyi bir ülkenin, hatta cennetin umutları ve beklentileri.

Ebedi güç! Bu nimetlerin kaynağı olan,
Bana daha fazla hayret etmeyi öğret--daha fazla bilmeyi,
Burada evimin etrafında hala ruhumu sana yükselt,

Ve bana her zaman cömertliklerinin ortasında
mütevazı bir şükran ve övgü notası yükseltmeme izin ver.

"Hafızam gençliğimdeki kadar güçlü olmasa da, gözlerim o kadar net olmasa da, işitmem bozulmamış, kalbim sıcak ve sevgilerim

günlerimi
yenilediğim kişilere karşı eskiden

günlerimi
çektiğim kişilere karşı olduğu kadar ateşli. Arkadaşlarımı ölümle kaybetmenin verdiği bazı sıkıntılarım var ve
annesiz yavrular için de azımsanmayacak bir endişem var, ancak güvenim ve inancım 'genç kuzgunların ağlamasını duyan' o varlığadır.
Sevgili Caroline, seni vadide beklemen için cesaretlendirdiğimi bilmiyorum, ancak seni ziyaret edebildiğim için
sevinmeliyim--ama şimdi bahar açılır açılmaz ve yollar izin verir vermez seni burada annenin hizmetçisi olarak görme umuduyla bekliyorum.

"Bu kış kargoda kar var. Bir kuş bile uçmuyor, ara sıra aç bir karga av peşinde. Meyve ağaçları, karın ağırlığıyla yıkılmış hüzünlü bir tablo sergiliyor; kızakların koşusu ve çanların şıngırtısı, tüm doğanın uyumadığını garanti ediyor.

"Sanki beni seviyorsanız, atasözünde söylendiği gibi, köpeğimi de sevmelisiniz, Juno'nun hala yaşadığını öğrenmekten memnun olacaksınız, metresi gibi yaşlılıktan grileşmiş olsa da. Hayattan zevk alıyor ve kendisine gösterilen ilgiye minnettar görünüyor. Kuyruğunu sallıyor ve bir ziyaretçi geldiğinde onu haber veriyor.

"Elveda, sevgili çocuğum--beni kardeşine karşı sevgiyle, saygıdeğer babana karşı nazik bir sevgiyle ve ayrıca hayırsever niteliklerine saygı duyduğum ve neşeli ruhlarıyla 'çölün gül gibi gülmesini ve çiçek açmasını' sağlayan amcana karşı da nazik bir sevgiyle hatırla. En sevgilerimle,

"Büyükannen,
"ABIGAIL ADAMS."

"Quincy, 19 Kasım 1812.

"SEVGİLİ CAROLINE:

"Küçük görünen ama çok şey içeren, temiz, güzel mektubun bugün elime ulaştı. Sana günün günlüğünü vermek istiyorum.

"Saat altı. Gül ve Britanya Majesteleri'nin taklidi olarak
kendi ateşimi yaktım. Her zamanki gibi George ve Charles'ı çağırmak için merdivenlere gittim.
Odama döndüm, giyindim. Kimse kıpırdamadı.
Biraz daha yüksek bir sesle ikinci kez seslendim.

"Saat yedi. Aptallar yataktan kalkmamış. Kızlar hareket halinde. Yani, başka bir uşak tuttuğumda, _bir çağrı_ için gelecek.

"Saat sekiz. Ateşler yakıldı, kahvaltı hazır. Boston'dayım. Bayan A.
çay masasında. Sosisleri unuttum. Susan'ın anısı onları
masanın üzerine getirdi.

"_Ann_ girer. 'Hanımefendi, adam kömürlerle geldi.'

"'Git, George'u yardım etmesi için çağır.' (_Ann_ çıkar.)

"_Charles_ girer. 'Bay B---- peynir, şalgam vb. ile geldi. Nereye
konacaklar?' 'Kendim ilgileneceğim.' (_Charles_ çıkar.)

"Yeniden masaya oturduk.

"_George_ girer ve 'Hanımefendi, burada bir sürü domuzu olan bir adam var. 'Bu önemli konu hakkında bir istişare yapılır ve bunun sonucu olarak iki benekli domuz satın alınır.

"Saat dokuz. Üst kattan Nathaniel, çeşitli
malzemeler için bir mesajla ve siyah Thomas'ın kızı, çeşitli
malzemeler için. Tüm bu endişelerle ilgilendi. Kahvaltımı bitirememiş olmam biraz rahatsız ediciydi. Not: Önemsiz şeylerle asla rahatsız olma.

" Postaneden George Adams, Rusya'dan[21] ve vadiden de büyük bir paket geldi. Dışarıda, tüm kaygılar, hepinizi bir kenara bıraktım ve böylece uzak bir ülkeden iyi haberler aldım, çocuklar, torunlar, hepsi iyi. Bu kış Rusya'dan haber almayı beklemiyordum ve bu kadar yakın tarihli mektuplar almak ve ailenin hepsinin sağlıklı olduğunu öğrenmek daha da büyük bir zevkti. Bu
nimet için şükrediyorum.

"Önceki bir sözle, saat on ikide, Bay
G----'nin evine uğrayıp, Kuzen B. Smith'in Quincy-port'taki köprüye kadar bana eşlik etmesini isteyecektim, oradan geçtiğim ilk gündü. Gün güzeldi;
manzara harikaydı. Her iki köprüyü de geçip Hingham'a girdik.
Saat üçten önce döndük. Akşam yemeği yedik ve,

"Saat beşte, büyükbabanızla Bay T. G----'nin evine gittik; bu hafta içinde bize yaptığı üçüncü ziyaretti; ve size fısıldayayım, Bay J. G---- ile
whist oynuyordu, sanki her iki gözüyle de görüyormuş gibi hazır ve dikkatliydi.
Döndü.

"Saat dokuzda oturdum ve bir mektup yazdım.

"Saat on birde yatağa girdim. Her hafta böyle yapmıyoruz. Bunu size
çağın harikalarından biri olarak anlatıyorum. Bütün bunlarla, büyükannenin
vıraklamasından kurtulduğunu, büyükbabanın
sağlıklı olduğunu ve ikimizin de Zaman denen o kel ihtiyarın bize izin verdiği kadar sakin olduğumuzu öğreneceksin.

"Ve burada anlatımım yarıda kesildi.

"22 Kasım'da kalemi tekrar elime alıyorum, bu gün altmış sekiz yaşındayım. Bu yıldönümünde aklıma ne kadar çok düşünce geliyor!

"Bu uzun yolculuğumda kendim veya başkaları için geriye dönüp zevkle bakabileceğim veya takdirle düşünebileceğim ne yaptım? Önüme birçok, çok sayıda delilik ve yargı ve davranış hatası çıkıyor ve kalbin gizli
kuyruklarına bakan ve hiçbir şeyin gizli olmadığı o Varlık'tan af diliyorum. Sanırım, hayatımın hiçbir döneminde aşağılık tutkuların beni kontrol etmediğini doğru bir şekilde söyleyebilirim. Hiçbir insana düşmanlık beslemiyorum; ama, ne yazık ki! Bayan Placid'in arkadaşına söylediği gibi, hangi iyi işinle yargılanmaya razı olacaksın? Bazı ilahiyatçılarla birlikte, tüm iyi işlerimizin sadece kirli paçavralar olduğuna inanmıyorum; büyük Efendimizin önümüze koyduğu saflık, iyilikseverlik, itaat, boyun eğme ve alçakgönüllülük örneği, sadakatle uygulanırsa ödülünü bulacak erdemlerdir; ya da neden Dağdaki vaazında onlara bu kadar çok dua mı etti? Şairle birlikte sorardım,

Erdem insanlıkta değil midir
Zihni besleyen besin,
O zaman kim, akılla,
Erdemin tüm etkilerinin sona erdiğini iddia edebilir?

Ben her zaman sevinmeye istekli olanlardanım. Mizacım ve
alışkanlıklarım kasvetli türden değil. 'Zevk almanın itaat etmek olduğuna' inanıyorum.

Yine de Dünya'nın daraltılmış genişliğine değil,
Senin iyiliğin beni bağlamasına izin ver;
Ya da sadece insanın Rabbi olduğunu düşün,
Binlerce dünya dönerken."

Bu sessiz inziva dönemi, kamusal ve özel ilgi heyecanlarından yoksun değildi.
Avrupa, Napolyon Savaşları'nın sancıları içindeydi,
bu çatışma, yalnızca bizim
zamanımızdakiyle kıyaslandığında acılık bakımından aşılmıştı.
Zamanı gelince, 1812 Savaşımız geldi ve bu ülke üç yıl boyunca
sürekli bir alarm halindeydi. 30 Aralık 1812'de, Bayan Adams, uzun yıllardır arkadaşı olan Bayan Mercy Warren'a şöyle yazıyor:

"Bu dünyanın sakinleri olduğumuz ve herhangi bir yeteneğimiz olduğu sürece, ülkemizin,
sonraki nesillerimizin ve dostlarımızın durumuna kayıtsız kalamayız. Kişisel olarak biz dramanın sonuna o kadar yaklaştık ki yükselen nesli bekleyen kötülüklerin çok azını deneyimleyebiliyoruz. Bir devrimden geçtik ve mutlu bir şekilde hedefe ulaştık, ancak yabancı güçlerin hırsı, adaletsizliği ve yağması bizi tekrar savaşın içine çekti, ki bunun sonu bize
gösterilmedi.

"Moskova'nın 'bulutlarla kaplı kulelerinin muhteşem sarayları' tozla yerle bir edilmeyecekse, hırsın sunağında kurban edilecek milyonlarca kurbanımız
olmazsa, şöminelerimiz, rahat meskenlerimiz, şehirlerimiz, kiliselerimiz ve ülkemizi savunacak, haklarımızı, ayrıcalıklarımızı ve bağımsızlığımızı koruyacağız. Ve bunlar için
haklı olarak mücadele etmiyor muyuz? Bana öyle geliyor ki; yine de kürsülerimizden duyuyorum ve basınlarımızdan okuyorum, bu adaletsiz, kötü, yıkıcı ve gereksiz bir savaş. Yerli Devletimizin yönetimiyle ilgili bir görüş bildirirsem, bunu onaylayarak yapamam.
Deniz korumasını reddetmesiyle ilgili olarak şikayet edeceği çok şey oldu, ancak bu, onu ve ulusun savunması için kaldırıldığında hükümetin kolunu felç etmesini haklı çıkaramaz.
Kendi içinde bölünmüş bir ev--ve düşmanlarımız bu temele inşa
bizi boyunduruk altına alma umutlarını. Onlar için kumlu bir şey olsun.

"Bir keresinde Bay Adams'ın Napolyon hakkında ne düşündüğünü sormuştunuz? Cevap, sanırım, ulusların belası olduktan sonra kendisinin de
yok edilmesi gerektiğiydi. Onun şaşırtıcı bir kariyer yürüttüğünü gördük. Onun ölçüsü
tam değil mi? İsveç Kralı XII. Charles gibi, İskender'de başka bir
Peter bulabilir. Arkadaşlar, bu büyük olaylar hakkında çok fazla ahlak dersi verebiliriz, ancak sadece kısmen biliyoruz ve sadece kısmen görüyoruz. Yaşadıkça gelecek bana daha fazla bulut ve karanlıkla örtülü görünüyor."

İngiliz kruvazörleri New England kıyılarında devriye geziyorlardı ve sık sık Quincy evlerinin üst pencerelerinden görülebiliyorlardı. Bayan Adams 1 Haziran 1813'te Penn's Hill'e tırmanmış olsaydı, 1776'da Charlestown'ın yakılmasını izlediği gibi _Chesapeake_ ve _Shannon_ arasındaki deniz düellosunu da izleyebilirdi.

Birkaç ay sonra Boston mahallesi kırk yıl önceki askeri görünümüne kavuştu. "Berkshire'dan gelen birlikler, genellikle düşmana doğru son karakol olarak kabul edilen Neponset Köprüsü'ndeki Dorchester'da konuşlanmıştı ve düşmanın Bay Quincy'nin çiftliğine çıkacağı düşünülüyordu. Bir Pazar günü, İngilizlerin aslında Scituate'e
çıktıkları ve Boston'a doğru yürüdükleri haberi geldi. Davullar
silahlara vuruldu; ve Devrimi hatırlayan yaşlılar, yıkım
anekdotlarıyla gençlerinin tedirginliğini artırdı. Bu
endişeler çok abartılıydı."[22]

Bu endişelerin ortasında, John ve Abigail Adams altın
düğünlerini kutladılar. "Dün," diye yazdı 26 Ekim 1814'te bir torununa, "dün, evliliğe adım attığımdan bu yana yarım yüzyılı tamamladı, o zaman tam senin yaşındasın. Çok uzun yaşadığım ve payıma düşen kadar büyük bir mutluluk payının tadını çıkardığım için büyük bir şükran sebebim var. O dönemde bildiğim en büyük mutsuzluk kaynağı, savaş zamanında ve etrafımda genç bir aile varken, boyun eğmem gereken uzun ve acımasız ayrılıklardan kaynaklanıyordu." 

Aynı evde, oğulları John Quincy Adams ve torunları Charles Francis Adams, altın düğünlerini kutlamak için zamanında yetiştiler; dikkate değer bir festival dizisi. 

Adams ailesinden bir üye bana İkinci Başkan'ın "ailede çok asabi biri olarak tanındığını ve karısının akılsızca bulduğu mektupları
yazdığında, onları geri tuttuğunu ve bir hafta veya daha sonra ona verdiğini, belki de
değiştirmeyi tercih edeceğini düşündüğünü söyledi! Tekil olan şey, görünüşe göre yazışmalarının
saptanmasından hiç rahatsız olmamasıydı." 

Bu olağanüstü çiftin birliğinin bundan daha güçlü bir kanıtı olamaz. Başkan John asabi biri olabilir, ama sanırım bugün eşlerinin böyle bir
aksiyonuna uysallıkla karşılık verecek çok az erkek vardır.

1814-15 kışı yeterince kasvetli başladı. Barış için yakın bir
umut görünmüyordu. Buna göre, 14 Şubat 1815'te
çanlar çalmaya başladığında, insanlar sadece "Yangın!" dediler ve duman için
pencereden dışarı baktılar. Gece şenlik ateşleri yükselene kadar
duman yoktu. Çanlar giderek daha da neşeyle çalmaya başladı, ta ki herkes savaşın bittiğini, barışın ilan edildiğini anlayana kadar. Boston ve Quincy ve diğer tüm
komşu kasabalar neşeyle
çıldırdı. "Bütün nüfus
yurtdışındaydı, tüm sınıflar birbirlerini mutlu haberler için tebrik ediyordu.
Neredeyse her evde bir bayrak asılıydı. Davullar çalıyordu; toplar atılıyordu; ordu hareket halindeydi. Her biri on beş at tarafından çekilen büyük kızaklardaki denizciler, en öndeki adamın şapkasında büyük harflerle 'Barış' kelimesi vardı, herkesi yüksek sesle tezahüratlarla selamlıyordu. Sevinç ve coşku, önceki korku ve umutsuzlukla orantılıydı. Asla unutulmayacak bir gündü."[23]

Abigail Adams için artık alarmlar olmayacaktı; topların gürültüsü veya birliklerin yürüyüşü olmayacaktı: hayatının geri kalanı barış içindeydi. En büyük oğlunu, sekiz uzun yıllık dış hizmetinden sonra karşılamanın ve onu Dışişleri Bakanı olarak atandığını görmenin sevincini yaşadı. Torunu, bunun hayatının en büyük merhameti olduğunu düşünüyor. Birkaç yıl daha,
ve babasının sahip olduğu daha yüce makama
yükseltildiğini görebilirdi; ama bu olmayacaktı. Ekim 1818'de,
tifüs hastalığına yakalandı; ve o ayın 28'inde öldü.

Böyle bir hayatın kaydını kapatırken, kişi bunu uygun şekilde özetleyebilecek
mükemmel bir övgü ister. Bu övgüyü, Josiah Quincy'nin sözleriyle buluyorum: "Sonuna kadar açık ve bereket saçan, güneşi
ufkun altına battı, meridyenini ayıran aynı yumuşak güç ve saf ışıltıyla
ışıldadı."

Harvard Üniversitesi Başkanı Kirkland'ın Bayan Adams'ın cenazesinde söylediği bir başka güzel söz de şuydu:

"Yas tutan dostlar, Hıristiyanlara yakışır şekilde, yas tuttuğunuz kişiye layık bir şekilde yas tutmaya çalışıyorsunuz. Öyleyse, hayat vereni kutsarsınız,
sevilen ve onurlandırılan dostunuzun yolu çok uzun ve çok parlaktı; açıkladığımız bu emirlerin ruhuna tam olarak girdi ve etki alanındaki herkese bereket bakanı oldu. Kaderini belirleyen ilahi iyiliğin birçok belirtisinin farkında olduğunu; varoluşunun iyiliğini neşeli ve minnettar bir kalple aldığını; ağlamaya çağrıldığında, zorluklara eşit bir zihinle katlandığını; dünyayı aşırıya kaçmadan kullandığını, zamanını, yeteneklerini ve fırsatlarını iyi değerlendirdiğini ve bu dünyada daha uzun süre istenmesine rağmen, bu dünyanın sağlayabileceğinden daha iyi bir mutluluk için uygun olduğunu düşünmek sizi rahatlatıyor. ver."

John Adams en yakın arkadaşından sekiz yıl daha uzun yaşadı, yeteneklerini sonuna kadar korudu, Bağımsızlık Bildirgesi'ni imzaladığı günkü gibi açık fikirli ve ateşliydi. "Kurtuluş Günü"nün elliinci yıldönümünde öğlen vakti, "gösteri ve geçit töreni", "gösteriler, oyunlar, sporlar, silahlar, çanlar, şenlik ateşleri ve ışıklandırmalar" arasında, ki bunları onun için söylemişti, yiğit ruhu dünyadan göçtü. Son sözleri "Thomas Jefferson hala hayatta!" oldu. Durum böyle değildi.
Bir zamanlar acımasız rakibi olan ama son yıllarda bir kez daha şefkatli dostu olan eski meslektaşı bir saat önce ölmüştü.

Koca ve karısı, Bay Adams'ın sevgili kasabasına bağışladığı bir bina olan Quincy'nin Birinci Kilisesi'nin revakının altında yan yana yatıyorlar. O kilisenin
duvarlarına, bu basit kaydı
en uygun şekilde kapatabilecek olan mezar yazıtları yazılmıştır.

LIBERTATEM, AMICITIAM, FIDEM, RETINEBIS

D. O. M. BU DUVARLARIN ALTINDA

JOHN ADAMS'IN

ÖLÜMLÜ KALINTILARI BULUNMAKTADIR.

JOHN VE SUZANNA (BOYLSTON) ADAMS'IN OĞLU,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN İKİNCİ BAŞKANI;

19/30 EKİM 1735'TE DOĞDU.
4 TEMMUZ 1776'DA,
HAYATINI, SERVETİNİ VE KUTSAL ŞEREFİNİ

ÜLKESİNİN BAĞIMSIZLIĞINA ADANDI.

3 EYLÜL 1783'TE,
BÜYÜK BRİTANYA İLE KESİN ANTLAŞMAYA MÜHRÜNÜ TAKTI,
BU ANTLAŞMA BAĞIMSIZLIĞI KABUL ETMİŞ VE ADININ KURTARILMASINI TAMAMLAMIŞTIR. 4 TEMMUZ 1826'DA,
ÖLÜMSÜZLÜĞÜN BAĞIMSIZLIĞINA VE
TANRI'NIN YARGILANMASINA ÇAĞRILDI.

BU EV, O'NUN DİNDARLIĞINA;
DOĞUM YERİ OLAN BU KASABA, CÖMERTLİĞİNE;
VATANSEVERLİĞİNE TARİH;
ZİHNİNİN DERİNLİĞİNE VE KUPALARINA SONSÖZLERİ.

YANINDA
UYUYOR, BORU ÇALANA KADAR,

ABIGAIL,

SEVDİĞİ VE TEK EŞİ,
WILLIAM VE ELIZABETH (QUINCY) SMITH'İN KIZI;
HAYATIN HER İLİŞKİSİNDE,
EVLAT, EVLİLİK, ANNE VE SOSYAL ERDEMİN BİR ÖRNEĞİ. 11/22 KASIM 1744'TE DOĞDU,
28 EKİM 1818'DE ÖLDÜ,
74 YAŞINDA.

25 EKİM 1764'TE EVLENDİ.
Yarım Yüzyıldan Fazla Süren Bir Birliktelik Boyunca
Duygu, İlke ve Sevgi
İçinde Uyum İçinde,
Sivil Kargaşanın Fırtınalarına
Sağ Çıktılar;
Ülkelerinin Özgürlüğünü Sağlayan
O DEVRİMİN
KORKULARINI VE SINAVLARINI KORKUTSUZ BİR ŞEKİLDE KARŞILADILAR VE
ÜSTESİNDEN GELDİLER;
ZAMLARININ KOŞULLARINI İYİLEŞTİRDİLER;
VE DÜNYA ÜZERİNDEKİ İNSAN IRKINA GELECEK
UMUDUNU PARLATTILAR.

HACI.

BÖYLE GEÇİRİLEN HAYATLARDAN DÜNYASAL GÖREVLERİNİ ÖĞREN;
FANTEZİLERİN HAYALLERİNDEN AKTİF ERDEME DÖN:
ÖZGÜRLÜK, DOSTLUK, İNANÇ, RUHUNUN KATILMASINA İZİN VER
VE ONLAR GİBİ ÜLKEN VE ÇAĞINA HİZMET ET.

DİPNOTLAR:

[21] John Quincy Adams o sıralarda St. Petersburg'da Büyükelçiydi.

[22] "S. E. M. Quincy'nin Anıları."

[23] "S. E. M. Quincy'nin Anıları."

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Çeşitli tirelemeler korundu, örneğin "bir-adet" ve "bir-adet",
"yatak odası" ve "yatak odası" ve "dümenci tarak" ve "dümenci tarak".

Sayfa 53, "durumlar" "durumlar" olarak değiştirildi (tekil
durumlar katıldı)

Sayfa 109, "korkunç" "zar zor" olarak değiştirildi (sağlıklı bir insan bulmak zor)

Sayfa 119, "saat" "saat" olarak değiştirildi (gece on ikide)

Sayfa 124-125, "İngiliz" "İngiltere" olarak değiştirildi (Yeni İngiltere'den tamamen
kovuldu)

Sayfa 136, "Filigre" "Filigree" olarak değiştirildi (Tüy işi, Filigree ve)

Sayfa 171, "komutan" "komutan" olarak değiştirildi (Tucker, komutanı)

Sayfa 191, "indipendably" "indispensably" olarak değiştirildi (vazgeçilmez olan bir
şekilde)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ABIGAIL ADAMS AND HER TIMES***


******* This file should be named 41605.txt or 41605.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/0/41605



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
