*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Toto's Merry Winter (Toto'nun Mutlu Kış)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: December 11, 2012 [EBook #41603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Toto's Merry Winter, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Toto's Merry Winter

Author: Laura E. Richards

Release Date: December 11, 2012 [EBook #41603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOTO'S MERRY WINTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)











Toto'nun neşeli kış.




Toto's

Mutlu kış.

İLE

Laura E. Richards,

    Yazar
    "Toto'nun neşeli hikayesi," "bir fare kapasitesinde beş fare,"
    "Eskizler ve hurdalar" vb.

[İllüstrasyon]

    Boston:
    Roberts kardeşler.
    1887.




    _Copyright, 1887_,
    Roberts Brothers tarafından.

    Üniversite Yayınları:
    John Wilson ve oğlu Cambridge.




    İLE

    Perkins kurumunun kör çocukları,

    İlkini dinleyen

    "Toto'nun hikayesi,"

    _Bu ikinci ve son kısmı onun
    Maceralar_

    Sevgiyle adanmıştır.




Toto'nun neşeli kış.




Bölüm I.


Akşam oldu-iyi, eski moda bir kış akşamı, olmadan soğuk,
Sıcak ve neşeli. Kar hafif, yumuşak bir şekilde düşüyordu,
Rüzgarın başını belaya sokar ve dönen ve sürüklenen ve sürüklenir ve
oraya. Çatıyı pürüzsüz beyaz bir tezgahla kapladı,
düzgün ve dikkatlice kenarları yuvarlak; üzerine uzun bir konik kapak koydu
pompanın üstü ve uzun ve etkileyici bir ermin kat koydu
burun. Sayısız meraklı küçük pullar yumuşak bir şekilde desenli-oh! çok
Yumuşak bir şekilde-cama bastırarak kulübenin pencerelerine karşı
İçeride neler olup bittiğini görmek ve "Bırakın! İçeri girelim!
Lütfen yap! "Ama kimse onları içeri almaya meyilli görünmüyordu, bu yüzden onlar
bakmakla kendilerini memnun etmeye zorlandı.

Gerçekten de, mutfağın yönü çok davetliydi ve şaşırtıcı değil
Küçük soğuk pulların içeri girmek istediğini. Büyük bir ateş çatıyordu
ve ocakta sıçradı. Bütün oda parlıyor ve parlıyor gibiydi:
pirinç tencereler, teneke tabaklar, cam pencere tavaları, hepsi çok
Ona onu takdir ettiklerini göstermek için ateşe doğru en parlak bakışlar
çabalar. Bu ünlü ateşin üzerinde, dansın tam ortasında,
Sarı alevin titreyen dilleri, büyük bir siyah çorba-kargaşa astı,
ki bu neredeyse kendi önemi olan bir duyguyla kaynıyordu ve
İçinde yemek pişirilen iyi şeylerin bilinç.

"Kabarcık! B-R-R-R-R! Kabarcık! Hubble!" dedi siyah su ısıtıcısı, şişman
ve yayılan duyuru.

    "Kabarcık, Hubble! B-R-R-R-R-R-R-R-R! Kabarcık!
     Çok eğlenceli ve çok az sorun! "

Ateşin yanındaki ocakta çay parlatıcısına oturdu, parlak bir kontrast
Sofy komşusu. Bakırdı, o kadar parlak bir şekilde parlatılmıştı
İyi kırmızı altın gibi parladı. Çay örtüsü kabarmadı,-
Oldukça kaba köpürme olarak kabul edilir; Ama çok neşeyle şarkı söylüyordu
Hoş bir ses ve ince bir miktar buhar dökmek
bakır burun. "Kendimi kabul etmek için elimden geleni yapıyorum!" .
Tea-kare ateşi kendi kendine dedi. "Doğru kaynıyorum,-
İyi bir neşeli gürültü yapın ve tüm suyu kaynatacak kadar zor değil
uzak. Ve _why_ Bu canavar oturmalı ve bana olduğu gibi bana parlıyor
Yapmak, anlayabileceğimden daha fazlası. "

"Bu Canavar" bir rakuntu. Sanırım bazılarınız görmüş olabilirsiniz
daha önce onu. Güzel kuyruğu ile ateşin önünde oturuyordu
ayak parmakları hakkında rahatça kıvrılmış; Ve kesinlikle _was_ çok bakıyor
Tea-kare ısıtmasında zor. Şu anda su ısıtıcısı, saf oynaklık ve
İyi niyet, kapağını biraz kaldırdı ve ekstra bir karlı bir puf bıraktı
buhar; Ve bu sırada rakun bir sıçradı ve daha uzağa doğru hareket etti
Ateş, gözlerini su ısıtıcısından çıkarmadan.

Gerçek şu ki, hayatında ilk kez rakun ne biliyordu
_Fear_ oldu. O çaydanlıktan korkuyordu-muamel olarak korkuyordu.

"Bana söyleme!" Toto'ya sadece bir gün önce, "Söyleme
_me_ canlı değil! Nefes alır ve konuşur ve hareket eder ve eğer
Bu hayatta değil, ne olduğunu bilmiyorum. "

"Coon, ne kadar saçmasın!" diye bağırdı toto, gülerek. "Bu _does_does
Birinin onu aldığı veya elbette eğmesi dışında hareket edin.
Hob. "

"Toto," dedi rakun yavaş ve etkileyici bir şekilde konuşarak "
Sen yaşayan bir çocuksun, su ısıtıcısının başının üstünü çıkardığını gördüm ve
Kendi içine bak, sadece dün gece. Ve ondan önce, "diye ekledi
Oldukça utanç verici bakıyorum, "Ben-sadece orada ne olduğunu görmek için pençemi koydum
içerideydi ve yaratık onu yakaladı ve tüm cildi çıkardı. "

Ama burada toto bir kahkaha haline geldi ve "sana hizmet etti
Doğru! "O kadar kaba ki, rakun çıkıp altına oturdu
Masa, bir huff içinde.

Yani bu sefer, su ısıtıcısı başının tepesini çıkardığında, Coon
daha önce yaptığı gibi kulübeye koştu, çünkü utanıyordu
Toto'nun kahkahalarını hatırladığında. Sadece biraz uzaklaştı ve
Baktı ve tamamen rahatsız hissettim.

Ama şimdi dışarıda adımlar duyuldu. Mandal tıkladı, kapı açıldı,
Ve Toto ve Bruin girdi, her biri köpüklü bir süt kovuyor. Onlar
karı paltolarından fırçaladı ve Toto onu çıkardı, ki
Bear iyi yapamadı; Sonra, süt kovalarını taşıdıklarında
Süt ürünlerine geldiler ve ateşin yanında oturdular, bir hava ile
eğlenmeye hazır. Rakun onlara göz kırptı
selamlama, ama konuşmadım.

"Şey, Coon," dedi Bruin, derin bas sesiyle, "Ne oldun?
Tüm öğleden sonra mı yapıyorsun? Kuyruğunuzu kıvrımlı paperlara koymak, ha? "

"Hiç değil," diye yanıtladı rakun haysiyetle, "Ben süpürüyorum
ocak; Süpürme, "diye ekledi, kuyruğunun görkemli bir kıvrılmasıyla,
"_Some_ insanları [burada mükemmel bir şekilde baktı
Bear] pek yönetemezdi. "

"Eminim," dedi çocuk toto, ellerini kabadaya doğru tutarak
Ateş-Blaze, "Bruin'in kuyruğu olmadığı bir nimet.
Bir şeyler vururdu! Neden, eğer iki metre uzunluğunda olurdu
seninkiyle aynı orandaydı, Coon! "

"Hah!" dedi rakun dedi, esniyor, "Çok muhtemel. Ve siz ikiniz ne var
Akşam yemeğinden beri dua ettiniz mi? "

"Küte ahşabını bölüyorum," dedi Toto, "ve bir kar inşa etmek
Fort ve kartopu Bruin. Ve o var ... "

"Domuzla konuşuyorum," dedi Bruin, çok ağır. "Domuz.
Evet. O çok tekil bir hayvan, o domuz. Doğru mu, "diye ekledi
Toto'ya dönerek, "o yerden hiç ayrılmadığı, o stil, o
doğdu mu? "

Toto, "Asla, inek kulübesi tarafından avluya girmek dışında," dedi. "Onun Sty
Bahçeye açılıyor, biliyorsunuz. Ama dışarı çıkmayı umursadığını sanmıyorum
sıklıkla."

"Dedi ki," ayı tekrar katıldı. "Beni böyle vuran şey bu
çok garip. Bir kıştan diğerine asla dışarı çıkmadığını söyledi. Ve
Nedenini sorduğumda, homurdandı ve dedi ki, 'Korku için rüzgar esin
Kıllarım kapanıyor. ' Çok kaba bir şekilde dedi. Sanmıyorum
Görgüleri iyi. Yol dışında onu tekrar görmeye gitmeyeceğim
yemeğini ona götürmek. Ama burada oturuyoruz, konuşuyoruz, "diye devam etti
ayı, yükseliyor, "Akşam yemeği almalıyız. Gel! Gel! Tembel
arkadaşlar ve masayı ayarlamama yardım et. "

Bununla birlikte, iyi ayı,
Büyük siyah, tüylü vücut ve ateşi dürtmeye başladı ve
uzun bir tahta kaşıkla çorba kara ısıtıcısının içeriği,-hepsi çok
Havayı bilmek, sanki tüm hayatı boyunca pişirmekten başka bir şey yapmamış gibi. Bu sırada,
Rakun ve toto masaya temiz bir bez yaydı ve yola çıktı
bardak ve tabaklar, ayı için büyük kahverengi bir kase,
Rakun, vb. Ekmek ve süt, bal ve fırın elmaları daha sonra geldi; .
Çorba-Ketle, her şeyden yapılmış en lezzetli güveç verdi ve
yanında soğan; Ve son olarak, her şey hazır olduğunda, Toto koştu ve
Büyükannesinin odasının kapısı, ağlıyor, "Büyükanne, sevgili! Akşam yemeği
Hazır ve biz sadece seni bekliyoruz. "

Kapı açıldı ve kör büyükanne çıktı, küçük
Sincap omzuna tünemiş. "Hepinize iyi akşamlar!" Dedi, tatlı gülümsemesi ve güzelliği ile
Biraz eski moda nezaket. "Bir kestirme, kraker ve
Ben ve akşam için oldukça yenilenmiş ve hazır hissediyoruz. "

Büyükanne on yaş daha genç görünüyordu, Toto sürekli söylüyordu
Bir önceki yıla göre; Ve gerçekten de, uzun yıllar geçti
Çok hoş, kolay bir hayatı vardı. Toto her zaman olduğu gibi yararlı
Ona, yine de, çok iyi bir çocuktu; ve
Daha büyük iş payı yaşlı bayanın kendisine düşmüştü. Ama şimdi
Her fırsatta ona yardım etmek için istekli eller vardı-pençeler, demeliyim.
Ayı yıkandı ve pişirildi, çalkalandı ve ovuldu, asla yorucu ile
enerji ve iyi niyet. Rakun gerçekten çok çalıştı: dedi ki,
Ve kimse onunla çelişmekte zorlanmadı. Mutfağı süpürdü
ara sıra ve iyi bir zarif ve genteel tozu yaptı
uzun gür kuyruğu ve Bruin'in pişirdiği tüm yiyecekleri tattı, görmek için
Eğer uygun bir lezzet olsaydı. Bu ağır görevlerin yanı sıra fareleri yakaladı,
ineği alay etti, bir şansı olduğunda papağanın kuyruğunu çekti ve,
İfadesi gibi, "Genel olarak şeyleri hoş hale getirmeye çalıştı." .
Küçük sincap kendini "Madam" konusunda özel bir görevli oluşturmuştu.
Orman arkadaşlarının hepsi büyükanne olarak adlandırıldı. Topunu aldı
sürekli yaptığı gibi kucağını yuvarladığında iplik. O
Onun için çatlamış fındık, yaptığı zaman baharatları ve şeyleri getirdi
ünlü zencefilli kurabiye ve o zaman geniş cebinde uyumaya gitti
yapacak başka bir şey yoktu. Odun-pigeon ve papağan gelince, onlar
mutlu ve memnun, her biri kendi yolunda, her biri kendi rahatında
levrek, kendi penceresinde.

Böylece tüm Toto'nun yaz oyun arkadaşları kış arkadaşı olmasını sağladı ve
Doğru; Ve bundan daha mutlu bir parti bulmak zor olurdu
Parlak ateşin etrafında toplandı, bu ve her akşam ne zaman
Çay-şeyleri kaldırıldı, ocak yeni süpürüldü ve harika
Teneke tava temiz ocak taşına yerleştirilmiş fındık ve elmalarla dolu. Sadece
Toto'nun yaz hikayesinde hatırladığınız hayvanlardan biri eksikti
Çemberden; Bu Woodchuck'dı. Ama çok uzak değildi. Eğer
şöminenin yakınındaki belirli bir küçük dolaba bakmıştınız,-
üç mavi zencefil-jar ve bir
Büyük kalay tankard,-en sıcak köşede uzanan görürdün,
Sonra şömine, ilk görüşe büyük bir şekilde bakan bir şey
Kırmızı iplik örme top. Daha yakından bakarken, bunu görürdün
Kahverengi bir kürk topuydu, örme bir kaplamaya yerleştirildi. Eğer olsaydı
örtüyü çıkardı ve topu kaldırdı,
Bu bir odun penisi, uykuda geliyordu.

Zavallı Chucky, yeni düzenlemeyi kabul etmeyi oldukça imkansız bulmuştu.
Her zaman kış boyunca uyku alışkanlığı içindeydi; Ve
Diğer hayvanlar uzun bir süre sonra fethedilmede başarılı olurken
onların uyku hali (Bruin'i bulmak hala çok yaygın bir şey olmasına rağmen
karmaşanın üzerinde uyuyor ve Coon'un Toto'nun yatağına sürünmenin bir yolu vardı
Gün boyunca garip zamanlar), Woodchuck tamamen sonra yenildi
ilk hafta ve şimdi birkaç aydır uyuyordu. -Den
Birincisi, uzun uykusuna düştükten sonra, ayı ve
Raccoon onunla iyi bir anlaşma oynamıştı,
Büyük çeviklik. Ama bir gün yaşayan top düşmüştü
Suyun sefil bir uykulu ortaya çıkacak kadar sıcak olduğu çorba-kara ısıtıcısı
kurbandan gıcırtı ve büyükanne derhal yasaklamıştı
oyun. O zaman zavallı Chucky için kırmızı orantılı kapağı örüyordu,
çünkü bütün kış uykusunu düşünmeye dayanamayacağını söyledi.
onun üzerinde hiçbir şey; Ve onu şömine tarafından dolaba koydu,
ve kapıyı kapatırken ona hoş rüyalar diledi. İşte orada
Woodchuck yatıyor, sıcak ve rahat, ama bilemeyecek çok sesli
bununla ilgili her şey. Ve üç mavi zencefil-jar ve kalaylı tankard
Bu yabancı hakkında kendi fikirleri olmasına rağmen, onu izlemeye devam etti
"Senin tarafından"
ayrılmak!"

Dediğim gibi, yanan ateşin etrafında oturan mutlu bir parti oldu.
Büyükanne yüksek sırtlı koltuğu, elle örgü; Toto
ocakta oturan bu türk moda, kıvırcık kafası üzerinde duruyor
Haunchlarına ciddiyetle oturan,
ateşte ayık zevk; alçak bir hastanda rakun,
Akşam en sevdiğim koltuk, kuyruğunu harika gösterdiği için
avantaj; Papağan ve odun-pigeon yüksekte tünemiş
sandalye arkası ve eğimli hissettikleri için bir ya da iki bacak üzerinde duruyorlar.

"Ah!" kendini konuşan küçük sincabı bağırdı
Bruin'in başının üstü, uygun ve uygun bir yer olarak, "Ah! Şimdi bu
_i_ konfor çağırmaktır. Dışarıda hızlı kar yağıyor, değil mi Bruin? "

"Evet!" ayı yanıtladı.

"Bu onu daha neşeli hale getiriyor!" dedi sincap. "Ne
Bu akşam yapacağız? Bu bir hikaye akşam mı yoksa dans eden mi ve
Oyunlar? "

"Dün gece dans ettik," dedi ayı. "Ben geçmedim
henüz. İleri ve geride iki kez ateşe geri döndüm ve geçtim
üzerinde.' Geceye bir hikayemiz var. "

"Evet!" dedi büyükanne. "Bu sadece bir hikaye için gecedir ve eğer
Keşke, sana bir tane söyleyeceğim. "

"Ah! Lütfen hanımefendi!" "Teşekkür ederim hanımefendi!" "Yaşasın! Büyükanne!" yanık
Her taraf, büyükannenin hikayeleri için çok popülerdi; Yani, yerleşim
Kendini sandalyesine geri döndü ve örgüsünde yeni bir sıra başlattı,
İyi kadın dedi ki:-

"Bu hikaye bana kendi büyükannem tarafından anlatıldı.
Art arda iki büyükannenin anlattığı her zaman doğru olması gerekir;
Bu nedenle, istediğiniz kadar inanabilirsiniz. "

Ve daha fazla önsöz olmadan, aşağıdaki gibi başladı:-




Bölüm II.

Chop-chin ve Altın Ejderha'nın hikayesi.


Bir zamanlar, uzun zaman önce ve uzun zaman önce, Pekin'de yaşadı, ki
Hepiniz biliyorsunuz, Çin imparatorluğunun baş şehri, adı
Chop-chin idi. İmparatorluğun bir süpürgesi olan Ly-Chee'nin oğluydu
Mahkeme-Yard, görevi mahkeme avlusunun kaldırımını korumaktı
İmparatoru, göksel ihtişamının her zaman kesinlikle temiz olması durumunda her zaman kesinlikle temiz
Göksel ve görkemli burnunu koymaya meyilli olmalı
kapılı. Chop-chin de bir süpürge olmayı umuyordu,
biraz yaşlı; Ama hikayemin başladığı sırada sadece on iki yaşındaydı
ve yasa tüm süpürücülerin geçmesi gerekmesi gerekiyordu
on dördüncü yılları. Chop-chin annesine yardım etti
House,-O iyi bir çocuktu,-babasının akşam yemeğini ona taşıdı ve
kendini genel olarak kullanışlı hale getirdi.

Bir gün Chop-Chin, her zamanki zamanda mahkeme bahçesine girdi ve
Başında pirinç kavanozu ve bir elinde bir kavun. Bunlar onun içindi
Babanın Akşam Yemeği ve onları gölgeli bir köşeye koyarak serin
Beyaz mermer kaldırım, babasına baktı. Ama ly-chee
görülecek bir yer yok. Bir grup süpürücü,
Mahkeme-Yard, vahşi bir heyecan durumunda birlikte konuşurken, birçoğu
jestler. Onlardan biri elini hızla boğazına çekti ve onlar
Hepsi ürperdi. Biri öldürülecekti? Chop-chin ne olduğunu merak etti
Her şey demekti. Aniden gruptan biri onu yakaladı ve bir kerede
Sessiz kaldılar. Babasının arkadaşı olan iki veya üç
ellerini sıkmak ve kıyafetlerini yırtıp en eski süpürgeyi
Ciddiyetle çocuğa doğru ilerledi, her iki elini de tutarak
Aşağı doğru avuç içi, sempati jetonu.

"Oğlum," dedi, "insanın hayatı nedir ama bir dizi boncuk,
bir kez veya başka bir şekilde kırılmalı mı? Bilge adam kendini rahatsız edecek mi
Elden daha fazla veya daha az boncuk geçip geçmediği? "

"Bunlar hangi kelimeler?" diye bağırdı Chop-chin, endişelenmiş olsa da, bilmese de
Neden. "Neden bu kadar garip bir şekilde bakıyorsun ve konuşuyorsun, yow-uş;
baba?"

Yaşlı süpürge çocuğu bir taş banka yöneltti ve oturup oturmasını sağladı
yanında. "Biliyorsun," dedi, "ABD süpürücülerinin ilk görevi
mahkeme bahçesini yağmurdan sonra her zaman gökyüzü kadar temiz tutmaktır ve
donun nefesi olarak beyaz. "

"İyi biliyorum," diye yanıtladı çocuk. "Babam iki giymiyor
Bir ay içinde ovma ayakkabıları çift-"

"Ovma ayakkabıları, büyükanne?" dedi toto, yumuşak bir şekilde. "Demek istemedim
Kesme, ama ne _are_ ovma ayakkabıları? "

"Aynı soruyu yaşınızda sorduğumu hatırlıyorum," dedi eski
Leydi, "ve büyükannem bana süpürücülerin her zaman ayakkabı giydiğini söyledi
çok kalın tabanlarla, sert kılların bir
ovma fırçası. Suyu kova dolusu suyunu atmak onların özeldi
kaldırımın üzerinde ve sonra şiddetle dans ederek,
ayaklar olabildiğince sert. "

"Ah, ne eğlenceli!" Ağladı Toto. "Bir gün denemeyiz, büyükanne?
Dört fırçayı ayaklarınıza, coon'a sabitleyin ve zemini ovalayabilirsiniz
Her gün."

"Teşekkür ederim, nazikçe!" dedi rakun. "Fırçaları benim
Ayaklar, kendime dans etmeye söz vereceğim. Bu kesinlikle adil. "

Büyükanne devam ederken Toto'da sinsice göz kırptı:-

"Ne yazık ki! Oğlum," dedi yaşlı adam, "baban artık yıpranmayacak
ovma ayakkabıları. Dinlemek! Bu sabah, hepimiz işteyken işteyken,
Göksel ihtişamının hissettiği bazı kötü kaderlerden geçti
Sabah havasının tazeliğini tatma arzusu. Geldiğini habersiz
Sadece ilk şemsiyeli, benzersiz şemsiye açıcı ve
Yedi erkek göksel trenini tutacak. Baban olduğunu biliyorsun
Biraz sağır mı? Evet. Eh, durdu-iyi arkadaşım ly-chee-durdu
Sarayına sırtıyla. Açılış kapısının gürültüsünü duymadı,
Ve şu anda göksel ihtişamının içine çıktığı anda
Mahkeme-Yard, Ly-Chee büyük bir kova buz gibi soğuk su geriye doğru attı,
ölümcül güç ve hassasiyetle. "

Chop-chin ürperdi ve yüzünü elinde sakladı.

"Korkunç sahneyi kendine resmed!" Eski süpürgeye devam etti.
"Sarı saten Damask'ın göksel petticoat, sırılsıklam.
Altın işlemeli tavuk derisi olan göksel ayakkabılar bir
hamur. Her ağızdan bir çığlık patladı! Mutsuz baban döndü ve
Ne yaptığını görünce, geri kalanımız gibi yüzüne düştü. İçinde
Sessizlik Korkunç sesi bekledik, şu anda şöyle dedi:-

"'Prensip şemsiyesi, ayaklarımız ıslak.'

"Prens şemsiyesi inledi ve dişlerini birlikte gevezeledi
onun acısını ifade etmek için.

"'Benzersiz şemsiye açıcı,' diye devam etti İmparator, 'Petticoat'ımız
tamamen doymuş. '

"Eşsiz şemsiye açıcı kıyafetlerini yırttı ve saçlarını çılgınca salladı
Yüzü hakkında, acı inliyor.

"'Bu adamın başı yarın gün doğmasında çıkarılsın!' sonuç verdi
Göksel Majesty.

"O zaman hepimiz, yüzlerimizde uzanırız, ağladık ve yüksek sesle ağladık ve
Yoldaşımız için göksel merhamet. Ly-Chee'nin uzun süredir imparatoruna söyledik
ve sadık hizmet; dik ve dindar yaşamı; karısının ve
Günlük ekmekleri için ona bakan çocuklar. Ama hepsi hayırdı
yaramak. Korkunç tonlarda eski sözlerini tekrarladı:-

"'Ayaklarımız ıslak. Petticoat'ımız doymuş. Bu adamın başı olsun
yarın güneşin doğuşunda kaldırıldı. '

"O zaman nazikçe bir adam olan eşsiz şemsiye sahibi de
Ly-Chee için şefaat. Ama şimdi İmparator Wroth'u mumlu ve o
söz konusu:--

"'Giysilerimiz değiştirilecek mi yoksa bütün gün ıslaklık içinde mi duruyoruz
Bu köpek yüzünden? Golden Dragon'un kendisi gelmedikçe yemin ediyoruz
Sunaktan aşağı ve bu adamın hayatı için yalvarır, ölecek! Yeterli!'
Ve bu sözlerle saraya çekildi.

"Öyleyse görüyorsun oğlum," dedi yaşlı adam, "her şey bitti
senin zavallı baban. Şimdi mahkemm edilenlerin hapishanesinde ve yarın
Güneş doğmasında ölmeli. Eve git, oğlum ve zavallı anneni rahatlat,
Ona bu üzücü şeyi nazikçe söylüyorum. "

Chop-Chin ortaya çıktı, yaşlı adamın elini şükran jetonuna öptü.
nezaket ve mahkeme avlusunu tek kelime etmeden terk etti. Başı bir
Kaçak ve garip düşünceler onun içinden geçti. Eve gitti ama yapmadı
Morrof'da kocasını bekleyen kaderin annesine söyle. O
Doğru olduğunu hissedemedim. Ertesi gün olamaz,
Hepsi bir anda, babası yaşamayı bırakacaktı. Biraz olmalı
yolu, --_ onu kurtarmanın bir yolu. Ve sonra korkunç olanı duymuş gibiydi
"Altın ejderhanın kendisi sunağından gelmedikçe ve
Bu adamın hayatı için yalvar, ölecek. "
Endişeli soruları, babasının geceyi geçmesi istediği
Mahkeme avlusu, sabah çok erken isteyeceği gibi; Ve onun gibi
sıcak bir gündü ve sıcak bir geceydi, iyi kadın hayır hissettim
tedirginlik, ama tekrar tencerelerine ve tavalarına döndü.

Ama Chop-chin evin önündeki bankta oturdu, başı içeride
Elleri derinlemesine düşünüyor.

       * * * * * *

O akşam, gün batımında, bir çocuk yavaşça yürürken görüldü
Altın Ejderha'nın büyük tapınağına yol açan iyi döşenmiş sokak. O
dizlerine düşen kar beyaz bir tunikle kaplanmıştı; kolları ve bacakları
çıplaktı; Ve onun domuz kuyruğu, parçalanmamış ve kırışık bir kütle içinde asılı
Belinin altında, kutsal bir göreve büküldüğünü gösterdi. İçinde
Eller, başının üstünde yükseldi, bronz bir kase meraklı taşıdı
işçilik. Birçok insan çocuğa bakmak için döndü, yüzü için ve
Figür tekil güzelliğe sahipti.

"Biraz büyük prensin dualarını taşıyor," dediler, "
Altın Ejderhanın Türbesi. "

Ve gerçekten de, tapınağın büyük bronz kapısındaydı.
durdu. Bronz kaseyi bir eliyle kafasına zarif bir şekilde desteklemek,
Diğeri ile kapıda üç kez çaldı. Açıldı ve
ışıltılı olarak duran siyah zırhla kaplı dört gardiyan ortaya çıktı
Pikes geçti, çocuğa yönelik puanları.

"Sen ne aradın," diye sordu lideri, "Kutsal Mahkemede
Ejderha?"

Chop-chin (sana çocuğun olduğunu söylememe gerek yok) kaseyi indirdi
başı ve zarif bir saygıyla askere teklif etti.

"Tong-ki-tcheng," dedi.
şarap. Dualarınızı kutsal ejderhaya yalvarır.
onun büyük hastalığı ve tapınağa geçebileceğim için dua ediyor. "

Gardiyanlar, güçlü bir prens olan Tong-ki-tcheng adına düştü.
Tüm şehrin bildiği gibi sarayında ateşten bıkan imparatorluk.
Her biri sırayla Deep Bowl'dan ve liderden bir taslak aldı
söz konusu:--

"Dualarımız Tong-ki-tcheng için durmadan yükselecek, asil
Ve harika. Geç, adil gençlik ve iyi başarı seninle gidiyor! "

Pik'lerini indirdiler ve Chop-Chin yavaşça geçti.
Mahkeme-yarda siyah mermerle döşenmiş ve ikinci kapıya geldi,
parlayan çelikti. Burada tekrar çaldı ve kapı tarafından açıldı
Dört koruma çelikte yukarıdan ayağa kaplı ve akşamları parıltı
ışık.

"Sen ne ararsın," diye sordular, "Kutsal Ejderha Mahkemesinde?"

Chop-chin daha önce olduğu gibi cevap verdi:-

"Tong-ki-tcheng size selamlama ve serin bir şarap taslağı gönderir.
Kutsal Ejderhaya Dualarınız Grievous'tan kurtulabileceği
hastalık ve tapınağa geçebileceğim için dua ediyor. "

Muhafızlar kaseden derin içti ve liderleri şöyle dedi: "Bizim
Dualar Tong-ki-tcheng'e gitmeyi bırakmayacaktır. Geç ve iyi
Başarı seninle git! "

Oğlan gitti, bronz kaseyi başının üstünde tuttu. O
beyaz mermer mahkeme avlusunu geçti ve geldiğinde kalbi attı
En beyaz fildişi olan üçüncü kapı, çünkü
Üçüncü mahkeme-avlu tapınağın kendisiydi,-
Tüm Çin'in en kutsal idolü olan güçlü ejderhayı yaşadı. Durakladı
an ve sonra kapıya sabit bir el vurdu. Açıldı
ses olmadan ve beyaz zırhlı dört gardiyan vardı
altın. Aynı sorular ve cevaplar tekrarlandı. İçtiler
kase, maşa-ki-tcheng için dualarına söz verdi ve sonra çocuk
daha uzakta parıldayan altın kapıya geçin
avlu.

"Ama görünün kapıya değil!" dedi Baş Asker. "Öyle
Tapınağın kendisinin kapısı ve hiçbir küfür eline dayanamaz.
Sadece konuşun ve rahipler seni duyacak ve açacaklar. "

Son mahkemede yumuşak bir şekilde Chop-Chin,
Fildişi ve gümüş blokları, kurnaz desenlere yerleştirildi. Önünde durma
Kapı Kapısı, kaseyi elinde kaldırdı ve yumuşak bir şekilde dedi:-

    "Ka Ho Yai! Yai Nong Ti!
     Tong-ki-tcheng lo hum ki ni! "

Kapılar açıldı ve altın kumaş elbiselerde dört rahip gösterdi,
Elinde altın sansürler ile.

"Kızarık gençlik!" dedi Baş Rahip, "Doğru veya kimin emriyle
Burada, kutsal ejderhanın kutsal tapınağına geliyorsun? "

Chop-chin Golden Kapının eşiğine diz çöktü ve eğimli
Kafa ve mahzun gözler, bronz kaseyi dışarıda tuttu.

"Ölümlü hastalık hakkı ile, en kutsal rahip, o zaman gel!" O
dedi ki, "ve asil maşa-ki-tcheng'in emriyle. Sana dua ediyor ve senin
Kardeşler, onun ağır hastalıklarından kurtulması için içecek ve
Dualarınız mücevherli tapınağın kendisinde benimkine çıkabilir. "

Rahip ciddiyetle kaseden içti ve ona
Sonuncusu son şarap damlasını boşaltan asistanlar.

"Dualarımız Tong-ki-tcheng'e gerçekten yükselecek" dedi. "Ver bana
Senin elin, adil gençlik ve ben seni mücevherli tapınağa götüreceğim. Ancak
Önce gözlerini örteceğim, hiçbiri kendimizi kurtarmak için rahipler
Saki-Pan'ın birinci sırası, Kutsal Ejderhanın yüzüne bakabilir. "

Yani, çocuğun gözlerinin üzerine sert bir şekilde ipek bir mendil bağladı ve
Elini tutarak onu yavaşça ileri götürdü.

Chop-chin'in kalbi o kadar şiddetli bir şekilde atıyordu ki yarısı boğuldu.
Zemini aniden soğuk, soğuk, ayaklarının altında hissetti ve bunu biliyordu
Tapınağın altın katında yürüyordu. Birkaç adım daha,
Rahibin eli onu aşağı doğru çekti ve dördü ile birlikte
Rahipler, altın tapınağından önce yüzüne secde ediyordu
Ejderha.

Bunu büyük bir sessizlik izledi. Sıcak, tütsü yüklü hava no ile karıştırıldı
Sound, beş tedarikçinin nefes almasını kaydedin. Hiçbir esinti hışırtı
pencereleri örten ağır saten perdeler; Böcek mizi yok veya
Şarkı Şarkısı Dış Dünyadan Hızlı Yerleşti
geceye.

Sessizlik!

Boy Chop-Chin, mermerde oyulmuş gibi hala yatıyordu. Tuttu
Zaman zaman nefesi ve bütün olması birine gerilmiş gibi görünüyordu
çaba,-dinleme. Bir şey duydu mu? Nefes alıyor muydu
Dört rahip biraz değişiyor,-daha derin, büyüyor mu?
Orada! Ve yine orada! Bu bir dua fısıltısı mıydı, ya da olabilir mi?
Bu-bir horlama şüphesi mi? Hareketsizdi; bekledi ve
dinledi, dinledi ve bekledi. Kısa bir süre sonra hayır olabilir
Şüphe,-Dört adam ağır, yavaş, düzenli olarak nefes alıyordu;
Ve bunlardan biri, yankılanan bir son derece, görkemli bir horlama yaptı.
Tapınağın ağır parfümlü havasından, ancak harekete neden olmaz
Diğer üçü arasında. Hiç şüphe olamazdı,-Rahipler
uyuyordu!

Yavaşça, yumuşak bir şekilde, çocuk başını kaldırdı; Sonra dizlerinin üstüne çıktı ve
Korkula uyuyanlara baktı. Orada yatıyorlar, yüzlerine düz,
Elleri başlarının üzerinden sıkıştırıldı. Onlardan birine dokundu,-vardı
Cevaplama hareketi yok. Omuzlarından bir tane daha salladı; Onları salladı
Tümü. Konserde horladılar, ancak başka bir yaşam işareti vermediler. Uyuşturucu
Şarap işini yapmıştı.

O zaman ve o zamana kadar değil, chop-chin girişimi gözlerini kaldırmak ve bakmak için
Bu altın duvarlar tarafından gizlenmiş korkunç gizem üzerine. O
Titredi, beyaz uzuvlarını kaplayan tunik olarak beyaza döndü;
Ama dik dururken, Altın Ejderhaya sıkıca baktı. Yerden
Değerli mücevherlerle kalın bir şekilde çivili, muhteşem bir altın sunağını yükseltti. Yakutlar,
Mistik çizgiler ve figürlerde yer alan safirler ve zümrütler
Dünyaca ünlü ejderhanın otuz iki ismini anlatan karakterler;
Ve bu ışıltılı kaidenin üstünde, havada on beş feet,
idolün kendisi durdu.

Gerçekten de bakmak muhteşem bir şeydi. On feet uzunluğunda, bestelenmiş
tamamen ve her biri üzerinde yatan en saf altının ince ölçeklerinden
Diğer ve her ölçek elmasla eğildi. İki muhteşem yakut
göz kepçelerinde parıldadı ve başın bir tacı tarafından üstesinden geldi
Zümrütler sıradan bir krallığa değer. Ama kuyruk! Kuyruk
harikalar merakı. İpek dalgalanmış kadar iyi milyonlarca narin altın tel
Pullu uçtan üç metre uzunluğunda ve her biri
bir elmas, bir yakut veya bir güzellikten oluşan bir zümrütle uçlu ve
parlaklık. O kadar harikaydı ki taşların parıldayan ışığı
Bütün kuyruk sallanıyor ve sanki bazıları yaşıyormuş gibi kıvrılıyor gibi görünüyordu
yaratık onu hareket ettiriyordu ve gökkuşağı renkli ışık ışınları
Her tarafta, bakanın gözlerini göz kamaştırıyor.

Chop-chin baktı ve baktı ve gözlerini sakladı ve titredi ve baktı
Tekrar. Sonunda kendini birlikte salladı ve fısıldadı, "Babam! Benim
Baba! "O zaman yumuşak, elbette, altın sunağı tırmanmaya başladı.
Işıltılı noktadan noktaya dikkatlice adım atmak, burada bir
Carven ametist süslemesi, orada bir Jasper bloğu veya
Onyx, zirveye ulaştı; Sonra kendini sabitleyerek öne eğildi ve
Kutsal Ejderhayı standından kaldırdı. Onun şaşkınlığına göre
zar zor hareket ettirebilmek, kolayca taşıyabileceğini buldu, çünkü
Oluşturan altın plakalar o kadar hassastı ki
Bütün büyük yaratık inanılmaz derecede küçüktü. Hafifçe çocuk onu kaldırdı
Kolları ve yavaşça, elbette, gürültülü bir şekilde yere taşıyordu. Burada
Durakladı ve uyuyan rahiplere keskin bir şekilde baktı. O mu yaptı
göz kapakları titreme; Ağzı seğirdi, sanki ondan uyanıyormuş gibi
uyumak? Bu, sanki sanki
Gizli bir şekilde yükselmeye, kutsal soyguncuya yayılmaya hazırlanıyor musunuz?
HAYIR! Bu, renkli ışığın yüzleri ve raiment'in oyunu
Uyuyanlar. Horlamalarının sesi hala sakin, eşit bir şekilde yükseldi,
düzenli olarak. Şarap işini iyi yapmıştı.

Sonra Chop-chin, tunikini beline bağlayan kanattan çıkardı ve
kıvrımlarını salladı. Kırmızı bir ipek ağıydı, o kadar ince ve yumuşak ki
Bir parmak halkasından çekilebilir, ancak yine de yayıldığında,
Çocuğun onunla tamamen örtmede hiç zorluk bulamadığı çok
Onun müthiş ödülü. Böylece, Altın Ejderhayı hızla taşıyordu
Tapınaktan, altının kapılarını yumuşak bir şekilde arkasına kapattı. O geçti
İç Mahkemenin Fildişi ve Gümüş Kaldırımı ve Ivory'ye geldi
geçit. Kapatıldı ve yanında dört beyaz kaplı savaşçıyı yatıyordu,
Derin uykuya battı. Secde formlarına hafifçe adım atmak,
Chop-chin kapıyı yumuşak bir şekilde açtı ve kendini ikinci mahkemede buldu.
Bu da, güvenli bir şekilde geçti ve silahlı koruyucuları buldu.
Çelik Kapı ayrıca, ağızları tamamen açıkken ve onların
Parlayan mızraklar hiçbir şeye cesurca işaret ediyor. Bir dokunuş
ışıltılı kapı,-açıldı ve chop chin daha özgürce nefes almaya başladı
Dış mahkeme bahçesinin bronz kapılarını görünce ve bunu bildiğinde
Başka bir dakika, eğer her şey yolunda giderse, açık sokakta olurdu. Ancak,
Ne yazık ki! dış taraftan izlemeye devam eden siyah zırhla kaplı dört gardiyan
kapı, uyuşturucudaki şarabı ilk içen oldu ve zaten
içerdiği güçlü narkotikin etkisi giymeye başlamıştı
kapalı. Chop-chin olarak, kollarında güçlü figürün güçlü figürü
Idol, kapıya yaklaştı, karıştırılan dört uyuyandan biri esnedi,
Gözlerini ovuşturdu ve ona baktı. Oldukça karanlıktı ama gözü
Çocuğun beyaz bornozunun hafif ışıltısını yakaladı ve turnusunu ele geçirdi,
diye bağırdı--

"Oraya kim gidiyor?"

Chop-chin anında yanına adım attı ve düşük bir fısıltıyla,-

"Ben, Saki-Pan'ın ikinci rahibi olan Nai-ping, işine bağlı
Tapınak. Geçeyim ve hızlı bir şekilde, baş rahip bekler
geri dönmek."

Sentinel düştü ve büyük bronzun tutturmalarını çözdü
kapılar. Sessizce açıldılar ve çocuk onunla geçti
Korkunç yük.

"Garip!" Masif cıvataları tekrar çizerken koruyucuyu bir araya getirdi.
"Gecenin bu saatinde dışarı çıkacak rahiplerden birini hiç bilmiyordum. Ama ben
Hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, bende uyuduğumu öğrenmeliyse
postalamak. Ve şimdi gittiğine göre, "diye ekledi," Ben de kırk alabilirim
Bir süre uzakta olabileceği için göz kırpıyor. "

Böylece, mermer kaldırım üzerinde kendini kıvırdı ve düştü
doğal bir uykuya zaman.

Karanlık bir gece saat on. Kraliyet Sarayının dış kapıları
Kapalı, ancak pencerelerin çoğunda ışıklar hala parladı. Dışında
Kapı Bir nöbetçi, pike ve broadsword ile donanmış, yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Ritmi her açtığında dardan yukarı ve aşağı baktı
bir şey veya herhangi birinin yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için sokak. Aniden, o
tekerlekli, önünde yayılmış gibi görünen bir figür gördü
Hepsi bir anda gecenin karanlığından. Figürdü
Kendinden çok daha büyük bir yük taşıyan bir çocuk,-karanlık ve
Henüz orantılı olarak ağır olmadığı görülen şekilsiz kütle
boyut.

"Bu nedir?" Şaşırmış nöbetçi ağladı. "Sen kimsin ve ne
korkunç yük bu kadar hafif mi? "

"Hist!" dedi çocuk, awestruck bir fısıltıyla konuşurken, "öyle konuş
Yüksek sesle dostum! Bu göksel tabure! "

Sentinel geri tepti ve karanlık demette dehşete düştü.

"Kutsal Ejderha beni korusun!" dedi. "Ne oldu?"

"Göksel ihtişamı," diye yanıtladı Chop-chin, "
Dün kayma yapan ve bacaklarından birini kırdı. Bütün gün benim
Üstat, baş kabine yapımcısı, üzerinde çalışıyor ve şimdi
beni akşam vakti gönderdi, hiçbir küfür gözü net göremeyebilir
Kutsal nesnenin dış kaplaması. "

"Geç," dedi Sentinel, kapıyı açarak. "Ama söyle bana, bil
Slippers-Putter ile nasıl bir ücret alacaksın? O benim kuzeni
üvey babanın evlilikten teyzesi ve ben o kötü niyetli olmazdım
bir akraba çok yakın. "

"Ne yazık ki! Bilmiyorum," dedi çocuk ileriye doğru. "Korkarım gidebilir
onunla zor. "

Sentinel ne yazık ki başını salladı ve yürüyüşüne devam etti; Chop chin iken
Mahkeme bahçesinden yumuşak bir şekilde sürünerek, duvara yakın tutarak ve
bildiği küçük bir kapı için ilerlerken hissediyorum, bu da öne geçti
Duvarın kalınlığında kesilmiş bir merdivenle kullanılmayan belirli bir
Closet, göksel yatak odasının yakınında.

Bütün bunlar devam ederken, Çin İmparatoru, Büyük ve Güçlü
Wah-Song, yatacaktı. Gece süren sıcak şarap yudumlamıştı
Bal ve baharatlarla karıştı, göksel yatağın kenarında otururken,
Silver-Silver'in göksel gece içi, rahatça bağlı olarak
çenesi ve göksel giyinme onun etrafına sarıldı. O vardı
Yastıklar şişman olmadığı için baş yastığı atlamayı azarladı
yeterli ve çünkü on iki yerine sadece on kişi vardı. O
gece tellerinin kulaklarını kutlamıştı ve
Altın kadehini ona getiren başlıca dökümcüye atıldı
şarap. Ve tüm bunlar yapıldığında, onun göksel ihtişamı
Wah-Song yatağa girdi ve bitiren dokunuşcu tarafından sıkıştı,
Teşekkür ederek burnunu iyi ayarladı. Sonra parfümlü koniklik
Balmumu aydınlandı ve Alabaster'ın gölgesi üzerine koydu ve sonra
Diğer ışıklar söndürüldü; Ve sonra görevlilerin hepsi süründü
Ellerinde ve dizlerinde geriye doğru ve onlardan sonra kapıyı kapatın; Ve
Sonra göksel ihtişamı uyumaya gitti.

[İllüstrasyon: Sonunda imparator hayal etmeye başladı. Korkunç duydu
Ses, Altın Ejderhanın Sesi. "Wah-SONG! Wah-SONG!
Uyanık! "-sayfa 44.]

Barışçıllık İmparator uyudu,-bir saat, iki saat, üç
saatler,-ortak dilde bir süre sonra sert bir şekilde
İnsanlık,-burun dili. Sonunda hayal etmeye başladı,-
korkunç rüya. Altın tapınağındaydı, mücevherliden önce dua ediyordu
Tapınak. Korkunç bir ses duydu-Altın Ejderhanın sesi. BT
adını aradı; Ruby gözleriyle ona baktı; kaldırdı
Başını taçlandırdı ve uzun pençelerini ona doğru uzattı. Ah! Ah! .
İmparator çığlık atmaya çalıştı, ama ses çıkaramazdı. Bir kez daha
Korkunç ses duyuldu:-

"Wah-SONG! Wah-SONG! Uyanık!"

İmparator yatakta fırladı ve gözleri vahşi ile baktı
terör. Ah! Bu neydi?-
onun yatağı; Bu taçlı kafa öfke gibi yükseldi; Göze çarpanlar
Kırmızı gözler tehditkar bir şekilde ona sabitlendi!

"Ah, korku! Ah, yıkım! Altın Ejderha burada!"

Uzun bir terör ve ızdırap ile, onun göksel ihtişamı wah-seng
Yataktan ve altında, tek bir hareketle yuvarlandı ve orada yattı
Yüzünde düz, elleri başının üstüne sıkıştı. Her birinde titreme
Uzuv, dişleri gevezelik ve ondan soğuk bir ter döküyor, o
korkunç ses tekrar konuşurken dinledi.

"Wah-şarkı!" Dedi Altın Ejderha, "Beni çağırdın ve ben
Burada!"

Sefil imparator inledi.

"Ben-ben-seni summon, en altın ve kutsal ejderha mı?" o kekeledi
hafifçe. "Yaparsam B-B-Bastinadoed olabilir miyim!"

"Dinlemek!" dedi ejderha, sert bir şekilde "ve konuşmamaya girişmek
Sana bir soru soruyorum. Dün sabah, kendi sonucunda
Dışarı çıkmada kapris, senin aptal ayakkabılar ve pusillanimous
Petticoat ıslandı. Bunun için hiçbir şey için ölümüne kınadın
Sadık hizmetçi Ly-Chee, bana her Salı Taze Kavunlar getirdi
otuz yıl boyunca öğleden sonra. Diğerleri, senden daha az insanlık dışı,
hayatına müdahale ettim, 'yemin ediyoruz,' yemin ediyoruz
Golden Dragon'un kendisi sunağından aşağı iner ve bu adamın için yalvarır
Hayat, ölecek! ''

İmparator inledi ve halı ızdırapta pençeledi.

"Bu yüzden, wah-seng," diye devam etti ejderha, "Ben buradayım!
yalvar, ama komuta etmek. Beni duyuyor musun? "

"Ye-ye-yes!" sefil hükümdar mırıldandı. "Seni duyuyorum, en güçlü.
Sana kavun getirdiğini bilmiyorum. Sana iki düzine getirdim
Geçen gün kendim ananaslar, "diye ekledi acımasızca.

"Sen yaptın!" Golden Ejderhayı şiddetle bağırdı. "Sen yaptın
_Slave! Ha! "Ve biraz atladı
Zemin, ışıltılı kuyruk dalgasını ve alevli gözlerini parlattı
Yine de daha çok sarsılan talihsiz Wah-Song'da daha şiddetli bir şekilde
halıya yakın ve üstünde topuklu bir şekilde davulladı
korku.

"Şimdi dinle," dedi ateşli idol, "komutlarıma. Gündüz kırılmadan önce
Şimdi hapishanede yatan Ly-Chee'ye ücretsiz bir af göndereceksin
Mahkemen, güneşin doğuşunda ölmeyi bekliyor. "

"Yapacağım! Yapacağım!" imparatoru ağladı.

"Dahası," diye devam etti ejderha, "diye göndereceksin,
Messenger, yirmi torba iyi dukat, sahip olduğu her saat için
hapishanede harcandı. "

İmparator zayıf bir şekilde inledi, çünkü iyi ducatlarını sevdi.

"Dahası, yaşam için baş süpürücünüze ly-chee yapacaksın
Yıllık olarak fildişi kulplu altı saman saman süpürge
Perquisite, üç düzine çift ovma ayakkabısı; Ve oğlu,
Chop-chin, babasına yardım etmek için ikinci süpürge olarak atarsınız. "

İmparator tekrar inledi, ama çok hafif bir şekilde, çünkü
itiraz. "Bunlar benim emirlerim!" ejderhaya devam etti. "Onlara kesinlikle itaat et ve
Hızlı bir şekilde ve suçu affedilebilir. Onları ihmal et, hatta
En küçük ve-ha! Hum! Wurra -_wurra_-g-r-r-r-r-r-r-r! "Ve
Burada ejderha büyük kırmızı ağzını açtı ve çok korktu
Sefil imparatorun olduğu gibi küçük zekâların tutunması
ona kaldı ve bayıldı.

On dakika sonra, kapıdaki nöbetçi,
Baş kabine yapımcının çırağı, aniden ondan önce yeniden ortaya çıkıyor,
korkunç yükü hala kollarında. Çocuğun saçı
Dağınık ve yüzü çok soluktu. Gerçekte çok zordu
içi boş altın canavara girip çıkmak için çalışın ve Chop-chin
çabalarından çok bitkin ve büyük heyecan
cesur girişimini yerine getirmek için onu sinirlendirdi.

"Şimdi nasıl!" Ağladı Sentinel. "Bu ne anlama geliyor oğlum?"

"Ne yazık ki!" dedi Chop-chin, "Ne yazık ki! Mutsuz olduğum için! Benim hatam mıydı
Onarılan bacak diğerlerinden daha kısa bir saç-çirkin miydi? İyi asker,
Kutsal tabure ile bile en acımasızca inançlı oldum
Kendisi, bu büyük bir onur olmasına rağmen, yine de acı verici
bir. Ve şimdi onu efendime geri götürmeliyim, çünkü tekrar kırdı
Göksel ihtişamının son kez kafamı bırakması. Neden
Geçeyim, iyi nöbetçi, çünkü yorgunluk için neredeyse hiç dayanamıyorum. "

"Geç, zavallı delikanlı!" dedi iyi huylu asker. "Ve yine de-
an! Sadece alacak olsaydım yanlış olacağını düşünüyorum
Gök taburesinde bir gözetleme mi? Sık sık duydum
Muhteşem işçilik ve onun inci ve abanoz oyması. Yap ama kaldır
Mantonun bir köşesi, iyi gençlik ve en azından bir bacak görmeme izin verin
Merak. "

"Tehlikede, dokunmayın!" çocuğu, büyük alarm içinde ağladı. "Bilmek
Ceza dört yüz kirpik değil mi? Tek bir bakış değil
Döküm yapmaya çalıştım mı, çünkü eğer renk değiştiğini söylüyorlar.
Küfür gözü cilalı yüzeyine dayanıyor. "

"O zaman, ejderha adına geç!" dedi nöbetçi, açılış
kapı; Ve ona aceleci bir gece, Chop-Chin acele etti
karanlığa.

       * * * * * *

Şimdi, tüm bunlar devam ederken, dört rahibin
Saki-Pan'ın ilk sırası uykusundan uyandı. Ne
Duygular gözlerini kaldırdıklarında ve Altın Ejderhanın
Gitti, anlatma gücümün ötesindedir. Terörleri o kadar aşırıtı ki
Hareket etmeye cesaret edemediler, ancak ilk dehşete kapılmış bakıştan sonra
Çıplak sunak kendilerini tekrar yüzlerine düz fırlattı ve uludu ve
kederlerinde inledi.

"Uyuduk!" Ağladılar, bir sefalet ilahi içinde. "Evet, gerçekten uyudu
Biz.

    "Ai! Ai! Nedenini bilmiyoruz;
     Vay! Vay! Nasıl olduğunu bilmiyoruz.

"Kendini kaldırdın. Güç pençesini ve
Swiftness'in arka metresi. Çünkü uyuduk, gittin ve biz
ıssız, hızlı bir şekilde ilerleyen ölümü bekliyorlar.

    "Hong! Kong! Punka-wunka-woggle!
     Hong! Kam! Punka-wunka-wogg! "

Böylece sefil rahipler altın zeminde yatıyordu, onların
günah ve bu korkunç sonuçları, aniden kulaklarına düştü
yüksek sesle ve ağır ses. Bir uzaktan,-ağır bir clang,
Bazıları metal üzerine çarpıyor. "Pong! Pong!" Ne olabilir? Ve şimdi geldi
Diğer sesler,-kapıların açılması ve kapatılması, aceleci sırt
Ayaklar, acele seslerin sesi ve son olarak yüksek sesle çalıyor
Tapınağın kendisinin kapısı.

"Açık, Saki-Pan'ın en kutsal rahipleri!" bir ses ağladı. "Sahibiz
Garip ve korkulu haberler! Gecikmeden aç! "

Mutsuz rahipler kapıya acele etti ve onu açtı
titreyen eller. Tüm kapıların tüm gardiyanları durmadan,
Beyaz ve çelik kaplı askerler dört siyah kaplı hakkında kümelenen
dış kapının koruyucuları. "Konuşmak!" dedi baş rahip büyük ajitasyonda "
iş? "

"Ey rahip!" dedi siyah gardiyanlar, heyecanla titreyen, "Duyduk
Kapıda harika bir vuruş. "

"Evet, evet!" Rahip, "Biliyorum. Daha ne?" Diye bağırdı.

"Ey rahip!" Gardiyanlar dedi, "Biz çok fazlatık, çok büyüktü
gürültü; Bu yüzden kapıyı açtık ama küçük bir yol ve gözetledik; Ve
Gördük-gördük ... "Duraklattılar ve nefes nefese kaldılar.

"Konuş, domuz oğulları!" Rahip çığlık attı, "_ ne gördün?"

"Altın Ejderhayı gördük!" dedi askerler, korkulu bir fısıltıyla. "O
Oturuyor-arka bacaklarında-ağzı açıkken! Ve o vurdu-
vuruldu-- "

Ama Saki-Pan'ın rahipleri daha fazla duymayı bekledi. Acele etmek
Mahkeme, büyük bronz kapıları açtılar. Onlar
Altın ejderhayı yakaladı, omuzlarında yükselttiler ve
Sevinç bağırmasıyla, onu tapınağa geri döndürürken
Gardiyanlar kendilerini önünde secde etti.

"Dışarı çıktı!" rahipleri söyledi. "Yurtdışında yürüdü, ihtişam için ve
konularının refahı. Şehre faydalamanın gözünü attı;
O, tam kamyon kuyruğunu salladı!

    "AI! AI! Nedenini bilmiyoruz!
     Vay! Vay! Nasıl olduğunu bilmiyoruz!

Kutsal Ejderhaya Zafer ve Şehre ve
insanlar!"

       * * * * * *

Ama ly-chee evinde hepsi güneş ışığı ve sevinçti. Daybreak'te
Bir alayı küçük caddeden aşağı inmişti,-
İmparatorluk üniforması, onlardan önce müzik geliyor ve eşcinsel afişler
Sabah havasında gösterişli. Birliğin ortasında ly-chee,
muhteşem bir siyah at. Kısa bir kıpkırmızı saten elbiseli giyinmişti
Altın ile işlemeli ve en çok boynunun asılı mücevher dizeleri en çok
Görmek muhteşem. Arkasında yirmi köle yürüdü, her biri şişman taşıyordu
Altın dukat torbası; Ve birlik daha fazla köle geldikten sonra
Fildişi kulplu yaldızlı süpürgeler ve en iyi ovma ayakkabıları
kalite. Ve tüm askerler ve tüm köleler yüksek sesle ağladı,
Sürekli:-

"Mahkeme-Yard'ın Baş Sweeper'ı Ly-Chee'ye Onur! Onur ve Barış
Ona ve tüm evine! "

Alay, küçük evin ve iyi süpürmenin önünde durdu,
Harika iyi şansında hala şaşkınlıkla aptallaştı,
Karısını ve çocuklarını kollarına çıkardı ve sıktı. Ve ağladılar
Joy için birlikte, askerler ve köleler ve tüm insanlar
onlarla ağladı.

Ama göksel imparator Wah-Song, iki hafta boyunca yatağa yatıyordu, konuşuyor
Hiç kimseye ve su-guel'den başka bir şey yemiyor. Ve ortaya çıktığında,
O zamanın sonunda, bak! Altı yaşında bir çocuk kadar uysaldı.




Bölüm III.


Büyükannenin hikayesi büyük bir onayla alındı ​​ve
Ailenin farklı üyeleri, her biri modasından sonra yorum yaptı.

"Chop-chin olmayı istiyorum!" diye bağırdı Toto. "Ne kadar heyecan verici
Olmalı! Sadece imparatorla bu şekilde konuşmayı düşün, Coon,
ve onu küçük bir çocukmuş gibi azar. "

"Eh, hiç imparator görmedim," dedi rakun; "Ama kesinlikle
Hepsi bu kadar sefil yaratıklarsa, biriyle konuşmak istememelidir
Wah-ong olarak. _İ_, bitirme turu olmayı istemelidir; sonra
_my_ burnu çekmişti-hum! Ha! Görmeliyiz! "

"Sevgili hanımefendi," dedi ayı, meditatif olarak bakan ayı
Ateş, "Hikayede anlamadığım bir şey var;
-HAYRA-çocuğun domuz kuyruğuna sahip olduğundan bahsettin. "

"Evet, Bruin!" dedi büyükanne. "Bir Çinli domuz kuyruğu, biliyorsun."

"Evet, kesinlikle," dedi Bruin. "Bir Çin domuzunun kuyruğu doğal olarak
olmak. Şimdi itiraf ediyorum _how_ bir domuz kuyruğunun giyilebileceğini görmüyorum
kafa veya nasıl sapan olabileceği; yani Çin domuzları varsa
Sty yonder'deki arkadaşımızınki gibi kuyruklar. "

Toto buna yüksek sesle güldü ve büyükanne bile yardım edemedi
çok az gülümsemek; Ama nazikçe Bruin'e bir Chinaman'ın
Domuz kuyruğu ve onu nasıl giydiğini. Bu arada Bayan Mary, papağan,
Onurlu eğlence havası ile baktı.

"Saygın babam," dedi şu anda Çin'de birkaç yıl geçirdi.
Benim zevkime göre Afrika'dan çok uzak olsa da, iyi bir ülke. "

"Bize babandan bahset, Bayan Mary!" diye bağırdı sincap. "İyi
Olması gereken yaşlı kuş, ha? "

"Gerçekten!" Papağan, biraz duygu ile yanıtladı. "O bir asildi
kuş. Miras aldığım için gagası, her şeyin kıskançlığıydı
Orta Afrika'da papağan. Dokuz dilde ıslık çalabilir ve onun
Kuyruk-ama ünlü şair Gabblio'nun tatlı bir şekilde söylediği gibi-

    "'Tüm diller ve diller başarısız olmalı,
      Polacko'nun kuyruğundan bahsetmişken. '

"Polacko babamın adıydı," diye açıkladı. "O evrensel olarak
saygın. Ah, ben! "

"Ama nasıl Çin'e gitti?" diye sordu Toto.

"Yakalandı, canım ve çok gençken oraya götürüldü. Yaşadı
Orada yirmi yıldır, İmparatorluğun baş mandalılarından biri.
Ebony ve gümüşün bir levrek ve yüzüğü ile mutlu bir hayat sürdü,
Evin özgürlüğü ve günde dört kez chow-chow. Ancak sonunda,
Mandarin'in genç torunu, babamın öğrenmesinde ısrar etti.
Yemek çubukları ile yiyin. Pollacko'nun yüce ruhu bunu yapamadı
Öfke ve bir gün kapının açık bırakılması uçtu ve onu yaptı
Afrika'ya giden yol, bebeklik döneminin evi, geri kalanını geçti
hayat. Bir gözyaşı döküyorum, "diye ekledi Bayan Mary, pençesini zarif bir şekilde yükseltti
gözleri, "saygın anısına."

Kimse gözyaşı görmedi, ama hepsi ciddi ve sempatik görünmüyordu ve
İyi huylu Bear, "Oldukça doğru, eminim. Çok uygun, kesinlikle!" Dedi.

Ama şimdi büyükanne ayağa kalktı ve örgüsünü katladı.

"Sevgili dostlar ve toto, oğlum," dedi, "şimdi, şimdi,
Saat dokuz vurdu. İyi geceler ve hepinize hoş rüyalar. Benim
İyi Bruin, ateşi örtecek ve evi kilitleyecek misin? "

"Bunun için bana güven, sevgili hanımefendi!" dedi ayı, yürekten.

"Gel, o zaman kraker," dedi yaşlı kadın. "Sepetin hepsi hazır
Sen ve içinde olmanızın zamanı geldi. "Ve sincap tünemiş ile
Omzunda kendi küçük odasına girdi, kapıyı kapattı
arkasında.

Karşılıklı "iyi geceler" alışverişinde bulunduktan sonra, ailenin diğer üyeleri
kendi uyku yerlerini aradı. Kuşlar onlara uçtu
Tüneller ve her biri, başını ve bir bacağını gizemli bir şekilde sıkıştırır
Bir şekilde, aniden çok tuhaf görünümlü bir yaratık haline geldi.

"Coon," dedi Toto, "gel ve yatağımda uyu, değil mi? Ayaklarım
Soğuk, dün gece ve sen böyle hoş bir ayak ısrarı yapıyorsun. "

"Humph!" Dedi rakun, şüpheyle. "Bilmiyorum Toto. Olmayacak
_me_ için sepetim kadar sıcak, şüphesiz iyi olurdu
Sen."

"Büyük mavi giyinme elbisesini üzerinize koyacağım," dedi Toto. "Seni biliyorsun
Bunun gibi, çünkü burnunu cebine koyabilir ve saklayabilirsiniz
ılık."

"Tamam," diye bağırdı rakun. "Gel, o zaman!" Ve gittiler.

Bruin şimdi külleri ateşin üzerinden fırlatmaya devam etti ve düzgün bir şekilde örttü
ve dikkatlice. Su ısıtıcısını doldurdu; Kapının cıvatalarını çizdi ve
pencereler; Ve son olarak, her şey rahat ve güvenli olduğunda, iyi ayı koydu
Kendisi ocak fırçasında ve yakında hızlı uyuyordu.

Şimdi hepsi küçük yazlık sessizdi. Dışarıda kar hala düştü
Yumuşak, istikrarlı, sessizce. Kulübede, bridget, inek, uyuyordu
Sağlam bir şekilde, bir horoz ve sırtında üç tavuk ile,
Onların değişmez gelenekleri. Sıcak, kapalı stilde domuz da uyudu. O
adı yoktu, domuz; Birini küçümseyecekti.

"Ben bir domuzum," demeyecekti, "ve her biri beni tanıyor. Orada.
başka bir şeyle karıştırılmamın tehlikesi yok. "
Doğru.

Ama uykuma hızlı bir şekilde, görünüşe göre, yazlıktaki tüm sakinler,
kulübe ve sty, gerçekte iki çift göz vardı
Özellikle şu anda geniş bir uyanık. Çok siyah gözlerdi, çok
parlak gözler ve eğer bilmek istersen,
Giyin kapının altındaki çatlaktan mutfak, neler yapabileceklerini görmek için
Görmek.

"Orada kimse!" dedi küçük kahverengi gıcırtılı.

"Hayır, orada kimse!" dedi küçük kahverengi scrabble.

"Hark! Bu gürültü neydi?" diye bağırdı gıcırtılı.

"Sadece rüzgar!" dedi Scrabble.

"Sence çatlaktan geçebileceğimizi mi?" dedi gıcırtılı.

"Denemek gibisi yok!" dedi Scrabble.

"Scrabble!" Küçük kahverengi gıcırtılı gitti.

"Squee!" Küçük kahverengi scrabble gitti.

Ve bir sonraki an mutfaktaydılar.

Neredeyse karanlıktı, ama tam olarak değil, kapalı közler hala gönderildi
Gölgeli bir parıltı. Sıcaktı; Zemin pürüzsüz ve düz; vardı
Sanki bir yerlerde yiyecek bir şeyler varmış gibi kok. Tamamen
iki küçük farenin oynaması için çok hoş bir yerdi; Ve onlar
Her şey kendilerine sahipti, neden oynamamalılar? Yaptıkları oyun oynadılar
Bu nedenle, sağ iyi niyetle; o zaman ve bu haddeleme, haddeleme
Birbirlerine tekrar tekrar, küçük keskin burunlarını her içine
Bulabilecekleri çatlak ve çatlak. Oh, ne eğlenceliydi! Ne kadar pürüzsüz
zemin! Nemli mahzen evlerinden sonra kuru, sıcak hava ne kadar hoş!

Ama şimdi bu koku hakkında! Nereden geldi? Oynatma ve romping
aç bir iştir ve iki küçük kahverengi fare-stomachs boştur. BT
O dolap kapısından geliyor gibi görünüyor. Çatlak yeterince geniş
Kokuyu bırakın, ancak Messrs. Scrabble'a izin verecek kadar geniş değil
ve gıcırdıyor. Eğer biraz büyütebilirlerse, şimdi, keskin küçüklerle
Her zaman ağızlarında taşıdıkları araçlar! Böylece, bitti!
"Nibble! Nibble! Nibble! Kemirt! Kemirt! Kemirt!" Çok yorucu bir iş;
Ama bak! Çatlak genişliyor. Biri kendini küçük yaptıysa, şimdi? Öyle
bitti ve iki fare kendilerini hemen mahallesinde bulur
Büyük bir parça kabak turtası. Oh, sevinç! Oh, zevk! Konuşma için çok harika
Ya da gıcırtılı, ama saldırı için doğru. "Nibble! Nibble! Gobble! Gobble!"
Ve yakında plaka beyaz ve boş parlıyor, sadece kokusu
Güller-Demek istediğim pasta-hala etrafa dönüyor. Başka hiçbir şey yok
Dolapta ye, var mı? Evet! Bu kağıt paketi nedir
Çok ilahi kokuyor, sıcak, baharatlı, keskin bir koku gönderiyor
hava? Ah! Pasta iyiydi, ama bu daha iyi olacak! Kağıt içinden kemerli
Çabuk ve sonra- ne yazık ki! Ne yazık ki! Baharatlı koku _ginger_ anlamına gelir ve
Sadece sıcak değil, aynı zamanda _hot_. Oh, yanıyor! Oh, kavuruyor! Ateş
Ağızlarımızda, burunlarımızda, boğazlarımızda, küçük kahverengi midelerimiz
Sadece çok iyi dolu. Su! su! Ya da ölüyoruz ve asla havalı görmüyoruz,
yine sevilen mahzen. Raftan acele edin, içinden sürün
Çatlak, acele mutfağın etrafında dönün. Elbette bir koku var
su? Evet, evet! İşte o teneke havzada, yonder. İçine gidiyoruz
Sıçrama, fırçalama, gümüş serinlik içinde içme, bu ateşli yıkama
Ağızlarımızdan ve boğazımızdan işkence.

Bu maceradan tamamen ayık olan iki küçük fare,
Havzanın yanında zemin, damlayan ve titreme, su damlatan su
Uzun kuyrukları, kısa kulakları, keskin noktalı burunları. Onlar
Parlak siyah gözleriyle ne yazık ki birbirlerine göz kırptı.

"Şimdi eve gidecek miyiz, Scrabble?" dedi gıcırtılı. "Geç ve anne
Fare bizi arayacak. "

"Ben çok C-C-C-Sol!" bir an önce kimin
yanan ısı ile yutuldu. "Daha önce kendimizi kurutabileceğimizi düşünmüyor musun?
Aşağı inmeden önce o ateş? "

"Evet!" Squeak, "Yapacağız. Ama-o harika siyah şey nedir
Ateşin önünde mi? "

"Elbette bir tepe!" dedi diğeri. "Siyah bir tepe, söylemeliyim. Yapacak
Üzerine tırmanıyor muyuz yoksa etrafa mı gidiyoruz? "

"Ah, üzerine tırmanalım!" dedi gıcırtılı. "Egzersiz ısınmaya yardımcı olacak
biz; Ve bu kadar queer görünümlü bir tepe, keşfetmek istiyorum. "

Böylece, bütünü işgal eden geniş siyah kütleye tırmanmaya başladılar
şöminenin önünde alan. "Zemin ne kadar yumuşak! Ve o da sıcak!"

"Çünkü ateşin yakınında, aptal!"

"Ve her yerde çok kalın büyüyen bu uzun siyah şeyler nedir?
Biraz çim ya da ağaç gibi değil. "

"Bu _is_ çim, elbette aptal! Başka ne olabilir? Hadi! Gel
Açık! Şimdi neredeyse zirvedeyiz. "

"Scrabble," dedi küçük kahverengi gıcırtılı, kısa dururken, "beni arayabilirsin
İstediğiniz kadar aptalca, ama _i_ burayı sevmiyor. Ben-ben-ben
Hareket ettiğini düşünüyorum. "

"_Moving? _" Dedi küçük kahverengi scrabble, bir korku tonuyla.

Ve sonra iki küçük fare, küçük pençeleriyle birbirlerini tuttu,
ve küçük kuyruklarını birbirlerine sararlar ve sıkı, sıkı tutulur,
Siyah kütle için _was_ hareket! Uzun, esneme vardı
dalgalı hareket, yavaş ama güçlü; Ve sonra hızlı, şiddetli bir
İki kardeşe kayma, kayma, yuvarlanan korkunç shake
zemine doğru. Kendilerini olabildiğince iyi almak ve
Black Hill'e bir bakış atarak çığlık attılar ve
mahzik kapısına gıcırdayan ve kelimenin tam anlamıyla kendilerini fırlattı
çatırtı. Çünkü o bakışta geniş bir kırmızı mağara görmüşlerdi, esneme
Ateş Körfezi, aniden siyah kütlede açıldı, şimdi yükseldi ve
Her yerde ürperti. Ve bu ateşli mağaradan duman ve alev geldi (
en azından fareler anne deliğine eve geldiklerinde dedi)
Tüm evi sallayan ve pencereleri yapan korkunç kükreme sesi
çıngırak.

"Anne faremize ev sahipliği yapın! Annem faremize ev sahipliği yapın! Ve asla, asla, asla,
Mahzenimizi tekrar bırakacak mıyız! "

Ama Bruin onun haunchlarına oturdu ve kendini çizdi ve gerildi
kendisi ve başka bir güçlü esneme verdi.

"Haw-wa-wow-you-_wonk_!" dedi iyi ayı. "Bunlar çok olmalı
Canlı pire, beni sağlam bir uykudan uyandırmak için. Nerede sahip olduklarını merak ediyorum
Sakın! Şimdi onları hissetmiyorum. Ha! Humph! Yaow! Çok uykulu!
Henüz sabah değil; Başka bir şekerleme yap. "

Ve büyük uzunluğunu bir kez daha zemine uzatan Bruin uyudu
Tekrar.




Bölüm IV.


Ertesi gün akşam yemeğinde Coon'un çok melankolik olduğu fark edildi. O
Sık sık başını salladı ve o kadar derin ve kederle iç çekti ki
Ahşap pigeonun nazik kalbi acıma.

"İyi değil misin sevgili Coon?" diye sordu. "Bir şey yanlış gitti
Seninle, açıkça. Bize ne olduğunu söyle. "

Rakun tekrar başını salladı ve rahatsız edici bir şekilde uysal görünüyordu.

"Nasıl olacağını biliyordum, Coon," dedi ayı. "Yememeliydin
Akşam yemeği için o üçüncü turta. Böyle bir
Sahip olduğunuz gibi ekmek ve bal ve süt miktarı. "

Coon tekrar iç çekti, eskisinden daha derin.

"Her şeyi yemedim," dedi; "Keşke sadece olsaydım!"

"Neden Coon," diye sordu Toto, "Sorun nedir?"

"Şey," dedi Coon, "bir parça kaldı. Artık yiyemedim,
Dolaba koydum, öğle yemeğinde olacağımı düşünüyorum
Bugün. Güzel bir parçaydı. Hiç böyle bir kabak turtası görmedim
Her neyse, ve o parça ... "

Durakladı ve pasta düşüncesinde kayboldu.

"_Well! _" Diye bağırdı Toto. "Yani öğle yemeğiniz için ye _Did_
Mutsuzsun çünkü akşam yemeğinde tutmadın. Bu mu? "

"Hiç de bile!" diğeri yanıtladı, "Hiç değil!
Toto, _Whatever_ Benim hatalarım olabilir. Öğle yemeğim için almaya gittim
Bütün sabah bir ... "

"Dormouse!"

"Ağaç-Toad!"

"Çekirge!" sincap, ayı ve toto mırıldandı,
eşzamanlı olarak.

"Bir rakun gibi!" Şiddetle devam etti. "Bundan daha fazlasını söyleyemem;
Ve umutsuzca açtım. Parçamı almak için dolaba gittim
Pie, ve o-GOME! "

"Gitmiş!" diye bağırdı büyükanne; "Neden, kim almış olabilir?"

"Mesele bu, hanımefendi!" dedi Coon. "Küçük bir yaratıktı
Dolap kapısının altındaki çatlaktan içeri girdi ve kemirdi
odun. "Ekledi" izlerini inceledim ve onlar
Küçük, çok keskin dişler. "Ve sincaplara önemli ölçüde baktı. "Bana bu şekilde bakarak ne demek istiyorsun?" çok az talep etti
Kraker, kuyruğunu şiddetle çırpıyor ve her yerde kıl ediyor. "Ben bir
Keskin dişlerimle kulaklarını ısırmak için iyi bir zihin. Hiç dokunmadım
eski pasta. Yaptığımı söylersen, bu peyniri atacağım-- "

"Kraker! Kraliyet!" dedi büyükanne nazikçe, "Kendini unutuyorsun!
Masada iyi davranışlar, biliyorsun. Eminim, "diye ekledi kraker asılı
başı ve çok utanmış görünüyordu, "hiçbirimiz bir
Pastayı aldığın an. Coon şakasını seviyor; Ama onun bir iyisi var
Kalp ve sana gerçekten acı vermezdi, biliyorum. Tabii ki yaptı
hiçbir şey demek değil. Haklı değil miyim Coon? "

Oldukça azaltıldığını söylemek sadece rakun için adalet
Bu. Burnunu ovuşturdu ve Bruin'e bir kullanımdan kaçınan bir göz kırptı.
çok ciddi görünüyor; Sonra kendini kurtararak,
"Madam" a saygı duysa da hala şiddetli görünen sincap
Sessiz.

"Bir şey mi demek istiyorsun?" Ağladı. "Sevgili hanımefendi, demek istiyorum
herhangi bir şey,-en azından kaba bir şey? "Toto bakarken aceleyle ekledi
bastırılmış bir kıkırdama ile. "Affediyorum, kraker, oğlum ve ben
Umarım kötülük taşıyamazsın. Bu izlere gelince-"

"Bu izler," diye kesti, koltuğundan yükselen ve
Dolap kapısını inceleyerek, "fareler tarafından yapıldı. Ben bundan eminim."

"Ben de öyleyim," dedi Bayan Mary sessizce. "Onların yaptıklarını gördüm."

"Ne!"

"Sen!"

"Ne zaman?"

"Nasıl?"

"Bize söyle!" her birini bir nefeste haykırdı.

"İki kahverengi fare," dedi Bayan Mary, mahzen kapının altından çıktı
Gece yarısı. Çatlak yapana kadar dolapta kemirdiler
geçecek kadar geniş. Sonra 'Squash Pie!' Dediklerini duydum. Ve
Onları nibbling ya da daha çok gobbling duydum. Bir süre sonra acele ettiler
Sanki kedi onların peşindeydi ve su havasına atladı. Daha sonra
Bruin'in sırtını tırmanmaya çalıştılar, ama bir timsah gibi esnedi,
ve onları salladılar ve mahzen kapısının altında acele eti koştular
Tekrar."

Messrs'ın bu resitalinde büyük bir kahkaha atıldı. Squeak ve Scrabble's
Gece macerası ve kahkahaların kapağı altında rakun
papağan yaklaştı.

"Neden alarm vermedin," diye sordu "ya da farelerden çık
kendin? Benim turtam olduğunu biliyordun, çünkü beni oraya koyduğumu gördün. "

Bayan Mary parlak sarı gözünü açıkça ona attı.

"Dün kuyruğumdan iki tüy kaybettim," dedi. "Birisi biraz
Ben uyurken onları kapalı. Onlar ince tüylerdi ve yapamam
onları değiştir. "

İkisi uzun, derin bir bakış değiştirdi. Uzun süredir

"Bayan Mary," dedi rakun yüksek sesle, "
ağıtlı koca? Bize bir kez söyledin ama ben olmadığımı söylemekten utanıyorum
Hatırladığım için olumlu. "

"Yeşil!" Bayan Mary, bazı sürpriz olarak cevapladı,-"Oldukça iyi bir
Zümrüt yeşili. Ama neden soruyorsun? "

"Ah, öyle düşündüm!" dedi rakun, ustaca. "Bu onu açıklıyor
Bir eş seçimi.-Yürüyüş, toto, dedin mi? Seninleyim oğlum! "Ve
Üç sınırda kapıdan çıktı ve sıçradı ve
yeni düşen karda.

Toto şapkasını yakaladı ve onu takip etti ve ikisi birlikte
Bahçeden çıktı ve yürüdü, koştu, sıçradı, atladı, yuvarlandı,
Ormana doğru karıştı. Gökyüzü temizlenmişti ve güneş parladı
Zekice taze beyaz dünyada. Her elinde karı yatırdı,-burada
fantastik sürüklenmeler ve garip yarım insan şekillerinde yığın ve yığılmış;
Geniş bir karşı pantolon gibi pürüzsüz yayıldı. Uzun boylu ağaçları
Beyaz tüylü kitlelerin altında eğildi, üzerine yuvarlandı
Toto ve arkadaşı, şubeleri hafifçe bir kenara ittiklerinde ve
ormana girdi.

Ormanda bir kış yürüyüşü! Herhangi biri için her zaman iyi bir şeydir
Kafasında gözler var, ama özellikle tüm bunları gördüğünüzde iyi
Coon ve Toto testere; Bildiğiniz zaman, her küçük parça veya footmarktan,
Hangi küçük yaratıklar koşuyor ya da atlıyor; Birçoğu
Bu küçük yaratıklar senin arkadaşların ve en azından hepsi
tanıdıklar. Hava ne kadar taze ve gevrekti! ne kadar yumuşak ve tozlu ve
Genellikle kardan hoş! Ne hoş bir dünya
tüm!

"Bir bakayım!" dedi rakun, durup ona bakarak. "Öyle
Tam burada Chucky'nin teyzesi yaşıyor. Evet, şimdi hatırlıyorum. Anlıyorsun
O meşe-güdümlü yonder, üzerinde yosun var mı? Şey, onun yuvası sadece
bunun altında. Diyelim ki onu aradığımızı ve ona nasıl umutlu olduğunu söylediğimizi
yeğeni. "

"Anlamsız!" dedi Toto, "O kadar hızlı uyuyor, elbette. Biz
Eğer denersek onu uyandıramadım ve neden denemeliyiz? "

"Onunla bir top oyunu olabilir," diye önerdi rakun. "Ama ben
Sonuçta, bunun değerli olduğunu bilmiyorum. "

"Şimdi o içi boş ağaçta kim yaşıyor?" diye sordu Toto. "Wild-Cat eskiden
Orada yaşa, biliyorsun. Hatırlarsam çok rahat bir ağaç
Sağ."

"Bunu bir kez buldun, değil mi?" dedi Coon. "Hatırlıyor musun
O gün, bir gök gürültüsü geldiğinde ve o oyuk içine girdin
barınak için ağaç mı? Ha! Ha! Ha! _do_ o günü hatırlıyor musun oğlum? "

"Hatırladığımı düşünmeliyim!" Ağladı Toto. "Olmaması muhtemel değilim
unut gitsin. Silahlar ve dirgenler yağmur yağıyordu ve yıldırım
Tüm orman boyunca çatlama ve zikzak gibi görünüyordu ve
Gök gürültüsü çöküyor, körük ve kükreme-- "

"Bruin gibi, Bumble-Bee burnunu soktuğunda!" Rakun koy.

"Kesinlikle!" dedi Toto. "Oradaydım, oyukta iyi kıvrıldım,
Ne kadar şanslı olduğumu düşünüyorum, aniden iki yeşil göz geldiğinde
Ben ve büyük bir tükürme, sıçrama ve meowling.

"'Evimden çık!' dedi yaratık.
'F-S-S-S-S-YEW-YOW-S-S-S-S-S-S! Evimden çık, diyorum! '

"'Sevgili hanımım,' dedim, 'Gerçekten beklediğinizden daha fazla. Sen
zaten iyice ıslak ve buraya gelirseniz sadece hepsini damlatacaksınız
Güzel kuru deliğin üzerinde ve şımartın. Şimdi, _i_ oldukça kuru; Ve anlatmak
Sen gerçek, demek istiyorum. '

"Ah, o kedi ne kadar kızgındı!

"'Benim adım Klawtobitz!' diye ağladı.
yedi yıl ve ben bir şeyle ortaya çıkmayacağım
İki bacak ve kuyruk yok. Sen kimsin diyorum? '

"'Ben bir çocukum!' Ağladım, benim sıramda kızım.
Eğer ben bunun için ödeme yapılırsa kuyruk; Ve bu deliği bırakacağım! '

"Ve sonra yaşlı kedi onu sırtladı ve ben her şeyi görene kadar sırıttı
kafasında diş ve bana uçtu,-pençeler yayıldı ve kuyruk kadar büyük
kolum gibi yuvarlak. Orada savaştık, diş ve çivi, yumruk ve pençe, biz
ikisi de nefes nefese kaldı. Sonunda onu boğazdan aldım ve yaptı
Dişleri kolumda buluşuyor ve ikimiz de vardı. Gürültü duymamıştım
Kedinin çığlık atmasını kulağıma kurtar; Ama şimdi, aniden, çok büyüyen
ses, yanımızda yakın, ağladı,-

"'Adil oyun! Adil oyun! Boğulma!'

"İkimiz de beklememizi düşürdük ve yukarı baktık, gördük ..."

"Bruin ve ben!" neşeli, rakunları kesintiye uğrattı. "Bir
Yağmurda sessiz sinsi sinsi sinsi ve kavga duymak, ne olduğunu görmek için durdu
devam ediyordu. Uzun zamandır görmediğim çok güzel bir kavga ve
Bruin'i durdurmak için gerçekten çok kötüydü. Kaç yaşında Wildcat'in Kuyruğu
Yine de onu gördüğünde aşağı indi! "

"Durdurduğu için çok mutluyum," dedi Toto. "Ben oldukça küçük bir adamdım
Sonra, görüyorsunuz,-sadece yedi yaşında,-ve benimle çok zorlanıyordu. BEN
Yine de yeterince korkmuştu, Bruin'in ayakta durduğunu gördüğümde size söyleyebilirim
Orası. Bir fil kadar büyük görünüyordu ve tamamen yenilmesini bekliyordum
bir sonraki dakikada. Ama dedi ki, büyük doyurucu sesiyle,-

"'Bize pençeni ver, benim küçük dövüş-cock! Ve sen, Bayan Wildcat,
kapalı! Bir hafta önce, Wood-Pigeon'u öldürdüğün zaman sana uyarı verdim
Nestlings. Seninle, şimdi, hızlı veya-- ''

"Ve gitti!" diye bağırdı Coon. "Ah, evet canım, gitti! Ve ben gittim
Ondan sonra! O kediyi on mil, en uzak sonuna kadar kovaladım
orman. Bana başlandı ve oldukça iyi tuttu, ama ben
sadece açıklığa geldiğimizde onu elden geçiriyorum; Uçan bir sıçradı
son ağaçtan ve bir çiftlik evinin penceresinden çöktü
Elimde duran! Muhtemelen katılacağını düşündüm
Orası; Bu yüzden geri döndüm ve Bruin ve seni sosyal ve arkadaş canlısı buldum
Sanki aynı dengede yetiştirilmiş gibi,-delikte oturuyorsun,
Komik kırmızı bacaklarınız takılırken (en tuhaf görünümdün
Şimdiye kadar gördüğüm hayvan, toto!) ve onun saçmalıklarında oturuyor,
seninle konuşmak. "

"Ve ikimizi de akşam yemeğine davet etti!" Ağladı Toto. "Hatırlamıyor musun
Coon? Herhangi bir insanı ilk kez görmüştüm ve ben
Kendim akşam yemeği olmam gerektiğinden korkuyordu. Ama gittik
onun dendi ve neşeli bir akşam yemeği vardı. Bruin üç büyük karpuz yedi, ben
Unutma. O bir adam onları ona verdi. "

"Sanırım yapması çok muhtemel," dedi Coon, "eğer Bruin ona sorarsa."

"Ve sana nasıl sıçrama çeliği oynayacağını gösterdim," diye devam etti Toto; "Ve oynadık
Bruin'in eve gitme zamanı gelene kadar geri döndü. Ve sonra sen
İkisi de benimle ormanın kenarına doğru yürüdü ve orada yemin ettik
ebedi dostluk. "

"Ah!" dedi rakun, "Yaptık, oğlum; ve iyi tuttuk
Yemin! Ve Coon'un kuyruğunun içinde tek bir saç olduğu sürece,
besleme-- merhaba! Bu nedir? "Ani bir başlangıçla ağladı, küçük bir
Kahverengi yaratık, yol boyunca hızla daraldı. "Woodmouse! Diyorum ki,
Woodmouse! bir dakika durun; Sen sadece görmek istediğim adamsın. "

Woodmouse durdu ve döndü ve iki arkadaşı selamladı
samimi.

"Seni bir yaş için görmedim!" dedi. "Coon, sanırım
En azından birkaç ay uykuda. Nasılsın
Bu sezon hakkında bilgi mi ediyorsun? "

Coon, davanın durumunu kısaca açıkladı ve sonra ekledi:-

"Seninle tanıştığıma çok sevindim Woodmouse, çünkü sana danışmak istiyorum
bir şey hakkında. Mahzende bazı fareler var
Yazlık,-kahverengi fareler. Çok zahmetli, hırsızlık yaratıkları ve
Onlardan kurtulmak istiyoruz. Şimdi, sanırım onlar sizin akrabalarınız,
ha? "

"Ahem! Eh-evet," diye itiraf etti Woodmouse isteksizce. "Uzak, sen
bilin, oldukça uzak; Ama-bir-evet, akrabalar. Bir sefil,
İndirilemez set, duydum, ancak hiçbiriyle tanışmadım. "

"Oldukça doğru duydun!" dedi rakun sıcak. "Onlar bir
Bayan ve hepimiz için büyük bir sıkıntı. Neredeyse alıyorlar
Ağızlarımızdan yiyecek; Mahzikteki şeyleri yok ederler ve-ve
Gerçek, onlardan kurtulmak istiyoruz. "

Woodmouse şaşkınlıkla ona baktı. "Gerçekten, Bay Coon," dedi,
Gülüyor, "Dikkat etmemeliydim, geçmiş tanıdıklarımdan
Siz, onlardan kurtulmakta zorlanacaksın. "

Rakunlar kızaramaz, ya da coon'umuz kesinlikle bunu yapardı. O
Bruin'in modasından biraz sonra burnunu çaresizce ovuşturdu ve
Toto'ya yarım tek kişilik, yarı ruful bir bakış atın. Sonunda cevap verdi,-

"Şey, görüyorsun, Woodmouse, işler her zamankiden oldukça farklı
kış. Gerçek şu ki, hanımımızın güçlü bir itirazı var-
gerçek, katliam için; Ve bunu harcamaya geldiğimiz bir koşulu yaptı
onunla kış, başka yaratıkları öldürmemeliyiz
gerekliydi. Bu yüzden o farelerden kurtulursak, herhangi bir
Başka bir şekilde, onu memnun eder. Sanırım çok fazla yer var
Başka bir fare ailesi için orman? "

"Oh! Oda geldiği sürece," diye yanıtladı Woodmouse, "Bir dizi var
evlerini seçmek için on mil. Aramaya söz veremem
Onlar, biliyorsun; Beklenemezdi. Ama eğer davranırlarsa
Kendileri, zamanında onlara karşı önyargının üstesinden gelebilirler. "

"Çok iyi," dedi Coon, "onları göndereceğim, o zaman.
Ev mi? "Diye ekledi," Peki setinizde neler oluyor? "

Şimdi karışık görünme sırası geldi.

"Oğlum bundan sonra ikinci akşam evlenecek" dedi. "Bildiğim tek şey bu."

"Ne?" diye bağırdı Coon. "Oğlunun inter-ear? Neden, o benim en iyilerimden biri
Arkadaşlar! Hiçbir şey duymam için ne kadar garip! "

"Bilmedik-gerçekten düşündük-uyuduğunuzu varsaydık!"
Woodmouse kekeledi.

"Ve böylece bu sefer düğün için mi seçtin?" dedi rakun. "Şimdi ben
Bunu düşmanca deyin, Woodmouse ve bunu düşünmemeliydim
Sen."

Woodmouse bıyıklarını okşadı ve acımasızca baktı
Müthiş tanıdık. "Kırılma, Coon!" dedi.
"Belki de-belki de düğüne geleceksin, sonuçta.
Tabii ki memnun olmalıyız. "

"Evet, geleceğimden emin olmak için!" dedi rakun, neşeyle. "_İ_ yapma
Malice ayı. Oh, evet! Ben geleceğim ve Toto da gelecek. Nerede
gerçekleşecek mi? "

"Biz-akşam için mağaraya nişanlandık," dedi Woodmouse
biraz fark. "Büyük bir aile bağlantımız var, biliyorsunuz ve
Hepsini tutacak kadar büyük yer. "

Coon şaşkınlıkla baktı ve Toto uzun bir düdük verdi.

"Mağara, ha?" dedi. "Bunun çok bir şey olduğunu söylemeliyim
gerçekten büyük. Eğer düşünürsen çok fazla gelmesini isterim Woodmouse
Ailenizin hiçbirini rahatsız etmez. Sana söz veriyorum Coon
En iyi davranışında olun ve-sana ne diyeceğim! "diye ekledi," Ben
Geçen yaz yaptığım gibi, tavşanın pistçesinde müziği sağlayacak. "

"Hayır, pek değil! küçük odun ağacını ağladı, onun
Zevkle ince kuyruk titriyor. "Sonsuz bir şekilde mecbur kalacağız,
Bay Toto, sonsuz yükümlü, efendim! İkinize de güveneceğiz. Getirmek
Cracker ve sizinle birlikte kalabilecek diğer arkadaşlar da. İstemek
Büyükanneniz, muhtemelen-değil mi? gelmek ister misin? "

"Teşekkür ederim!" dedi toto, "sanırım değil. Büyükannem asla gitmez
akşamları. "

"Bruin'i getirebiliriz!" Toto'da kurnaz bir göz kırparak önerilen Coon.

Ama burada zavallı küçük ahşap çok sıkıntılı görünüyordu,
İki arkadaşın güldüğünü patlattı; ve ona bir kelimeyle güvence vermek,
Ona güzel günler ve yürüyüşlerinde ilerledi.




Bölüm V.


"Ve şimdi," dedi sincap, çay şeyleri temizlendiğinde
Akşam, "Şimdi dans eden okul için. Eğer bir topa gidiyorsak, gerçekten
Adımlarımızdan şimdi olduğumuzdan daha emin olmalı. Coon, beni bir
Kuyruğunuzu ocak üzerine çırpın. Bazı kömürlerden düştü
Ateş, ve biz onları arıyor olacağız. "

"Kömürler soğuk olduğunda," diye yanıtladı rakun, "mutlu olacağım
Seni zorunlu kılmak. Şu anda kırmızı-sıcak. Ve bu arada, hiçbir fikrim olmadığı için
Akşam yemeğimden hemen sonra dans ederken, istersen sana söyleyeceğim
Talebinizin aklıma getirdiği yararlı kömürün hikayesi. BT
kısadır ve dans edenden fazla zaman almayacaktır. "

Doğru, ailenin hepsi kendilerini yananların etrafında oturdu
ateş ve rakun şu şekilde başladı:-


Yararlı kömür.

Bir zamanlar adı Sligo olan bir kral vardı. Her ikisi için de not edildi
Zenginlikler ve onun nazik kalbi. Bir akşam, yan tarafında otururken
Kömür ocağa düştü. Kral maşaları aldı,
ateşe geri koy, ama kömür dedi ki:-

"Hayatımı kurtaracaksan ve sana söylediğim gibi yap, kurtaracağım
Üç kez hazine ve size onu çalan hırsızın adını söyleyin. "

Bu sözler Kral'a büyük bir sevinç verdi, çünkü çok fazla hazine çalındı
Ondan geç ve memurlarının hiçbiri suçluyu bulamadı.
Böylece kömürü masaya koydu ve şöyle dedi:-

"Çok küçük siyah ve kırmızı kuş, söyle bana, ne yapmalıyım?"

"Beni yelek cebine koy," dedi kömür, "
gece için düşündüm. "

Buna göre kral kömürü cebine koydu ve sonra otururken
Sıcak ateşten önce uykulu büyüdü ve şu anda hızlı uykuya daldı.

Bir süre uyurken, kapı çok yumuşak bir şekilde açıldı ve
Yüksek mahzenler dikkatli bir şekilde gözetlendi. Bu kralın
Hırsızı aramak için en çok hevesli olan memurlar. O şimdi
Yumuşak, yumuşak bir şekilde, krala doğru süründü ve hızlı olduğunu görmek
Uyurken, elini yelek cephesine koydu; bunun için
Yelek-Pocket King Sligo, hazine odasının anahtarını korudu ve
Yüksek mahzen hırsızdı. Elini yelek içine koydu
cep. S-S-S-S-S! Kömür o kadar korkunç bir şekilde yaktı ki yüksek sesle verdi
çığlık attı ve ocakta dizlerinin üzerine düştü.

"Sorun nedir?" Kralı ağladı, bir başlangıçla uyandı.

"Ne yazık ki! Majesteleri," dedi yüksek mahzen, yanmışını iterek
Kralın onları göremeyeceği koynuna parmaklar. "Sen sadece
Ateşin içine düşme noktasında ve ben de kısmen ağladım
korkudan ve kısmen seni uyandırmaya. "

Kral yüksek mahzenlere teşekkür etti ve ona bir yakut yüzüğü verdi
ödül. Ama o odasındayken ve yatağa hazırlanırken,
Kömür ona dedi ki:-

"Zaten hazineni kurtardım ve gece kurtaracağım
Tekrar. Beni sadece yatağının yanındaki masaya koyun ve
sessiz bir kalp. "

Böylece kral kömürü masaya ve kendisini yatağa koydu ve
Yakında uyuyor. Gece yarısı odanın kapısı çok açıldı
Yumuşak bir şekilde ve yüksek mahzen tekrar göz attı. Bunu geceleri biliyordu
Kral Sligo anahtarı yastığının altında tuttu ve almaya geliyordu.
Yumuşak, yumuşak bir şekilde yatağa doğru süründü, ama yaklaştıkça,
Kömür diye bağırdı:-

"Bir göz uyuyor, ama diğer göz uyanıyor! Bir göz uyuyor, ama diğeri
Göz uyanıyor! Dürüst insanlar uyurken bu sürünen kim geliyor? "

Yüksek mahzenler ona affright'a baktı ve kömürü gördü
Karanlıkta ateşli kırmızı yakmak ve tüm dünyayı arıyor
Harika yanan göz. Korku acısıyla odadan kaçtı,
Ağlıyor,-

    "Siyah ve kırmızı! Siyah ve kırmızı!
     Kralın yatağını korumak için bir şeytanı var. "

Ve gecenin geri kalanını en uzak garrette titreyerek geçirdi
Bulabilir.

Ertesi sabah kömür krala dedi:-

"Yine bu gece hazineni kurtardım ve hayatını Mayhap olarak
Peki. Yine de üçüncü kez yapacağım ve bu sefer öğreneceksin
Hırsızın adı. Ama bunu yaparsam, bana bir şey vaat etmelisin ve
Bu beni kraliyet tacına yerleştirecek ve beni bir
mücevher. Bunu yapacak mısın? "

"Bu yapacağım, memnuniyetle!" Kral Sligo, "Gerçekten bir mücevher için sen
var. "

"Bu iyi!" dedi kömür. "Öldüğüm doğru; ama hayır
konu. Bir kralın tacında mücevher olmak güzel bir şey, bir tane olsa bile
öldü. Şimdi dinleyin ve talimatlarımı yakından takip edin. Ben olur olmaz
Oldukça siyah ve ölü,-ki bundan yaklaşık on dakika içinde olacak,-sen
Beni eline almalı ve beni her tarafa ve etrafına ovalamalı
Hazine-Chamber'in kapısı. İyi bir parçam ovulacak,
Ama tacınıza koymak için yeterli kalacak. Sahip olduğunda
Kapıyı iyice ovuşturdu, hazine odasının anahtarını üzerine koyun.
Tablo, yanlışlıkla orada bırakmış gibi. Sonra avlanabilirsiniz
veya binmek, ancak bir saatten fazla değil; Ve döndüğünde, yapmalısın
Tüm mahkemenizi anında arayın, işteymiş gibi
en büyük önem. Onlardan yükseltmelerini istedikleri için bir bahane icat edin
eller ve sonra elleri siyah olan adamı tutuklayın. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet!" Kral Sligo'yu hararetle yanıtladı, "Yapıyorum ve en sıcak teşekkürlerim,
İyi kömür, bunun için senden kaynaklanıyor-- "

Ama burada durdu, çünkü kömür oldukça siyahtı ve daha az
On dakikadan fazla öldü ve soğuktu. Sonra kral aldı ve ovuşturdu
Hazine-Chamber'in kapısının üzerinde dikkatlice ve anahtarı döşeme
Kapının giyinme masasında düz bir şekilde görüldüğünde, avcılarını aradı
Birlikte ve atını monte etmek ormana gitti. En kısa sürede
Gitti, istendiğinde baş ağrısı olan yüksek mahzener
Av'a katılın, Kralın Odasına yumuşak bir şekilde sürünür ve onun sürprizine
Anahtarı masanın üzerinde buldum. Sevinç dolu, hazine-ovayı aradı
bir kerede ve ceplerini altın ve mücevherlerle doldurmaya başladı.
kendi dairesine taşındı, daha fazlası için açgözlülükle geri döndü. Böylece
Kapıyı birçok kez açtı ve kapattı. Aniden, eğilirken
Safir içeren gümüş bir namlu üzerinde,
Trompet, bir kez, iki kez, üç kez üfle. Kötü hırsız başladı, çünkü
tüm mahkemenin kralın önünde anında görünmesi için sinyal ve
İtaatsizlik cezası ölümdü. Aceleyle bir avuç sıkıştırıyor
Sapphires cebine, kapıya tökezledi ve kapalı ve
kilitli, anahtarı da cebine koyuyor, çünkü zaman yoktu
iade et. Varlık odasına uçtu, burada
Krallık aceleyle toplanıyordu.

Kral tahtına oturmuştu, hala av elbisesinde, ama
tacını şapkasının üzerine koymuştu, bu da tuhaf bir
dış görünüş. Ancak, yükseldi ve
söz konusu:--

"Soylular ve mahkememin bayları! Dua etmek için seni birlikte aradım
Hatırlayabileceğiniz gibi ölen büyükannemin ruhu için,
Birkaç yıl önce. Saygı jetonunda, hepinizi yükseltmenizi isterim
eller cennete. "

Şaşkın saraylar, bir ve hepsi, ellerini havada kaldırdı.
Kral baktı ve bak! Yüksek mahzenlerin elleri
Siyah Olarak Siyah! Kral tutuklanmasına ve aranmasına neden oldu ve
Cebindeki Safirler, hazine-Chamber'in anahtarının yanı sıra,
Suçluluğunun amble kanıtı. Başı hemen çıkarıldı ve kral vardı
Safirler halinde yer alan yararlı kömür,
Çok hayranlık duyulduğu ve siyah bir elmas olarak övüldüğü taç.

       * * * * * *

"Ve _now_, kraker, oğlum," diye devam etti rakun,
Ateşin yanında koltuk, "Daha önce de belirttiğiniz gibi, şimdi dans için!"

Bu sözlerle ocağı dikkatlice süpürmeye devam etti ve
Toto ve Bruin sandalyeleri hareket ettirirken kuyruğuyla zarif bir şekilde
Masalar duvara karşı. Büyükannenin koltuğu içine taşındı
rahatça yoldan çıkacağı sıcak baca köşesi
dansçıların; Ve güvercin yaşlı kadının omzuna tünemiş,
"Ailenin ayık fikirli iki üyesi birbirini tutabilir
karşıt olarak, "dedi Toto odasına koştu ve bir
Büyükbabasına ait olan ve konuşan küçük eski keman
Kendini mutfağın bir ucunda, ayı, rakun ve
Sincap diğerinde sırada oluştu.

"Şimdi, o zaman," dedi Master Toto, kemandan akıllıca dokunarak. "Ayağa kalk
Düz, hepiniz! Bu ilk şey, biliyorsun. "

Hepsi gitti,-küçük kraker çelişmekle oturuyor, kuyruğu eğildi
Sol kulağının üzerinde, havayı zarif bir şekilde pençeliyor, ama tam olarak emin değilim
kendisi; Bruin büyük formunu dikerken ve bir tüylü gibi dururken
Siyah dev, daha fazla emir bekliyor.

"Ortaklara yay!" Ağladı Toto.

Coon ve Cracker birbirlerine eğildi; Ve Bruin, partneri yok,
Bir bacağında duran ve
Sessiz ama derin küçümseme işlemleri.

"Atla ve ayaklarını değiştir!"

Ama bu düzen, ne yazık ki! onu korkunç bir karışıklık izledi. Bruin düştü
tamamen dördüncü ve çılgınca ön pençelerinde durmaya çalıştı.
Havadaki arka bacakları, ilk büyük tüylü bacağı atıyor ve
Sonra bir diğeri ve sonunda dengesini kaybedip düz düşerek
Bütün evi salladı.

"Sevgili ben!" sandalyesinden başlayarak büyükanneyi ağladı. "Canım canım
Ben! Kim yaralanır? Ne oldu? Kemik kırıldı mı? "

"Ah, hayır! Bayan," diye bağırdı ayı, biri için şaşırtıcı bir çeviklikle yükselerek
büyüklüğünde; "Bu hiçbir şey! Hiçbir şey, seni temin ederim. Ben-sadece
zıplama ve ayaklarımı değiştirme. Ama yapamam! "Diye ekledi
mağdur ton, toto. "Bilirsiniz, bir adam için
Bu tür bir şey var. Yapmamalısın, gerçekten-- "

"Ah, Bruin! Bruin!" diye bağırdı toto, gözyaşlarını gözlerinden silerek
Bir Merriment paroksizminde şifoniyere yaslandı. "Ben _Mean_
Bunu yapmak için! Buraya bak! Bu yol. Atlayın --_ yani! _ Ve değiştir
Ayaklarınız --_ SO! _ Aşağı inerken. Orada, Coon'a bakın; Fikri var
Mükemmel! "

Zekice Coon, gerçekte Bruin'in hatasını görmek, sessizce durmuştu
Toto'nun "Jump ve
ayak değiştir "ve daha sonra sessiz bir zarafetle uygulamaya başlamıştı ve
Bütün hayatı boyunca yapmış gibi rahat.

[İllüstrasyon: "Şimdi, o zaman, dikkatle! İleri ve geri!" Ve o
Kemanında canlı bir hava oynadı.-Sayfa 97.]

Bu arada sincap, siparişin ilk kısmına itaat etmişti.
Küçükünü inceleyerek oturduğu saatin üstüne atlayarak
Komik bir şaşkınlık havası ile siyah ayaklar.

"Onları değiştir, ha?" dedi. "Onların meselesi ne? Yapacaklar
çok iyi bir süre. "

"Saçma olma, kraker!" dedi Toto, oldukça ciddi. "Aşağı ve
Aynı anda yerinizi al! Şimdi, hepsine dikkat edin! İleri ve geri! "
Ve kemanında canlı bir hava oynadı.

Ayı aynı anda aydınlandı. "Ah!" Dedi ki, "Ben iyiyim
öne ve geri gel. Tum-Tiddy Tum-Tum, Tum-Tum-Tum! "Ve o
ileri doğru, bir ayağı çıkarın ve tekrar kaydırdı, bir hava ile
Görmek hoş olan zevk.

"Bu doğru!" dedi usta, onaylayarak. "Biraz dur
Daha düz, Bruin! Cracker, ayak parmağını yeterince göstermiyorsun. Tutun
Yukarı çık, Coon ve her dakika kuyruğunuza bakmayın.
_Tum_-Tiddy Tum-Tum, _tum_-tum-tum! _Tiddy_-Iddy Tum-Tum,
_tum_-tum-tum! Ortaklara denge! Burada, Bruin! Bana dengeleyebilirsin.
Ortakları çevirin ve yerlere geri dön! Orada, şimdi bir an dinlenebilirsin
Vals adımında başlamadan önce. "

"Ah! Bu _my_ zevk," dedi sincap. "Ne sansasyon
Düğünde yapacak! Woodmouse'un kızlarından biri çok
Güzel, çok güzel bir burun ve çok parlak gözlerle! Soracağım
Benimle vals. "

"Sanırım orada benim bedenimden biri olmayacak," dedi rakun.
"Sen ve ben ortak olmalıyız, Toto."

"Ve evde kalmalıyım ve yalnız vals!" dedi Bruin, iyi.
"Bazı açılardan çok büyük olmak bir talihsizlik."

"Ama başkalarında büyük iyi bir servet, Bruin, canım!" dedi güvercin güzel,
sevgiyle. "Ben, birincisi, dünya için seni daha küçük alamazdım!"

"Ben de!" dedi büyükanne, yürekten. "Bruin, arkadaşım ve
koruyucu, boyutunuz ve gücünüz mümkün olan en büyük konfordur
Ben, nazik bir kalp ve istekli oldukları gibi birleştirildim ... "

"Pençe!" Ağladı Toto. "Duygularınız en doğru, büyükanne, canım; ama
Bruin _Must_ Odanın ortasında eğilmez, o olsa bile
minnettar. Köşeye git Bruin ve atarken adımlarınızı uygulayın
Coon ile bir dönüş. Ve sen, kraker, kutu-- "

Ancak Master Cracker talimatları beklemedi. İzliyordu
Birkaç dakika papağan, başı bir tarafta ve gözleri
Merriment ile parıldayan; Ve şimdi, aniden levrek üzerine yayılıyor, o
Şaşkın kuşu vücudun etrafında yakaladı, onunla yere sıçradı,
ve tolere edilebilir bir şekilde, şaşırtıcı bir şekilde odaya dönmeye başladı
Toto'nun ıslık çaldığı canlı vals için iyi zaman. Bayan Mary Gasped
nefes almak için ve kanatlarını çılgınca çırptı, ondan kaçmaya çalıştı
Tormentor ve şu anda sesini bulmak, yüksek sesle çığlık attı:-

"Ke-ke-kee! Ki-ko! Ki-ko-kaa! Bırak gitmeme izin ver, seni küçük sefil! Bırak git
Bu an, yoksa gözlerini gagacağım! Yapacağım-- "

"Ah, hayır, yapmayacaksın canım!" dedi kraker. "Kalbine sahip olmazsın
bunu yapmak; O zaman sana nasıl bakabilirim, hayatımın zevkine?
Tiddy -_tum_! Tiddy -_tum_! Tiddy -_tum_ TUM-TUM! Sadece ne güzel bir
Adım! Biraz bildiğiniz anda çok tadını çıkaracaksın
daha iyi. "Ve ona daha hızlı ve daha hızlı döndü, ayak uydurmaya çalıştı
Zarif eğrilerle çevrelenen Coon ve Toto ile.

Aniden büyükanne bir ünlem söyledi. "Toto!" Ağladı "yaptı
O muhallebi turtasını karın içine mi koydun? Bruin bundan hoşlanmıyor
Sıcak, biliyorsun. "

Toto, başı hala valsinden başını döndü, ona baktı
şaşkınlık.

"Ben mi?" dedi. "Eminim bilmiyorum! Ne yaptığımı hatırlamıyorum
onunla. Oh, evet, yine de! "Aceleyle ekledi." Orada, bunun üzerine
sandalye. Buin! Bruin, diyorum! Ne hakkında olduğuna dikkat et. Hemen arkasında
Sen."

Böylece, kendi başına ağır bir şekilde dönen iyi ayı
Oldukça kör olana kadar köşede, kısa durmaya çalıştı; aynı
Sincap ve papağan, tüylü pençesine karşı tökezleyen anında,
Karışık bir tüy ve kürk yığınında düştü. Aceleyle adım attı
Onlara yönelik davranmaktan kaçınmak için geri döndü, dengesini kaybetti ve oturdu
Ağır-muhallebi turtasında!

Tabağın kazasında sincap, uçan Bayan Mary'yi serbest bıraktı
Leveline çığlık atıyor; Büyükanne ellerini sıktı ve ağıt yaktı,
ne olduğunu ve kimin yaralandığını söylemek için yalvarıyor; ve
Talihsiz Bruin, ayağa kalktı, harabeye baktı
işlenmişti. Kesinlikle, çok eksiksiz bir harabe idi, çünkü tabak
Küçük parçalarda, içeriğinin çoğu kendi başına yapışıyordu
SHAGGY SİYAH PAT.

"Şey, yaşlı adam," dedi Toto, "şimdi yaptın, değil mi?
Seni durdurmaya çalıştım ama çok geç kaldım. "

"Evet," diye yanıtladı ayı, ciddiyetle, "Şimdi yaptım! Ve ben de var
şimdi _with_ bitti. Sevgili hanımefendi, "diye ekledi, yaşlı kadına dönerek,
"Lütfen beni affet! Pastasını şımarttım ve tabağını kırdım;
Ama ben de öğrenmem gereken bir ders öğrendim
daha önce,-yani, valsing benim forte benim değil ve eski
'Bullfrog bir çekirge yuvasında dans edemez' diyor. Bu benim
Son dans dersi! "




Bölüm VI.


Rakun eşliğinde Toto ve Toto ve
Sincap, Woodmouse'un düğüne katılmak için evden başladı
en büyük oğul. Ay görkemli bir şekilde parlıyordu ve parlak soğuk ışınları
Dokundukları her şeyi gümüşe çevirdi. Uzun buz sarkıtları
Yazlık saçakları kristal mızraklar gibi parıldadı; kar yağışı
sanki elmas tozu toz yüzeyine yayılmış gibi parladı. .
Raccoon yürürken kendini salladı ve onunla baktı
keskin parlak gözler.

"Bu bir av için ne güzel bir gece olurdu!" dedi, soğuk algınlığını koklayarak
hevesle havalandırma. "Bir şey kokuyorum, elbette! Nedir?"

"Sıçanlar, belki!" sincap önerdi. "Birinin izi var
Yonder. "

"Hayır, bu bir sıçan değil!" dedi rakun, tekrar koklayarak. "Bu bir-
Bir kedi! İşte bu, bir kedi! Herhangi bir yerde bir parça görüyor musunuz? Merak ediyorum
Her neyse buraya bir kedi nasıl geldi. Onu kovalamak istiyorum! Uzun
Bir kediyi kovaladığımdan beri zaman. "

"Ah, şimdi kediyi boşver, Coon!" Ağladı Toto. "İçin geç kaldık
Olduğu gibi düğün, tüm pürüzlü. Ayrıca, "Sinirly ekledi"
Kedileri kovalamak için size bu kırmızı kravat ödünç vermedim. "

Rakun anında profesyonel isteğini attı ve devam etti
Yürüyüşe başladığı şikayet haysiyetinin havası. Asla
Daha önce kendi cazibesi duygusundan tam olarak etkilenmişti.
Toto'dan yalvardığı kırmızı şerit karanlık kürkünü çıkardı ve
Mükemmelliğe parlak gözler; Ve kesinlikle çok yakışıklı bir adamdı,
Daintly boyunca korkuturken, kuyruğu sırtının üzerinde incelikle kıvırıyor.

"Bir his vereceğiz!" Neşeyle dedi; "Kesinlikle yapacağız
bir his verin. Öyle düşünmüyor musun Toto? "

"Gerçekten yapıyorum," diye yanıtladı Toto; "Senin ve
Cracker, dün gece kuyruklarını kıvrılmış-paperlere koymama izin vermedi
yapmayı teklif etti. Ne kadar bir gelişme olacağını düşünemezsin. "

"İnek bana zilini vermeyi teklif etti," dedi Cracker, "
Boyun, ama çok büyüktü, biliyorsun. O en sevgili eski şey
inek! Bu sabah büyük bir oyunum vardı, arkasına atlayarak ve
Kendimi boynuzlarında dengelemek. Neden evde yaşamıyor
Geri kalanımız? "

"Ah!" dedi toto, "biri evin içinde bir ineğe sahip değil. Çok büyük,
İlk olarak; Ve ayrıca, Granny bundan hoşlanmayacaktı. Biri yapamadı
Bir ineğin arkadaşı yapın! Nedenini tam olarak bilmiyorum ama bu tür
Hayvan sizden tamamen farklıdır. "

"Fark, canım," dedi rakun, çok, "
İyi topluma alışkın ve yasalarını biliyordu; sırasında
Bayan Cow gibi kişiler bu tür konulardan kesinlikle habersizdir.
Kesinlikle cahil! "Etkileyici bir şekilde tekrarladı." Neden, sadece dün ben
Ahıra çıktı ve biraz egzersize ihtiyaç duyduğumu düşündüm
kuyruğuna sallayarak kendimi eğlendirirdi. Ve yaratık yerine
'Bay Coon, üzerime verdiğin onurdan duyuyorum, ama
İyi orantılı figürünüz belki de bildiğinizden daha ağırdır, '
Ya da bu tür bir şey, tek kelime etmeden beni tekmeledi.
_KICKED_, TOTO! Sana bunun için sözümü veriyorum. Tekme _me_! "

"Humph!" Sincap dedi, "Sanırım aynı şeyi onun içinde yapmalıydım
yer. Ama bak, burada mağaradayız. Sadece parçalara bakın
kar! Neden, en azından burada bin kişi olmalı. "

Gerçekten de, kar her yöne kaplanmıştı.
küçük ayaklar,-atlayan, koşmuş, her taraftan süzülmüş
orman ve bu düşük açıklığın önünde tanışmıştı,
Brambles ve sürünen sarmaşıklar dikkatlice temizlenmişti. Meşaleler
Hafif ahşap her iki tarafta da yanıyordu, kasvetli girişi aydınlatıyordu
Birkaç metre ve içeriden birçok sesin karışık bir mırıltısı geldi,
Yüzlerce küçük yaratıktan gıcırdayan, boru ve gevezelik
her ton çeşidi.

"Geç kaldık!" dedi Coon. "Herkes burada. Çok daha iyi; biz
daha fazla his verecektir. Toto, boyun bağım düz mü? "

"Oldukça düz," diye yanıtladı Toto. "Gibi görünüyorsun-benzeri--"

"Popinjay gibi!" boyun bağı olmayan sincabı mırıldandı. "Gelmek
boyunca, Coon? "Ve üç arkadaş mağaraya girdi
birlikte.

Gözlerinin önünde kendini gösteren parlak bir sahne oldu. .
Mağara sadece ışıltılı solucanlarla değil, aynı zamanda hafif ahşap meşalelerle de yakıldı
Mevcut her çatlak ve duvarların çatısında. Zemin
ince beyaz kum, temiz ve ışıltılı serpilirken, dalları
Holly ve Alder, genellere daha fazlasını ekledi
şenlik havası. Konuklara gelince, açıkça zevk alıyorlardı
kendileri, yaptıkları gürültüden yargılamak. Vardı
Birçoğu,-yüzlerce, hatta belki de binlerce
sürekli hareket ettikleri, atladıkları için onları saymak imkansızdı
sıçrama, atlama, sürünme, paça, koşma, hatta uçma. Asla
Birlikte görülen pek çok küçük yaratık. Elbette Woodmice vardı
yüz,-yaşlı ve genç, büyük ve küçük; kuzenler, amcalar, teyzeler,
Büyükanneler, gelin ve damat. Saygındı
Field-Fares, iyi yapılacak çiftçiler gibi görünüyor, gerçekten olduğu gibi; frisky
Kanguru-Mice, uzun arka bacaklarına sıçrayan hayranlığa
bacakları kısa olanların hepsinden. Her ikisinin de bütün molleri vardı
aileler,-herhangi bir süslemeden düz siyah kadife giyenler ve
Burunlarının sonunda güzel gül renkli yıldızlara sahip olanlar. Bunlar
Son beyler gerçekten çok aristokrattı ve Woodmice hissetti
onların varlığından çok onur duyuldu. Tüm bunların yanı sıra, sincaplar vardı
davet edildi ve tam güçte olmuştu, griler ve kırmızılar ve
Sincaplar; ve Bay ve Bayan Titmouse oradaydı ve yaşlı Bayan Shrew ve
kızları ve ben daha kaç tane bilmiyorum. Yüzlerce ve yüzlerce
Konuklar, hiçbiri bir sincaptan daha büyük ve çoğu
daha küçük. Belki de bu eşcinselde üretilen etkiyi hayal edebilirsiniz
Bir rakun ve bir çocuğun aralarında ani görünümle montaj!
Bir an için karışık bir üfürüm vardı, hızlı bir bakış açısı ve
Sonra ölü sessizlik. Bir yaratık hareket etmeye cesaret edemedi; bir kuyruk değil,
Bıyık titredi; Tüm küçük yaratıklar sanki taşa dönüyormuş gibi duruyordu.
Sessiz teröre bakma ve zorlu ziyaretçilerinde denetim. .
Babasının kolundaki bir yan mağaradan yeni giren gelin,
bayılmaya hazır; Damat kollarını onun hakkında attı ve baktı
Davetsiz misafirlerde şiddetle, küçük kalbi, sanki öyle olduğu gibi şişiyor
Çok küçük bir kırmızı fare yerine aslan. Bay Woodmouse, kıdemli, yalnız
zihninin varlığını korudu. Müthişini selamlamak için acele etti
konuklar ve onları, muazzam olsa da, denenen bir sesle hoş karşılanır
samimi olmak zor.

"Bay Coon," dedi, "hoş geldiniz, en hoş geldiniz. Bay Toto, en çok
İtaatkar, efendim. Cracker, seni görmekten çok memnunum. Hepiniz çok iyisin
Eminim, bu küçük olayı seçkinliğinizle onurlandırmak için
mevcudiyet. Sen-ah!-Hum-oturacak mısın? "

Küçük ev sahibi bu davetiye tereddüt etti; Kibar olmaz
Misafirlerinden dikkatli olmalarını istemek için diğerine oturmalılar
Konuklar, ama yine de çok büyüktüler ve çok aldı _Much_
Oda,-En azından ikisi! Coon, sahip olduğu hissi çok memnun
üretilen, olabildiğince zarifti ve büyük bir özenle oturmak
Herhangi bir felaketten kaçınmak için, ona çok iyi huylu bir
Şirketin geri kalanının kalbi almaya başladığı ve
Bıyıklar dikildi ve kuyruklar tekrar eğildi.

"Bu hoş, Bay Woodmouse!" Dedi yürekten,-"Bu gerçekten
Keyifli! Gerçekten parlak bir fırsat! Ama oğlunu görmüyorum
Mutlu-- Ah! Orada. Diken, sen rascal, buraya gel! Sen de misin
Eski arkadaşlarınızla konuşmaktan gurur duyuyor musunuz? "

Böylece, genç ahşap gelini annesinin bakımında bıraktı
Ve öne çıktı, yarı memnun ve yarı kızgın görünüyordu. "İyi akşamlar,
Coon! "Dedi."
Son toplantı. Ama seni gördüğüme çok sevindim ve kötülük taşımıyorum. "

Ve bununla pençeleri bir magnanimite havasıyla salladı. Coon onu ovuşturdu
Burun, biraz kafası karıştığında yapmaya eğilimli olduğu için.

"Ah! Ah! Emin olmak için!" dedi. "O kadar küçük unutmuştum
konu. Ama bunun hakkında daha fazla şey söylemeyin, oğlum; Daha fazla demeyin! Eş
tutarlar ve bir vesileyle zevkten başka bir şey düşünmemeliyiz
şimdiki gibi. "Pençesinin zarif ve küçümseyen bir dalgasıyla o
Geçmişi reddetti ve devam etti: "Dua et, beni büyüleyici tanıtın
gelin! Sizi temin ederim ki, tanımak için olumlu bir özlem duyuyorum.
Senden sonra oğlum; Senden sonra! "Ve odayı geçti ve katıldı
Gelin Partisi.

"Oğlunuz Coon ile ne sorunu yaşadı?" Toto, Bay'a sordu
Woodmouse. "Ciddi bir şey yok, güveniyorum?"

"Neden-ah!-iyi!" dedi ev sahibi, biraz utanç içinde "geldi _near_
Ciddi olmak,-en azından dikenli-uzun düşündü. Görünüşe göre Bay ile tanıştı
Geçen sonbaharda bir gün, eve bir yük getirirken
Akşam yemeği için dama. Bay Coon, Checkerberries'i istedi,
Ve-ah!-Aslına bakarsanız, onları yedi; Ve prick-ear yeniden yeniden atıldığında,
Onu ormanın etrafında kovaladı, ona yakalanırsa o
Eğer böyle bir şeyden bahsettiğimi mazur görürsün-_him_ de at.
Şimdi, bu tür şeyler çok acı verici, Bay Toto; Gerçekten çok acı verici
Seni temin ederim, efendim. Ve diken-kulak içine koşarak kaçmış olsa da
Bir köstebek yuvası, itiraf etmeliyim ki, Bay'a karşı nazikçe hissettiğini itiraf etmeliyim
O zamandan beri coon. "

"Çok doğal," dedi Toto, ağır bir şekilde. "Merak etmiyorum."

"Bana meydana geldi," diye devam etti Woodmouse, "
Bay Coon'un sadece bir şaka olmuş olabilir. Ha? Ne düşünüyorsun?
Onu çok arkadaş canlısı ve burada gece izleyerek görmek, biri neredeyse hiç
Diyelim ki _Really _-- eh?-Amaçlanmış olabilir-"

"Kesinlikle böyle bir şey yapmaz _NOW_," dedi Toto, kesinlikle,
"Kesinlikle hayır. Tüm aileniz için en nazik hissine sahip."

"A-Açıkça! Kesinlikle!" Ağaçlı ağladı, çok mutlu. "En
Memnunum, eminim. Ama görüyorum ki tören başlamak üzere. Eğer
Sen _would_ affedersiniz, Bay Toto- "

Ve küçük ev sahibi kendini eğdi, Toto'yu oturmak için
Boş zamanlar ve yargılamaları izleyin. Bunlar kesinlikle çok
ilginç. Son derece küçük bir fare olan Gelin
onu takan kahverengi kürkün seyahat etmesi
mükemmellik. Tören, yıldız burunlu bir köstebek yüksek tarafından gerçekleştirildi
öğrenilmiş ve etkileyici bir söylem veren ayrım
genç çift ve onları üç yaprak ile sunarak sona erdi
Wintergreen, bunların her biri tarafından ayrı ayrı yenildi
Üçüncüsü birlikte, birleşik yaşamlarının jetonu ile nibled. Onlar
Yaprağın ortasında buluştular, burunları birlikte ovuşturdular ve
Tören bitti.

Sonra herkes gelinle burun ovmak ve pençeleri sallamak için ilerledi
Mutlu damatla. Bunu ilk yapanlardan biri rakun,
kendini çeken bir lütuf ve haysiyetle birleştiren
herkesin hayranlığı. Küçük gelin neredeyse korkmuştu, o
doğrudur; Ama cesurca boğuldu, çünkü kocası kulağına fısıldadı
Bay Coon'un en sevgili arkadaşlarından biri olduğunu, _now_.

Bu arada, kimsenin şenlikten daha iyi bir şekilde tadını çıkarmıyordu.
Küçük arkadaş krakeri. Bir gruptan çırpıyor ve friskling yapıyordu
diğerine, eski arkadaşları selamlamak, yeni tanıdıklar yapmak, hepsini duymak
Kışın odun dini ve harika karşılığında anlatmak
O ve Bruin ve Coon'un liderlik ettiği hayat. Kendi ilişkileri
En çok anlatması gereken her şeyle derinden ilgileniyor; Ama kuzenleri
zevk ve kıskançlık ifadelerinde yüksek, bazı yaşlılar
Başlarını salladı. Sakin ve portly chipmunk olan Munkle Amca baktı
Yazlıktaki tüm işleri duyduğu gibi çok büyük ve şu anda
Bir tarafa krakeri çağırdı ve ona düşük bir tonda hitap etti.

"Kraker, oğlum," dedi, "Bütün bunları pek sevmiyorum, biliyor musun?
Toto ve büyükannesi çok iyi, ancak bir
barbar yaşam tarzı; Ama bu Bayan Cow, sahip olduğun kim
Söyleyecek çok şey; Evcil hayvan değil mi? "

"Neden-evet!" Cracker, isteksizce, "o bir yerli" itiraf etti
hayvan, amca; Ama o çok iyi bir şey, seni temin ederim ve değil
herhangi bir şekilde sakıncalı. "

Eski sincap derin rahatsız görünüyordu. "Bunu senden beklemiyordum
Cracker! "Dedi ciddi bir şekilde," Gerçekten yapmadım. Bu ilk kez
Bildiğim kadarıyla, ailemin bir üyesinin
evcil bir hayvan. Senden hayal kırıklığına uğradım efendim; belirgin bir şekilde
hayal kırıklığına uğramış!"

Suçlu krakerin söyleyecek bir şey bulamadığı bir duraklama vardı,
Ve sonra amcası ekledi:-

"Ve dişlerin hangi durumda, dua et? Sanırım izin veriyorsun
Yumuşak yiyeceklerin bu sefil karmaşalarını yerken büyürler. Sen var
_any_ uygun yiyecek mi? "

"Ah, evet!" diye bağırdı kraker. "Gerçekten, Munkle Amca, dişlerim
Mükemmel durum. Sadece onlara bak! "Ve iki parlayan sergiledi
Diş sıraları yeni ayarlanmış bir testere kadar keskin. "Bol miktarda
fındık; Daha önce hiç olmadığı kadar çok, seni temin ederim. Toto miktarları aldı
Sonbaharda, benim için bilerek; Ve büyük yığınlar var
ahır-odacada yığılmış fındık ve kayın somunları ve hickories
İstediğimde gidip kendime yardım edebilirim. Ve badem de! "Diye ekledi.
"Ah, onlar _SO_ Jolly!"

Munkle Amca ymanlanmış görünüyordu; Hatta ilgileniyor gibiydi.

"Badem?" dedi. "Onlar yabancı fındık ve bu bölümde büyümiyor
dünyanın. Bir kez tattım. Toto onları nereden buldu?
düşünmek?"

"Onları bir Pedler'i satın aldı," dedi Cracker. "Sana vereceğini biliyorum
Bazıları amca, eğer ona sorarsan. Neden dışarı çıkıp bizi görmüyorsun
gün?"

Şu anda yüksek ve canlı bir düdük duyuldu,-ilk üç nota
uyarı ve sonra Toto'nun en merhem jig,-
Düşünceler uçuş ve tüm şirket dansı ayarlayın. Kraker uçtu
Odanın karşısında, sahip olduğu büyüleyici bir genç kırmızı sincap
Bir süre göz, yayını yaptı ve yakında ona gösterildi
Mutfakta öğrendiği ince adımlara hayran olmak
Ev. Woodmice atladı ve neşeyle atladı; kanguru-fareler
uzun, zarif sınırlarla dans etti,-her birinden sonra üç kısa şerbetçiotu. BT
Nasıl olduğunu bildiğinizde yapmak kolaydır. Benlere gelince, etrafında koştular
ve burunları yere kadar bir daire içinde yuvarlanın ve çok düşündüm
kendilerinden.

Şu anda Toto melodisini bir jigten vals olarak değiştirdi; Ve sonra o ve
Coon, tüm bakıcıların hayranlığına birlikte dans etti. Onlar
Gitti ve yuvarlak ve yuvarlak, zarif eğrilerle çevrelenmek,-Toto Asla
düdüğünde duraklayan Coon'un kırmızı boyun bağı bir afiş gibi sallanıyor
esinti.

"Evet, bu görülmeye değer bir manzara!" dedi bir köstebek için bir odun. "Öyle
Sadece bu bir kez, onu görecek gözleriniz yok. "

"Onların siyah kadife katları mı?" köstebek sordu. "Ve onlar
burunlarında yıldız mı? Bana bunu söyle. "

"Hayır," diye yanıtladı Woodmouse.

"Çok düşündüm!" dedi köstebek, aşağılayıcı bir şekilde. "Kaba insanlar,
muhtemelen. Onları dediğiniz gibi, onları _see_ etme arzum yok. Biz miyiz
Yiyecek bir şeyiniz var mı? "diye ekledi." Bu daha fazla sonuç, benim
akıl. Kişi dans etme becerisini gösterebilir, ancak bu
Mide ve benimki beni boş olduğu konusunda uyarıyor. "

Şu anda müzik durdu ve ev sahibinin sesi
Akşam yemeğinin yan mağarada servis edildiğini duyurdu. Köstebek
daha fazla duymak için bekledi, ama bacakları onu taşıyacağı kadar hızlı koştu,
Yiyeceklerin yattığı yönde burnunu takiben. Cıvatalama
Akşam yemeğine, düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir piramide şiddetle koştu
fındık fındıkları ve aşağı geldi, açgözlü ve yuvarlanıyor
köstebek ve sonunda onu tamamen gömüyor. Şirketin geri kalanı geliyor
Ayık bir şekilde içeri, eşiyle birlikte her beyefendi, kaldırmayı ve titremeyi gördü
köstebek mücadele ettiği fındık dağı ve o
Çok kahkaha ve merhametin ortasında kurtarıldı.

Bu gerçekten bir akşam yemeği oldu! Her türlü fındık vardı,-butternutlar,
Kestane, kayın notları, hickorlar ve fındıklar. Büyük yığınlar vardı
Meşe palamudu, birkaç çeşit,-uzun ince kahverengi satin ve
Yağ kırmızı ve kahverengi olanlar, üzerlerinde yünlü. Vardı
Partridge-Berries ve Checherberries ve kokulu, baharatlı yığınlar
Wintergreen yaprakları. Ve Sassafras-Bark ve Spruce-Gum vardı ve
Büyük bir tabak altın mısır,-tarlalardan bir hediye. Gerçekten mi,
Birine sadece düşünmek için bir iştah verir! Ve buna inanıyorum
Asla böyle bir nibbling yoktu, böyle bir kemirme, böyle bir şampiyon ve
Kabuklardan çatlama ve atma, ilk önce orman bir
orman. Konuklar susuzken, kök bira vardı,
huş-bark kadehler; Ve biri tüm birayı içtiğinde
kadeh; ki bu çok hoştu ve ayrıca biraz yıkama tasarrufu sağladı
bulaşıklar. Ve böylece hepsi çok neşeli ve yıldız burunlu moller çok yedi
yıldızlarının mora döndüğünü ve onların eve götürülmeleri gerekiyordu
Fieldmouse komşuları.

Bayramın kapanışında, gelin ve damat kendi başına ayrıldı
Bir yaşlı bir fırçanın altına büyüleyici bir şekilde takılan ev
Kendi şaraplarını yapabilecekleri meyveleri. "Böyle bir kolaylık!"
dedi tüm aile. Ve son olarak, son bir vahşi danstan sonra, şirket
Ayrılmış, ışıklar söndürüldü ve "Sezonun Etkinliği"
üzerinde.




Bölüm VII.


Toto ve arkadaşları yüksek ruhlarla eve doğru yürüdüler. Hava
gevrek ve karıncalanma; Kar ayaklarının altında neşeyle çatladı; Ve
Ay ayarlamış olmasına rağmen, bütün gökyüzü yıldızlarla parlıyordu, parlıyor
Kişinin sadece soğuk havalarda gördüğü keskin, kış parlaklığı ile.

"Güzel düğün, ha, toto?" dedi rakun.

"Çok güzel," dedi Toto; "Gerçekten çok güzel. Kendimden keyif aldım
son derece. Ne iyi insanlar, o küçük ahşap. Buraya bakın!
Tüm ceplerimi dama ve fındık ile doldurmamı sağladılar.
diğerleri evde ve çok fazla pişmanlık ve özür mesajı gönderdiler
Bruin, bunlardan hiçbirini alamayacağım. "

"Merhaba!" dedi gökyüzüne bakan sincap, "
O?"

"_What_ nedir?" diye sordu rakun.

"_That! _" Tekrarlanan kraker. "Bir kuyruğa sahip o büyük şey
yıldızlar. "

Arkadaşları her ikisi de sırayla yukarı baktı ve Toto haykırdı,-

"Neden, bu bir kuyruklu yıldız! Daha önce hiç görmedim ama ne göründüklerini biliyorum
Resimlerden. Kesinlikle bir kuyruklu yıldız! "

"Ve _what_, eğer soracak kadar cesur olabilirsem," dedi Coon, "_is_ kuyruklu yıldız mı?"

"Neden, bu-bu-biliyorsun!" dedi Toto.

"Kesinlikle!" dedi Coon. "Bir şeyleri koymanın ne kadar net bir yolu
Emin ol! "

"Şey," diye bağırdı Toto, gülerek, "Korkarım ki koyamam _Very_
Açıkçası, çünkü sadece _exactly_ kuyruklu yıldızların ne olduğunu bilmiyorum.
Ama onlar göksel bedenler ve gökyüzüne gelirler,
kuyruklar; Ve bazen bin yıl boyunca tekrar bir tane görmüyorsunuz; Ve
Hareket ettiklerini görmesen de, gerçekten yıldırım gibi gidiyorlar
Zaman. "

Coon ve Cracker birbirlerine baktı, sanki onların
Refakati zekasını kaybediyordu.

"Dört bacak var mı?" diye sordu kraker. "Peki ne yaşıyorlar?"

"Bacakları yok," diye yanıtladı Toto, "başlıklardan ve kuyruklardan başka bir şey yok; ve ben
Bir şey üzerinde yaşadıklarına inanmayın, "diye ekledi.
Gözünde, "Samanyolu'ndan süt alıyorlar."

Raccoon toto'da sert görünüyordu ve sonra kuyruklu yıldızda eşit derecede zor,
ki bu da parlayan kuyruğunu takımyıldızlar arasında yaydı ve
Ne olursa olsun fark etmedi.

"Bize bu değerli bilgilerden biraz daha fazlasını veremez misiniz?" dedi
bir alaycı ile. "Çok değerli, bilirsiniz ve biz çok muhtemeliz
İnanın, Cracker ve ben, düşündüğünüz gibi iki Greenhorns olduğumuz. "

Toto kızardı ve kaşları bir an için bulanıklaştı, çünkü Coon öyle olabilir
_Very_ denediğinde anlaşılmaz; Ama bir sonraki an onu geri attı
kafa ve neşeyle güldü.

"Evet yapacağım!" Ağladı. "Size daha fazla bilgi veriyorum, eski
aynı tür. Sana bir zamanlar bir kuyruklu yıldız hakkında duyduğum bir hikaye anlatacağım. Değil
Doğru, biliyorsun, ama ne? Buna kadar inanacaksın
Sen gerçeği yaparsın. Dinle, şimdi, her ikisi de arkadaşları, hikayeyi geçiyorsun
ile ilgili


Yaramaz Kuyruklu Yıldız.

Kuyruklu yıldız evinin kapısı açıktı. Büyük mahkeme avlusunda durdu
Her boyut ve şekilden yüzlerce kuyruklu yıldız. Bazıları şişiriyordu ve
üfleme ve kuyruklarını düzenleme, hepsi başlamaya hazır; Diğerleri sadece
İçeri girin ve uzun yolculuklarından sonra perişan ve izinsiz görünüyordu,
Kuyrukları sarkık bir şekilde sarkıyor; Diğerleri hala değiştirilirken
Tinker ve terzinin katıldığı yan pistlerde kapalı
istekleri ve onları haklara koyuyor. Herkesin ortasında
Kuyruklu yıldız ustası, elleri onun arkasında, çok uzun bir sopa tutarak
çok keskin bir nokta. Kuyruklu yıldızlar bu sopanın noktasının nasıl olduğunu biliyordu
hissettim, çünkü yanlış davrandıklarında onunla prodüksiyonlardı
kendileri; Buna göre, hepsi çok sessiz kaldı, verirken
O gün için emirleri.

Mahkeme avlusunun uzak bir köşesinde, kuyruğu ile eski bir kuyruklu yıldız yatıyordu
rahatça etrafında kıvrıldı. Dışarı çıkamayacak kadar yaşlıydı, bu yüzden o
evde sessiz bir şekilde keyif aldım. Yanında çok genç durdu
Kuyruklu yıldız, çok kısa bir kuyruk ile. Heyecanla titriyordu ve
Bazen kuyruklu yıldız ustasına keskin sabırsız bakışlar attı.

"Beni arayacak mı?" diye bağırdı, ama bir alt tonda, böylece
Sadece arkadaşı duyabiliyordu. "Dışarı çıkmak için öldüğümü biliyor ve
Bu yüzden bana dikkat etmiyor. Yerimi terk etmemeye cesaret ediyorum
Onun için onun ne olduğunu biliyorsun. "

"Ah!" dedi eski kuyruklu yıldız, yavaş yavaş, "Ben benim kadar sık ​​dışarıda olsaydın
Var, böyle bir acele olmazsın. Sıcak, yorucu iş, _i_ deyin.
Ve her şey ne kadardır? "

"Ay, mesele bu!" diye bağırdı genç kuyruklu yıldız. "Ne _does_
tutar mı? Ben bunu bulmaya kararlıyım. Anlayamıyorum
Devam ediyorsun, seyahat ediyorsun ve seyahat ediyorsun ve neden neden
yap. _İ_, bitirmeden önce çok emin olabilirsin
İlk yolculuğum. "

"Daha iyi değil! Daha iyi değil!" eski kuyruklu yıldız cevapladı. "Sadece gireceksin
bela. Kuyruklu yıldız ustası ve güneş dışında kimse bilmiyor. Usta
Ona sorarsan ve güneş ... "

"Peki ya güneş?" diye sordu genç kuyruklu yıldız, hevesle.

"Kısa kuyruklu Kuyruklu Yıldız No. 73!" aniden, net ve keskin,
avlu.

Genç kuyruklu yıldız vurulmuş gibi başladı ve üç sınırda
Ona sabit bir şekilde bakan Kuyruklu Yıldız Ustası'nın önünde durdu.

"Daha önce hiç dışarı çıkmadın," dedi Üstat.

"Hayır efendim!" 73 numaralı cevap verdi; Ve başka bir kelime eklemekten daha iyi biliyordu.

"Şimdi dışarı çıkacaksın," dedi kuyruklu yıldız ustası. "Seyahat edeceksin
On üç hafta üç gün ve sonra geri dönecek. Kaçınacaksın
Güneş, Dünya ve Bungo gezegeni mahallesi. Döneceksin
Solda diğer kuyruklu yıldızlarla tanışmak için ve konuşmanıza izin verilmiyor
göktaşları. Bunlar sizin siparişleriniz. Gitmek!"

Kelimede, kuyruklu yıldız kapıdan dışarı atıldı ve uzaya çıktı, onun
Kısa kuyruk, giderken sallanıyor.

Ah! İşte yaşamaya değer bir şey vardı. Artık kapanmıyor
yorucu mahkeme avlusu, birinin kuyruğunun büyümesini bekliyor, ama
Ücretsiz, açık, sınırsız alan alanı, burada çekim izni ve
orada ve her yerde-iyi, _nearly_ her yerde-on üç bütün
Haftalar! Ah, ne muhteşem bir olasılık! Ne kadar hızlı hareket etti! Ne kadar iyi
Kuyruk, hala oldukça kısa olmasına rağmen görünüyordu! Ne güzel bir adam
O tamamen öyleydi!

İki veya üç hafta boyunca kuyruklu yıldızımız her alanda en mutlu yaratıktı;
Frisking'in sevinci dışında bir şey düşünmekten çok mutlu. Ancak
Bir şeyleri merak etmeye başladı ve bu her zaman tehlikeli
Kuyruklu yıldız için.

"Acaba, şimdi," dedi, "Neden Bungo gezegenine yaklaşmayabilirim. Ben
Her zaman tüm gezegenlerin en ilginç olduğunu duymuşlardır.
Ve güneş! Güneş hakkında biraz daha fazla şey bilmek isterim!
Ve bu arada, bu bana tüm bu zamanın bulamadığımı hatırlatıyor
Out _Why_ Seyahat ediyorum. Kendimden nasıl zevk aldığımı gösteriyor,
çok uzun süre unuttuğumu; Ama şimdi kesinlikle bir noktaya değinmeliyim
öğrenmek. Merhaba! 45 numaralı uzun kuyruk geliyor. Ona sormak istiyorum. "

Böylece sola çıktı ve 45 numaralı gelene kadar bekledi. .
İkincisi, çok büyük ve nadiren uzun bir süre ile orta yaşlı bir kuyruklu yıldızdı
Kuyruk,-Oldukça zulüm
kendi kuyruğu ve mümkün olduğunca çok şey yapmaya çalıştı.

"Günaydın, Bay Long-Tail!" Diğeri içeri girer girmez dedi
konuşma mesafesi. "Bana ne olduğunu söyleyecek kadar iyi olur musun
Seyahat mi ediyorsunuz? "

"Altı ay boyunca," diye cevapladı 45 numaralı bir puf ve bir snort. "Bir
ay önce; beş ay hala gitmek. "

"Ah, bunu kastetmiyorum!" 73 numaralı kısa kuyruklu. "Yani _why_
Hiç seyahat ediyor musun? "

"Kuyruklu yıldız ustası bana gönderdi!" Kısaca 45 numaralı yanıtladı.

"Ama ne için?" küçük kuyruklu yıldız devam etti. "Ne hakkında? Ne
İyi öyle mi? _Why_ Haftalar, aylar ve yıllar mı seyahat ediyoruz?
Bunu öğrenmek istediğim şey bu. "

"Bilmiyorum, eminim!" dedi yaşlı, hala daha kısa bir süre içinde. "Ne
Dahası, umrumda değil! "

Küçük kuyruklu yıldız şaşkınlık ve öfke ile oldukça sallandı. "Yapmazsın
Bak! "Diye bağırdı. "Mümkün mü? Ve ne kadar zamandır sorabilir miyim?
Bilmeden veya bakım yapmadan uzayda o zaman ve bu kadar seyahat etmek
Neden?"

"Aptal sorular sormamayı öğrenecek kadar uzun!" uzun kuyruk cevap verdi
45. "Sana günaydın!"

Ve başka bir kelime olmadan, aceleyle uzun kuyruğu ile kapalı kaldı
arkasında aydınlık bir fan gibi yayılıyor. Küçük kuyruklu yıldız baktı
Bir süre sessizce ondan sonra. Sonunda dedi ki:-

"Şey, _i_ bunu basitçe _disgusting_! Cahil, dar görüşlü bir
eskimiş--"

"Merhaba, kuzen!" Onun arkasında net bir neşeli ses olarak adlandırıldı. "Nasıl gidiyor
Seninle mi? Birlikte seyahat edelim mi? Yollarımız aynı görünüyor
yön."

Kuyruklu yıldız döndü ve parlak ve parlak bir meteor gördü. "Ben-
Seninle konuş! "Dedi 73.

"Benimle konuşmuyorum!" Meteor'u haykırdı, gülerek. "Neden,
konu? Ne yaptım? Seni daha önce hayatımda görmedim. "

73 numaralı, "NO BİLİYORUM," diye yanıtladı 73.

"O zaman neden benimle konuşmuyorsun?" Meteor'u ısrar etti,
Küçük atlayın ve atlayın. "Eh? Söyle bana, olur mu? _Why_ Yapmalısın?"

"Bilmiyorum!" küçük kuyruklu yıldızı yavaş yavaş cevapladı çünkü utanıyordu
Yapması gerektiği gibi cesurca söylemek gerekirse, emirlere aykırı olduğunu
Kuyruklu Yıldız Ustası.

"Ah, Gammon!" meteor, başka bir atlama ile ağladı. "_İ_ bil! Kuyruklu yıldız
Üstat, ha? Ama senin gibi yüksek ruhlu bir genç adam gitmiyor
o eski tirandan korkmak. Gel, diyorum! Eğer varsa
_Real Sebep_ Neden benimle konuşmamalısın-- "

"Ben de öyle söylüyorum," diye sordu kuyruklu yıldız, hevesle. "Nedir
sebep? Neden bana söylemiyorlar? "

"'Çünkü hiç yok!" Meteor'a tekrar katıldı. "Gel!"

Biraz daha tereddüt ettikten sonra kuyruklu yıldız verdi ve ikisi frisked
neşeyle yan yana. Gittikçe, 73 numara tüm
Onunla sıcak bir şekilde sempati duyan ve konuşan yeni arkadaşına sıkıntılar
Kuyruklu Yıldız Ustası'nın en saygısız terimleriyle.

"En küçüğü olmadığında, size dikte etmek için oldukça türden bir insan
Bir kuyruğun işareti! Buna boyun eğmezdim! "Meteor diye bağırdı."
Diğer emirlere göre, bazıları o kadar da kötü değil. Tabii ki kimse
Eğer yardım edebilseydi, o aptal, poky dünyanın yanına gitmek isterdim
BT; Ve Bungo gezegeni-ah-çok güzel bir gezegen değil, inanıyorum.
[Gerçek şu ki, Bungo gezegeni asi için büyük bir reform okulu içeriyor.
Meteors, ama arkadaşımız bundan bahsetmedi.] Ama gelince
Güneş,-parlak, neşeli, keyifli güneş,-neden, bir
Ona daha yakın bak. Hadi! Buna rağmen birlikte gideceğiz
Kuyruklu Yıldız Master. "

Yine küçük kuyruklu yıldız tereddüt etti ve rahatsız oldu; Ama sonuçta vardı
Zaten bir kuralı kırıldı ve neden başka bir kuralı olmasın? O cezalandırılır
Herhangi bir durum ve o da yapabileceği tüm zevkleri de alabilir. Akıl yürütme
Böylece, meteorun iknalarına bir kez daha verdi ve
Birlikte büyük uzay dünyasını vurdular, yollarını alarak
Doğrudan güneşe doğru.

Güneş geldiklerini görünce gülümsedi ve çok memnun görünüyordu. O
ateşini karıştırdı ve parlayan kilitlerini salladı ve daha parlak ve yanmış ve
Daha parlak, daha sıcak ve daha sıcak. Isı üzerinde garip bir etkisi var gibi görünüyordu
Kuyruklu yıldız, çünkü daha hızlı ve daha hızlı gitmeye başladı.

"Devam etmek!" dedi meteor. "Neden acele ediyorsun?
seninle. "

"Kendimi durduramam!" 73 numaralı ağladı. "Bir şey beni öne çıkarıyor,
Daha hızlı ve daha hızlı! "

Korkunç bir oranda gitti, meteor olabildiğince takip etti.
Geçtiği birkaç gezegen, uyarı tonlarında ona bağırdı, ama o
Söylediklerini duyamadım. Güneş ateşini tekrar karıştırdı ve
yanmış daha parlak ve daha parlak, daha sıcak ve daha sıcak; ve ileri koştu
Sefil küçük kuyruklu yıldız, daha hızlı ve daha hızlı, daha hızlı ve daha hızlı!

"Kuyruğumu tut ve beni durdur!" Meteora çığlık attı. "Ben
Bu korkutucu sıcağında shriving, yanıyor! Beni durdur, acıma için
hatır!"

Ama meteor zaten çok geride kaldı ve izlemek için kısa durmuştu
arkadaşının baş ilerlemesi. Ve şimdi,-Ah, ben!-Şimdi güneş açıldı
Büyük ateşli ağzı. Kuyruklu yıldız durdurmak için umutsuz bir çaba sarf etti
kendisi, ama boşuna. Korkunç, baştan aşağı bir dalış
müdahale alanı; bir tıslama ve çatlama; bir çığlık,-ve ateşli
Jaws, sonsuza dek 73 numaralı kısa kuyrukta kapanmıştı!

"Sevgili ben!" dedi meteor. "Ne kadar şok edici! Bunu tam olarak unuttum
Güneş kuyruklu yıldız yedi. Kapalı olmalıyım yoksa reformda bir aeon alacağım
Bunun için okul. Gerçekten çok üzgünüm, çünkü o güzeldi
Kuyruklu yıldız! "

Ve uzakta meteorla uğraştı ve yakında her şeyi unuttum.

Ancak Comet House'un önündeki büyük mahkeme avlusunda, Üstat aldı
bir parça tebeşir ve kısa kuyruklu listeden 73 numaralı geçti
Kapıda asılı olan arduvazda kuyruklu yıldızlar. Sonra "No. 1
Express, öne! "
O, parlak ve güzel, şaşırtıcı bir kuyruk ihtarı ile.
Kuyruklu yıldız ustası her zamanki gibi keskin ve kesin olarak konuştu, ama
kaba bir şekilde.

"No. 73, kısa kuyruk," dedi, "emirlere uymadı ve
Sonuç güneş tarafından yutuldu. "

Burada kuyruklu yıldızlar arasında büyük bir his vardı.

"No. 1," diye devam etti Üstat, "hemen başlayacaksın ve seyahat edeceksin
Kırmızı yüz ve mavi saçlı bir kaçak meteor bulana kadar. Sen
Gezegenler veya
uydular. Bulunduğunda onu tutuklayacak ve onu gezegene götüreceksin
Bungo. Meteor kalecisine iltifatlarım ve ben de
Reform okulunda bu meteor verecek. Güveniyorum "o
Birleştirilmiş kuyruklu yıldızlara dönerek, "bu bir ders olacak
Hepinize! "

Ve inanıyorum.




Bölüm VIII.


"Bruin, ne düşünüyorsun? Oh, Bruin! Ne düşünüyorsun?" Böylece konuştu
Büyük arkadaşının omzuna tünemiş otururken küçük sincap,
Düğün partisinden sonraki gün.

"Ne düşünüyorum?" ayı tekrarladı. "Neden, bence sen
Kulağımı gıdıklamak, usta kraker ve durmazsan ben olacağım
Sizi yere vurmanın acı verici bir gerekliliği altında. "

"Ah, demek istediğim bu tür bir düşünce değil!" cevap verdi kraker,
Kuyruğunun ucunu iyi ayının gözüne flört eder.
"_That_ hiçbir sonucu yok, sen büyük büyük adam! Kulaklarınız neler
Çünkü, benim için değil mi? Yani, sence ne duydum
Parti, dün gece? "

"Çok fazla saçmalık!" ayı derhal yanıtladı.

"Bruin, kesinlikle seni sallamak zorunda kalacağım!" Squirrel'i ağladı.
"Bana daha fazla verirsen, dişlerin çınlayana kadar sallayacağım
Bu karşı. Öyleyse şimdi kendinizi davran ve beni dinle. Konuşuyordum
dün gece Chipper ile,-kuzenim, biliyorsun, diğerinde yaşayan
Ahşabın sonu,-ve bana gerçekten çok rahatsız olan bir şey söyledi
Ben. Eski kel kafayı hatırlıyor musun? "

"Şey, evet!" dedi Bruin, "Yaptığımı söylemeliyim.
Yine ahşaptan, değil mi? "

"Ah, hayır!" cevap verdi kraker. "Uzun bir yere gitmesi muhtemel değil
Zaman, söylemeliyim. Bacağını kırdı, parçalayıcı bana söylüyor ve
bir hafta boyunca mağarasında kapandı. "

"Sevgili ben!" dedi iyi kalpli ayı. "Duyduğum için çok üzgünüm! Nasıl
Zavallı yaşlı adam yemeğini alıyor mu? "

Sincap, "Chipper, herhangi bir şey aldığını düşünmüyordu," diye yanıtladı sincap.
"Dün kapıya baktı ve onu ranzasında yatarken gördü,
Çok soluk ve ince görünüyor. Kalkmak için bir veya iki kez denedi ama düştü
tekrar geri; Ve Chipper, mağarada yiyecek hiçbir şey olmadığından emindir. BEN
Dün gece Coon veya Toto'ya hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm ama
Sana söyleyene kadar bekle. "

"Hemen görülmeli!" diye bağırdı Bruin, başlayarak. "Gideceğim
kendim ve bacağı iyi olana kadar fakir adama bak. Nerede
Bayan ve Toto? Onlara hemen söylemeliyiz. "

Kör büyükanne mutfaktaydı, pasta kabuğu kullanıyordu. O
Cracker'ın açıklamasını, acıma ve endişe ünlemleriyle dinledi
Zavallı eski münzevi ve Bruin ile yardımın kendisine gönderilmesi gerektiğini kabul etti
gecikmeden. "Aynı anda bir sepet hazırlayacağım," dedi, "
besleyici yiyecekler, kırık bacak için bandajlar ve bazı basit ilaçlar;
Ve toto, onu fakir adama götüreceksin, değil mi canım? "

"Tabii ki yapacağım!" dedi Toto, yürekten.

Ama Bruin dedi ki: "Hayır, sevgili hanımefendi! Kendim gideceğim. Toto'nun kalbi
Büyük, ama hasta bir insanla ilgilenecek kadar güçlü değil. Öyle
Kesinlikle benim için en iyisi. "

Büyükanne tereddüt etti. "Sevgili Bruin," dedi, "Tabii ki sen
_Would_ birçok hesapta en iyi hemşire olmak; Ama eğer adam zayıfsa ve
Gergin, korkarım-onu bir kez endişelendirdin, biliyorsun ve muhtemelen
Sizi gör, aniden geliyor, kudret-- "

"Konuşun, büyükanne!" diye bağırdı toto, gülerek. "Bruin'in basitçe olacağını düşünüyorsun
adamı ölüme korkutun ya da en iyi şekilde bir uyum haline getirin; Ve sen oldukça
Sağ. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, yaşlı adam! "Diye ekledi Bruin'e dönerek
Ne yazık ki bu soğuk su atışında ateşe bakmış gibi görünüyordu
Onun nazik niyetleri, "Birlikte gideceğiz ve sonra her şey
kolayca yönetilecektir. Önce gireceğim ve münzevi hepsine söyleyeceğim
senin hakkında; Ve sonra, zihni hazırlandığında, içeri girip yapabilirsin
onun rahat. "

İyi ayı bu konuda aydınlandı ve memnuniyetle Toto'nun
öneri; Ve ikisi kısa bir süre sonra yola çıktı, Bruin büyük bir
Sepet ve ilaç ve bandaj içeren küçük bir sepet.
Yemeğin bir kısmı, daha önce uzun bir yürüyüş yaptıkları için kendi öğle yemeği içindi
Onları ve akşam yemeğine kadar geri dönmeyecekti. Trudedler
tempolu bir şekilde,-her zamanki gibi neşeyle ıslık çalıyor, ama arkadaşı çok
Mezar ve sessiz.

"Seni ne rahatsız ediyor, yaşlı adam?" diye sordu çocuk, birkaç mil olduğunda
bu şekilde geçildi. "Düğün hesabımız seni yaptı
Çam kıskançlıkla ve kendinize bir fare mi diliyorsunuz? "

"HAYIR!" ayı yanıtladı, yavaş yavaş, "Oh, hayır! Olmak istememeliyim
fare veya bu tür bir şey. Ama keşke toto, öyle değildim
Korkunç bir çirkin! "

"Çirkin!" diye bağırdı toto, öfkeyle, "kim çirkin olduğunu söyledi?
Kafanıza bir fikir mi? "

"Neden kendin," dedi ayı. "Korkacağımı söyledin
Adam ölümüne ya da uyum içinde. Şimdi, Korkunç Çirkin Olmalı
Bu, biliyorsun. "

"Benim _dear_ bruin," diye bağırdı Toto, "Bunun nedeni _ugly_; neden,
Siz mükemmel bir güzelliğsin-ayı için. Ama-Keyla-_Very_ büyüksin,
Bilirsiniz ve biraz tüylü, eğer benim söylememi umursamıyorsan; Ve sen
Çoğu ayının çok vahşi, hoş olmayan yaratıklar olduğunu unutmamalıyım.
Seni ilk kez gören kimse nasıl
Dünyanın en iyi ve en sevgili yaşlı adamı? Ayrıca, "diye ekledi"
Balını çaldığında bu münzayı nasıl korkuttuğunu unuttu,
geçen sene?"

Bruin başını astı ve çok koyun gibi görünüyordu. "Şimdi kükrememeliyim
Tabii ki, "dedi." Çok nazik olmak istedim ve sadece bir pençe koydum
içinde, ve sonra burnumun sonu ve böylece mağaraya derecelerle girin,
Biliyorsun."

Toto'nun yatıştırıcı etkisi konusunda şüpheleri vardı.
Bu tekil önlemle üretildi, ancak bunu söyleyecek kalbi yoktu;
Ve bir duraklamadan sonra Bruin devam etti:-

"Tabii ki, sen ve hanımefendi oldukça haklıydınız,-oldukça haklısın
oğlum. Ama şimdi, şimdi olmasın merak ediyordum
Kendimi daha az korkutucu hale getirmenin bir yolu. Şimdi sen ve hanımefendi yok
yüzlerinizdeki saçlar,-aslında hiçbir yerde, aslında,
başının üstünde. Bu size nazik bir ifade veriyor, görüyorsunuz. Yapıyor musun
düşünün-olası olsaydı-bana tavsiye eder misin-gerçeğe göre
Saçları yüzümden tıraş et? "

Mükemmel ayı, bunun etkisini işaretlemek için toto'ya özlemle baktı.
öneri; Ama toto, bazı anlar için mücadele ettikten sonra onu korumak
yerçekimi, bir kahkaha attı, o kadar yüksek ve net ki uyandı
ormanın yankıları.

"Ha! Ha! Ha!" çocuğu güldü. "Ho! Oh, sevgili ben! Ho! Ho! Ha! Bruin,
Canım, sen gerçekten _Must_ Affedersiniz, ama yardım edemem. Ho! Ho! Ho! "

Bruin bir an acı ve sıkıntılı görünüyordu, ama sadece bir andı.
Toto'nun kahkahaları direnemeyecek kadar bulaşıcıydı; layık ayı
rahatlıklar rahat ve bir sonraki anda gülüyordu-veya
siyah ayı gibi ona yakın geliyor.

"Ben aptalca yaşlı bir adamım, sanırım!" dedi. "Daha fazla demeyeceğiz
Bu konuda, Toto. Ama Hark? Bu kim konuşuyor. Bir karga gibi geliyordu
Sadece çok zayıftı. "

Dinlediler ve şu anda ses tekrar duyuldu; Ve bu sefer
Kesinlikle zayıf ama farklı bir "Caw!" Ve görünüşe göre büyük değil
onlardan uzaklık. İki arkadaş baktı ve yakında
The Voice'in sahibi bir güdük üzerine tünemiş ve kasvetli bir şekilde tünemiş. Daha
Sefil görünümlü kuş hiç görülmedi. Tüyleri gevşekliğe sarktı
ve açık bir şekilde günlerce kesilmemişti; Gözleri
Yarım şut ve umutsuz bir "Caw!"
Doldurulmuş bir kuşla karıştırılmış olabilir-ve kötü doldurulmuş
kuş.

"Merhaba arkadaşım!" Toto, neşeli sesiyle. "Sorun nedir
gagaya çok aşağı bakıyorsun? "

Karga başını kaldırdı ve ne yazık ki iki yabancıya baktı. "Ben
hasta, "dedi" ve kendim ya da benim için yiyecek hiçbir şey bulamıyorum
usta."

"Efendiniz kim?" diye sordu çocuk.

"O bir keşiş," diye yanıtladı karga. "Yakın bir mağarada yaşıyor; ama
Geçen hafta bacağını kırdı ve o zamandan beri hareket edemedi. O
Yiyecek hiçbir şey yok, çünkü çiğ salyangozlara dokunmayacak ve bulamıyorum
onun için başka bir şey. Yakında öleceğinden korkuyorum ve muhtemelen öleceğim
fazla."

"Gel! Gel!" Ayı dedi, "Bundan herhangi bir saçmalık duymama izin verme
tür. Gerçekten öl! İşte, al, efendim ve aptallık konuşma! "

"Bu" bir kızartma tavuğunun kanadından ne daha fazla ne de daha azdı
Bruin aceleyle sepetten çekmişti. İNGATİ karga düştü
daha fazla ado olmadan gaga ve pençe; Ve bir sessizlik ortaya çıktı, ikisi
Arkadaşlar, çok memnun, hayırseverlerinin ilk etkisini izlediler
misyon.

"Zavallı yaratık!" dedi Toto. "Hiç bu kadar aç mıydın, Bruin?"

"Ah, evet!" Ayı, dikkatsizce, "sık sık ve sık sık. Dışarı çıktığımda
İlkbaharda biliyorsun. Ama hiç çok uzun kalmadım "
Önemli bir yüz buruşturma ile eklendi. "Bu karga hasta, görüyorsun ve
Muhtemelen kendine çok yardım edemez. Bu nasıl gidiyor yaşlı adam? "
dedi, tavuk kemiğini cilalayan kargaya hitap etmek
tekrar parladı ve şimdi gözlerinde çok farklı bir pırıltı baktı
İlk başta yıpranmış olan sefil, cansız ifadeden.

"Bana hayat verdin, efendim!" Sıcak bir şekilde dedi; "Olumlu bir
Bana hayat verildi. Ben bir kez daha kargayım. Ve şimdi bana nasıl hizmet edebileceğimi söyle
Siz, çünkü sen açıkça bir işte büküldün. "

"Efendinizi görmeye geldik," dedi Toto. "Kazasını duyduk,
ve yardıma ihtiyacı olması gerektiğini düşündüm. Yani, bize göstereceksen
yol--"

Karganın artık ihtiyacı yok, ama kanatlarını sevinçle yaydı ve yarısı atladı,
Yarısı yer boyunca gidebildiği kadar hızlı çırpındı. "Soylu
Yabancılar! "Ağladı," Mütevazi konutumuz elinizin altında. Beni takip et,
Sana dua ediyorum ve nimetler ayak izlerine katılıyor. "

İki arkadaş takip etti ve yakında bir mağaraya girişe geldi,
etrafında bir tür rustik sundurma inşa edildi. Üzümler eğitildi
üzerinde ve hoş gölgenin altında kaba bir sandalye ve masa duruyordu.

"Bu benim efendimin çalışması," dedi Crow. "Burada çok harcadık
Mutlu ve karlı saatler. Girmen için lütfen ibadet etsin
Efendim? "

"Ne diyorsun Bruin?" diye sordu Toto, arkadaşına bakarak. "Yapacak
Bizi ilan etmek için içeri giriyoruz ya da önce kargayı gönderiyoruz? "

"Yalnız girsen iyi olur," dedi ayı. "Kalacağım
Burada Usta Crow ile ve ne zaman-bu benim için en iyi olduğunu düşünüyorsun
İçeri girmek için, daha sonra beni aramaktan başka. "

Buna göre Toto, bir delik tarafından loş ışıklı olan mağaraya girdi
Çatıda. Gözleri kasvete alışkın olmaz
bir tarafta kaba bir palet algıladı, bu
uzun boylu yaşlı bir adam. Uzun beyaz saçları ve sakalı mat ve karışıktı;
İnce elleri yanında çaresiz kaldı; sanki öyleymiş gibiydi
nadiren canlı. Ancak gözlerini açtı, ayak seslerinin sesiyle,
ve onun üzerine yumuşak bir şekilde eğilen çocuğa yarı ürkütücü bir şekilde baktı.

"Günaydın efendim!" dedi Toto, başka ne söyleyeceğimi bilmeden. "Senin mi
Bacak daha iyi mi? "

"Su!" yaşlı adamı mırıldandı, zayıf.

"Su? Neden, evet, elbette! Bir dakika içinde biraz alacağım."

Mağaranın ağzı için başladı, ama ulaşmadan önce çok büyük,
Shaggy, siyah pençe diyaframda bir kabuk tutarak itildi
Dish, bir tür muazzam fısıltı, sadece _was_ bir hırıltı değil,
mırıldandı, "İşte!"

"Teşekkür ederim Bru-yani, teşekkür ederim!" dedi Toto, biraz karışıklık içinde,
Yatağa doğru endişe verici bir şekilde bakıyor. Ama yaşlı adam hiçbir şey fark etmedi,
açık soğuk su dudaklarına kadar tutulana kadar. Hevesle içti ve
aynı anda biraz güç kazanmış gibiydi, çünkü şimdi ciddiyetle baktı
Toto ve şu anda dedi ki, zayıf bir sesle:-

"Sen kimsin sevgili çocuk ve iyi meleklerin seni kurtarman için gönderdiği şey
hayat?"

"Benim adım Toto," diye yanıtladı çocuk. "Buraya nasıl geldiğime gelince,
Hepiniz bu by; Ama şimdi ya konuşmak için çok zayıfsın
Dinle ve bir kerede seni biraz almak için görmeliyim-"

"_Food! _" Tekrar büyük fısıltı geldi, uzak bir mırıldanma gibi yuvarlandı
mağarada gök gürültüsü; Ve yine tüylü pençe ortaya çıktı,
ciddiyetle bir kase jöle sallamak.

Toto almak için uçtu, ancak bir an durakladı, eğlence ile üstesinden gel
Arkadaşı tarafından sunulan açıdan. İyi ayı onun büyük bir
Bir kaya parçasının arkasındaki bir köşeye sıkıca atın. İşte o
oturdu, dizleri arasındaki hükümler sepeti ve derin bir hava
ve görünüşünde ve yatağında ciddi bir gizem. Toto'yu görmüyor, o hala
uzanmış pençesinde jöle kasesini tuttu ve
kavernöz çeneler, başka bir yuvarlanan gök gürültüsü-whisper göndermek üzereydi
"Yiyecek!" Toto hızla jöle üzerine fırladığında ve bir kaşık aldığında
Sepet, ayı burnundaki onunla birlikte tuttu ve sonra geri döndü
onun suçlaması.

Zavallı Hermit, bir kaşıkla beslenmeye uysalca gönderdi ve
Ağız dolusu güç kazanmış gibiydi. WAN'ına hafif bir renk çaldı
yanak, gözleri parladı ve kase üçte iki boş olmadan önce
aslında gülümsedi.

"Bir daha Jelly'yi tatmam gerektiğini düşündüm," dedi. "Gerçekten, ben
Burada açlıktan ölüme gitmem gerektiğine tamamen karar vermişti; Ben için
Hareket edemiyor ve bu konuda bana gelen insan yardımını asla düşünmedim
yalnız nokta. Zavallı kargam bile, yıllarca sadık arkadaşım,
beni terk etti. Başka bir barınak bulduğuna inanıyorum, çünkü zayıftı
ve topal, kendisi. "

"Ah, o iyi!" dedi toto, neşeyle. "Bize gösteren oydu
burada; Ve şimdi dışarıda, konuşuyor-bu-kendi kendine konuşuyor,
Biliyorsun."

"Yolu _us_ gösterdi mi?" münzevi tekrarladı. "Bir arkadaşın var mı?
Neden içeri girmiyor ve nezaketi için ona da teşekkür etmeme izin vermiyor? "

"O?" dedi toto, kekeleme. "O-oh-o-olmayı sevmiyor
teşekkür etti. "

"Ama en azından içeri girecek!" yaşlı adamı çağırdı. "Yap, dua et, ona sor!
Dışarıda kaldığını düşünmekten sıkıntılıyım. Çok utangaç bir çocuk mu? "

"O bir çocuk değil," dedi Toto. "O-oh! Ne kadar karışık yapıyorum!
Bir çocuktan daha büyük, efendim, çok daha büyük. Ve-umarım olmazsın
Akıl, ama-siyah! "

"Bir Zenci! Mümkün mü?" Hermit'i haykırdı. "Sevgili oğlum yok
Etiyopya ırkına karşı önyargı. İçeri girmesinde ısrar etmeliyim.
Kalmak! Onu kendim arayacağım. Genellikle ya da denirler inanıyorum
Sezar veya Pompey. Bay Pomp-- "

"Ah, dur!" Toto, sıkıntı içinde ağladı. "Onun adı _isnt_ pompey,
Bruin. Ve eğer öyleyse henüz gelmezdi ... "

"Onu inç parçalar halinde kes!" Muffled gök gürültüsü gibi yuvarlandı
kapı.

Eski keşiş sanki vurulmuş gibi başladı. "Ah! Bu nedir?" O
diye bağırdı. "Oğlum! Oğlum! Kim --_ Bu konuşuyor?"

"Ah hayatım!" diye bağırdı toto, dikkat dağıtıcı bir şekilde. "Ah canım! Ne yapmalıyım? Lütfen
Tarmiye edilmeyin, Bay Baldhead-Yani, Bay Hermit. O en iyisi
Sevgili, en nazik yaşlı adam _ in the World_ ve bu onun hatası değil,
Çünkü o ... "

"Çok doğdu!" olmadan yankılanıyor; Ve zavallı münzevi, şimdi suskun
Terörle, sadece soluklaşabilir ve toto'ya acı çekebilir
yalvarma.

"Evet, o kadar doğdu!" çocuk devam etti. "Ve biz ayılar olabiliriz
Kendimiz, bilirsiniz, eğer onları babalar için almış olsaydık ve
anneler; Yani-- "Ama burada münzevi için, münzevi için dehşete düştü.
Daha ADO, sessizce bayıldı.

"Ah, Bruin! Crow! Buraya gel!" Ağladı Toto. "Korkarım ki öldü ya da
ölme. Ne yapmalıyız? "

Bu çağrılarda karga atlama ve çırpınarak geldi, ardından
Mutsuz ayı, yola giren, duvara sarılmak ve kendini
Mümkün olduğunca küçük, utanç verici ve özür dileyen bakışlar attı
yatağa doğru.

"Ah, şimdi aldırmana gerek yok!" Ağladı Toto. "Burada olduğunu bilmiyor. Yap
Onun öldüğünü mi düşünüyorsun, karga? Onu daha önce hiç böyle gördün mü? "

Ama karga hiç sahip olmadı; Ve üçü yatağın yanında duruyordu
Sessiz, aniden hafif bir kanat çırpısı duyulduğunda ve
Yumuşak ses, "Toto! Bruin!" Ve bir sonraki an güvercin güzel geldi
Faturasında bir sürü kurutulmuş yaprak ile mağaraya uçmak. Bir bakış
ona durumu gösterdi ve yaşlı adamın göğsünde yumuşak bir şekilde yanıyor
Yaprakları burun deliklerine tuttu, onu onunla birlikte hayran bıraktı
Dışarıdaki kanatlar.

"Ah!" Dedi ki, "Çok hızlı uçtum nefes nefese kaldım. Görüyorsun
Sevgili, bu tür bir şeyin olabileceğinden korktum, en kısa sürede
Gittiğini duydum. Ahırdaydım, biliyorsun,
Bunun hakkında konuşmak ve hazırlanmak. Bu yüzden eski yuvaya uçtum ve aldım
Her zaman elimde bir mağaza tuttuğum bu yapraklar. Bak, o
Zaten canlanmaya başlıyor. "

Gerçekte, şimdi havayı dolduran yaprakların keskin kokusu,
Hasta adam üzerinde büyülü bir etkiye sahip gibi görünüyordu. Göz kapakları çırpındı,
Dudakları hareket etti ve hafifçe mırıldandı, "Ayı! Oh, ayı!"

Wood-Pigeon, geri çekilmek için Bruin ve Toto'ya işaret etti.
Hızlı bir şekilde yaptı, birbirlerine pişman bakışlar attı. Sessizce ve
Ne yazık ki verandada oturdular ve burada zavallı Bruin kendini terk etti
umutsuzluk, tüylü saçlarını kavramak ve hatta birkaç tane çekerek
Bir avuç, içsel olarak kendini her sert isimle çağırdı
düşünebilirdi. Toto uzun süre botlarına kasvetli bakarak oturdu,
Ama sonunda bir fısıltıyla dedi:-

"Neşelen, yaşlı adam! Hepsi benim hatamdı. Sanırım ben
şimdiye kadar yaşamış en aptal çocuk. Sadece biraz başarsaydım
Daha iyi-sarsıntı! Bu nedir?"

Her ikisi de dinledi ve Wood-Pigeon çağrısının yumuşak sesini duydu,
"Bruin! Bruin! Toto! Gel, ikiniz de. Bay Hermit her şeyi anlıyor
Şimdi bu konuda ve ziyaretçilerini karşılamaya hazır. "

Çok şaşırdım, iki arkadaş yükseldi ve yavaş ve tereddüt ederek
mağaraya tekrar girdi, ayı
Daha önce muazzam yığınını gizlemek için. Ancak şaşkınlığına
Hermit, şimdi yatan doğaçlama kuru bir yastıkla desteklendi
Moss, onu yüzsüz bir bakışla selamladı ve hatta gülümsedi ve tuttu
eli.

"Bay Bruin, "dedi," Seninle tanıştığıma sevindim, efendim! Bu tatlı kuş var
Bana her şeyi senden anlattı ve içtenlikle mutluyum
tanıdık. Böylece yardım getirmek için on mil ve daha fazla yürüdünüz ve
Balını çalan yaşlı bir adama rahatlık! "

Ama bu iyi ayının dayanabileceğinden daha fazlaydı. Üzerine oturdu
zemini ve büyük tüylü pençelerini gözlerine itmek, oldukça başladı
Blubber için. Bu konuda, diğerleri düştüğünü söylemekten utanıyorum
gülüyor. İlk olarak, Toto güldü-ama Toto, onu korusun! her zaman
gülmek; Ve sonra güvercin oldukça güldü; Ve sonra Jim Crow; ve daha sonra
münzevi; Ve son olarak, Bruin'in kendisi. Ve böylece hepsi güldü
Birlikte, orman yankıları çalınana kadar ve Woodchucks neredeyse karıştı
deliklerinde.




Bölüm IX.


Aynı günün öğleden sonra geç kalmıştı. Evdeki kulübede hepsi
sessiz ve huzurlu. Büyükanne odasında kestiriyordu,
Sincap, yanındaki yastığa rahatça kıvrıldı. İçinde
Mutfak, ateş ve su ısıtıcısı kendi yollarına sahipti
Ailenin diğer iki üyesi odada olmasına rağmen,
ya uyuyor ya da kendi düşüncelerinde emiliyor, çünkü hiçbir işaret vermediler
onların varlığı. Su ısıtıcısı ihtişamın içindeydi, çünkü Bruin cilalanmıştı
O sabah ve iyi kırmızı altın gibi parladı. Onu söyledi
en güzel şarkı ve kar-beyaz buhar bulutlarını şişirdi
İnce musluk.

"Bana bak!" Ateşe dedi. "Bakmaya değmez miyim? İ
Altına dönüşmem gerektiğinden neredeyse emin hissediyorum, çünkü asla eskiden
Böyle görün. Altın bir su ısıtıcısı oldukça nadir bir şey, gurur duyuyorum
kendim. Burada kimsenin olmaması gerçekten üzücü görünüyor.
Uyumaya giden aptal papağan ve o korkunç rakun,
Bana her zaman sanki siyah bir tencere ve çatlamış bir tencere gibi bakıyor. "

"Emin olmak için!" Ateşi kırdı, cesaretle. "Emin olmak için! Ama asla
Akıl, canım! Bildiğin gibi sana çok hayranım ve bu benim
Kendimi parlak yüzünüze yansıttığını görmek en büyük zevk. Crick!
çatırtı! CR-R-R-R-Rickety! "Dedi ateş.

"Hm! Hm! Tsing! Tsing! Tsing!" su ısıtıcısını söyledi. Ve performans gösterdiler
Gerçekten birlikte çok güvenilir bir düet.

Şimdi, papağan uykuda değildi, ancak
Onu ateşe ve su ısıtıcısına geri çevirmek için kötü tat. O bakıyordu
Pencereden, aslında ve odun-pigeon'un ne zaman olacağını merak ediyorum
geri gelmek. Özel sevecen doğa kuşu olmasa da, Bayan Mary
hala güvercin güzelliğine çok düşkündü ve her zaman onu özlüyordu
uzaktaydı. Bu öğleden sonra özellikle uzun görünüyordu, çünkü kimse yoktu
Mutfakta, çok iyi terimlerde olmadığı Coon'u Save Coon'da.
Şimdi, arkadaşının geri dönmesinin kesinlikle zamanı geldiğini düşündü; Ve o
boynunu gerdi ve yakalamayı umarak pencereden dışarı baktı
Yumuşak kahverengi kanatların çırpınması. Ancak bunun yerine yakaladı
onu başlatan ve onu fırlatan başka bir şeyin görülmesi
Tüyler ve tekrar çok farklı bir ifadeyle tekrar bakın.

Kulübenin dışında bir adam duruyordu,-kötü görünümlü bir adam, ağır
Paket sırtına bağlandı. Her şeyi ona bakıyordu, inceleyerek
Yazlık dışında dikkatlice ve açıkça herhangi bir sesi dinlemek
Bu içeriden gelebilir. Hepsi sessiz, pencereye adım attı
(Bayan Mary'nin penceresi değil, diğeri) ve
mutfak; Ve sonra, içinde yaşayan bir yaratık görmüyorum (rakun için
masanın altında ve levrek üzerindeki papağan ondan gizlenmişti
manzara), paketini bıraktı, kapıyı açtı ve sessizce içeri girdi.
Kötü görünümlü bir adam olan Bayan Mary, ilk bakışta onu düşünmüştü;
Ama şimdi, gürültülü bir şekilde levrekini açıp daha yakından bakarken
Ona, yönünün olumlu bir şekilde villanous olduğunu düşündü. Bir kancası vardı
burun ve bir kırmızı sakal ve küçük yeşil gözleri parıldadı
Tüm temizliği ile Cosey mutfağına bakarken kötü bir ışık
ve rahat randevular. Önce dolaba adım attı ve içeriğini inceledikten sonra
Bir kızartma (Bruin için bırakılmıştı) bir kızartı çizdi
ekmek ve bir kızılcık tart, doyurucu yapmaya devam etti
Yemek, bıçak veya çatal konusunda kendisini rahatsız etmeden. Aceleyle yedi,
Ona bakarak,-ama merakla, hiçbirini görmedi
Her hareketini takip eden iki çift parlak gözden.
Levelindeki papağan hareketsiz oturdu, tüy karıştırarak değil; .
Masanın altındaki rakun, sanki sanki sanki sanki sanki sanki sanki
Taşa oyulmuştu. Su ısıtıcısı bile şarkı söylemeyi bırakmıştı ve sadece
Zaman zaman düşük, rahatsız bir mırıltıya gönderdi.

Yemeği bitti, Rascal-anlar olarak güven artıyor
kesintisiz gitti-kendini iyi ısıtmaya teşvik etti
Ateş ve sonra odanın etrafında yürümek, dolaplara bakarak
ve dolaplar, açılış kutuları ve çekmeceleri çekiyor. Papağanın kanı
Bu "unfethered akbaba" nın görüşünde öfkeyle kaynatıldı
Zihinsel olarak onu adlandırdı, tüm hanımefendi düzenli ve bakımlı
mağazalar; Ama altı gümüşü bıraktığı çekmeceyi açtığında
çay kaşığı (kulübenin gururu) ve toto'nun sahip olduğu
Büyük büyükbabasından miras alındı,-bu çekmeceyi açtığında ve
Düşük bir memnuniyet düdüğü ile değerli hazineleri çizdi
Dinlenme yeri, Bayan Mary artık kendini içeremezdi, ama
kanatlarını çırptı ve net bir sesle ağladı, "Hırsızı durdur!"

Adam şiddetle başladı ve gümüşü çekmeceye geri bıraktı,
Ona harika bir alarmla baktı. İlk başta kimseyi görmedi, ama şu anda
Gözleri cesurca oturan papağan üzerine düştü, sarı gözleri
Öfke ile parıltı. Terörü öfkeye dönüştü ve mırıldandı
Yemin öne çıktı.

"Sendin, değil mi?" dedi şiddetle. "Asla 'hırsızı durdur' demeyeceksin
Yine, iyi kuşum, çünkü yarım dakika önce boynunu sıkacağım
yaşlı. "

[İllüstrasyon: Ama bu son aksilikte soyguncu, şimdi oldukça yanında
Kendisi, kulübeden baş aşağı koştu.-Sayfa 163.]

Elini papağana doğru uzattı.
Ona uçun ve hayatı için savaşın; Ama o anda bir şey
olmuş. Havada bir acele vardı; Sanki bir düzine gibi bir bağırdı
Yaban kedileri gevşemişti ve soyguncunun üzerine ağır bir vücut düştü
Sırt,-dişleri ve pençeleri olan bir vücut (sonsuz sayıda pençe,
görünüyordu ve hepsi hançer kadar keskin); bağıran ve çizilen bir vücut
ve bit ve yırttı, ruffian'a kadar, yarı terör ve acıyla kızar,
Saldırganından daha yüksek sesle bağırdı. Boşuna debriyajı gevşetmeye çalışıyor
Bu demir pençelerden, peynir hobiye karşı geriye doğru sendeledi. Olmuş
Kaza, ya da tasarım yoluyla su ısıtıcısı bir daldı ve aşağı indi
Bir kaza ile bacaklarının üzerine kaynar su akışı mı gönderiyorsunuz? Kim yapabilir
söylemek? Dikkat çekici bir su ısıtıcısıydı. Ama bu son aksilikte soyguncu,
Şimdi oldukça yanında, kulübeden baş dikti ve hala
Korkunç yükünü taşıyarak, yoldan çığlık attı.

Aynı anda büyükannenin odasının kapısı açıldı
Aceleyle ve yaşlı kadın titreyen bir sesle ağladı, "
olmuş? Nedir? COON! Mary! burada mısın?"

"Ben buradayım hanımefendi!" Çabuk papağan cevapladı. "Coon var-sadece
aslında bir tanıdık ile dışarı çıktı. Geri dönecek
doğrudan, şüphesiz. "

"Ama bu korkulu gürültü!" dedi büyükanne. "O ..."

"Tanıdık, sevgili hanımefendi!" Bayan Mary, sakince cevapladı. "O öyleydi
Heyecanlı!-Bir şey hakkında ve sesini yükseltti, itiraf ediyorum, daha yüksek
iyi üreme genellikle izin verir. Evet. Hoş bir şekerleme yaptın mı? "

İyi yaşlı bayan, hala çok gizemli, korkuları ayarlanmış olsa da
papağanın sessiz güveniyle dinlen, giymek için odasına döndü
onun şapkası ve Toto'nun sevdiği güzel beyaz bukleleri düzeltmek için. HAYIR
Kapı kapalı, adil olan sincaptan daha kapalıydı
Merak ve hevesle yukarı ve aşağı dans etmek, bir ateş açtı
Sorular:-

"Kimdi? Ne oldu? Ne istedi?
su ısıtıcısı? Neden hanımefendi bilmesini istemedin? "Vb.

Bayan Mary, heyecan verici maceranın tam bir hesabına girdi ve
Rakun yürürken, gözleri parlıyor
Kuyruğu en havalı şekilde eğildi.

"Kuyu?" Parrot'u hevesle, "Gitti mi?" Diye bağırdı.

"Evet canım, o gitti!" Coon, Gayly. "Ah, canım ben! Ne
Hoş bir yolculuk vardı! Neden sen de gelmedin Bayan Mary? Yapabilirsin
saçlarını tuttu. Çok eğlenceli olurdu! Evet, devam ettim
Onunla oldukça iyi, sadece ona yolu göstermek için. Ve daha sonra
Ona iyi davrandım ve tekrar gelmesi için yalvardım; Ama onun söylemedi
istemek."

Coon kendini salladı ve ikisi gibi glee ile oldukça kıkırdadı
yoldaşlar; Ama şu anda Bayan Mary, levrekten ayrıldı,
masa ve pençesini rakun için dışarıda tutarak, şunları söyledi:-

"Coon, hayatımı kurtardın ve belki de hanımefendi ve kraker
fazla. Bana pençeni ver ve zamanında en sıcak teşekkürlerimi al
yardım. Son zamanlarda en iyi arkadaş değildik, "diye ekledi" ama ben
Güven şimdi her şey farklı olacak. Ve bir dahaki sefere davet edildiğinde
Parti, tuvaleti tamamlamak için tüy ya da öylesine bir şey isterseniz,
Sadece bundan bahsetmek için, seni zorlamaktan mutluluk duyarım. "

"Ve benim için, Bayan Mary," diye cevapladı rakun sıcak bir şekilde, "sana yalvarıyorum
Beni bu günden itibaren hizmetçilerinizin en alçakgönüllülüğünü düşünmek için. Eğer sen
Salyangozlar veya şişman örümcekler gibi herhangi bir küçük zevkten hoşlanıyor
Her gün diyetiniz, onları satın almak benim için bir zevk olacak
Sen. Güzellik, "En cesur yayıyla devam etti" büyüleyici,
Ve cesaret yakalanıyor; Ama güzellik ve cesaret _combined_, ... "

"Ah, gel!" dedi, belki de çok huysuz hisseden sincap, çünkü
Eğlenceyi görmemişti ve güzel konuşmaları umursamadı,
"Birbirinize eğilmeyi ve kazımayı bırak, siz ikiniz ve bunu koyalım
Madam tekrar gelmeden önce dikkat dağıtıcı görünümlü bir oda. Toplamak
Su ısıtıcısı, olacak mısın? Bakmak! Su her yerinde akıyor
zemin."

Rakun cevap vermedi, görünüşe göre çok meşgul olmak
Sandalyeler düz; Böylece Cracker isteğini daha keskin bir sesle tekrarladı.

"Beni duyuyor musun Coon? Lütfen o su ısıtıcısını al. Yapamam
Kendim, çünkü benim olduğum kadar büyük, ama yapabileceğini düşünmeliyim
Boş olduğu için kolayca kaldırın. "

Rakun su ısıtıcısına rahatsız bir bakış attı ve sonra
Chalant olmayan olmaya çalışan ton, "Oh! Su ısıtıcısı iyi.
Sanırım, öyle hissettiğinde kalk. Benden yardım etmemi isterse
Tabii ki; Ama belki de bir değişiklik için zemini tercih edebilir.
Ben-sık sık yerde yatıyorum, kendim, "diye ekledi.

Sincap baktı. "Ne demek istiyorsun?" dedi. "Hayatta değil! Toto
olmadığını söyledi. "

Rakun onu bir kenara bıraktı ve düşük bir tonda "Benim iyiliğim
Cracker, toto _Says_ çok şey ve şüphesiz onlar
hepsi doğru. Ama o genç bir çocuk ve sana söyleyeyim, o _NOT_
Dünyadaki her şeyi bilin. Eğer o şey canlı değilse, neden yaptı
Kritik anda koltuğundan atlayın ve sıcak su dökün
Soyguncunun bacakları? "

"Yaptı mı?" diye bağırdı sincap, çok etkilendim.

"Evet, öyle!" Rakun cevap verdi. "Bunlarla gördüm
gözler. Ve bunun çok yardımcı olduğunu inkar etmiyorum, kraker ve ben
Su ısıtıcısının yaptığını çok sevindim. Ama bak, şimdi! Bir yaratığın artık olmadığında
başıyla çeyrek saat boyunca orada yatmaktan daha fazla kendine saygı
odanın diğer tarafında, en küçük girişimi yapmadan
kalk ve kendini tekrar bir araya getir, neden, sana açıkçası diyorum
Yardım etmek gibi hissedin. İçinde davranmak için _us_ 'dan birini hiç bilmiyordun
Böyle bir şekilde, şimdi değil mi? "

"N-n-no!" dedi kraker, şüphesiz. "Ama o zaman, eğer herhangi birimiz kaybedecek olsaydı
Başlarımız, ölmeliyiz, değil mi? "

"Kesinlikle!" Raccoon'u zaferle ağladı. "Ve o şey kaybettiğinde
Başı, öldü. Sadece fark bu. Onsuz gidebilir
Bir saat başı! Gördüm, Toto çıkardığında-kafa, ben
demek-ve tekrar giymeyi unuttum. Sana söylüyorum, sadece _pretends_ to
Ölmek, böylece halledilebilir ve bir bebek gibi taşınabilir,
Ve susadığında su verildi. Sır, altı, kurnaz
Yaratık, ben diyorum ve başını tekrar takmak için ona dokunmuyorum! "

Ve su ısıtıcısının ağrıları için aldığı teşekkür buydu.




Bölüm X.


Toto eve geldiğinde, tam olarak gece kapanırken yaptığı gibi
Küçük bir yazlık, her zamanki gibi neşeyle ıslık çalıyordu; Ve ilk ses
açık ve ayarlı düdüğü Coon, Cracker ve Bayan Mary'yi getirdi
Hepsi kapıya koşmak, selamlamak, anlatmak ve onu uyarmak. Çocuk
soygunun girişiminin hikayesini ve sonunda geniş gözlü dinledi
Onun uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Ben Granny'nin bilmesine izin vermediğine sevindim!" Ağladı. "Bu zekiydi
senden. Bir daha sessizce uyumazdı. Ve diyorum! ne
İyi adamsın, Coon! Pençeleri salla, yaşlı çocuk! Ve Bayan Mary, sen bir
Trump ve ben sana prensesin gibi altın bir burun halkası verirdim
Üzerinde giyecek bir burnun vardı. İkinizi düşünmek için kaleyi savunmak,
ve düşmanı uçuş, at, ayağı ve ejderhalara koyma! "

"Ejderhalar nedir?" diye sordu papağan, ağır bir şekilde. "Hiç sahip olduğunu sanmıyorum
Gizlenmedikçe onun hakkında. Onun da atı yoktu; Ama vardı
İki ayak,-ve çok çirkin olanlar. Onlarda dans etti
su ısıtıcısı bacaklarının üzerine sıcak su döktü,-her zamankinden daha yüksek dans etti,
Toto. "

"O mu?" Yüksek ruhlu olan toto güldü. "Ha! Ha! Memnun oldum
duymak için. Ama, "diye ekledi," o kadar karanlık ki,
Küçük bir ziyaret için eve getirdiğim konuk. Neredesin Jim
Karga? Buraya gel ve aileyle tanışın! "

Böylece, karga ciddiyetle ilerledi ve en iyi yayını yaptı
Her biri ondan sonra onu selamlayan üç mahkmatm
moda. Rakun zarif ve küçümseyiciydi, sincap
Tanıdık ve arkadaş canlısı, papağan olağanüstü kibar, içe doğru kibar
Bir karganın kendisine sunulması gerektiğine kızmak,-_her_,
Merkezi geç ağıt yakılmış prensesinin favori görevlisi
Afrika,-İzni olmadan önce soruldu. Gelince
Crow, bir bacağın üzerinde durdu ve hepsine göz kırptı
Tıpkı almayı seçtiğiniz gibi, çok ya da hiç bir şey değildi.

"Seçkinler!" Gravely, "Zevkle ben
Tanıdığınızı yapın. Bu gün hayatınızdan en az mutlu olsun!
Lady Parrot, "diye ekledi, özellikle Bayan Mary'ye hitap ediyor,
"Bana sizi içeride yönlendirmenin onurunu ver. Akşam havası sakin
çok hassas ve kırılgan. "

Bayan Mary, böylesine görkemli bir başlık tarafından ele alınmaktan çok memnun
"Lady Parrot" olarak, bir keresinde Mien'in ciddiyeti ve
Sable-CLAD ile birlikte evin içine girdi
Yabancı, Toto ve diğer ikisi takip ederken, çok eğlendirildi.

Doyurucu bir akşam yemeğinden sonra, toto'nun
Onun ve Bruin'in Hermit'in mağarasındaki maceraları uygun düşündüğü gibi,
Bütün aile yanan ocağın etrafında toplandı. Toto getirdi
elma tavası ve fındık yemeği; Büyükanne onu aldı
örgü ve dedi ki, bir gülümsemeyle: "Ve bize bir hikaye anlatacak, bu
akşam? Şimdi iki akşam için hiçbirimiz yoktu ve
Yeni bir şey duyduk. Cracker, canım, sıra sen değil mi? "

"Sanırım öyle," dedi sincap, aceleyle çok fazla tıkanıyor
Yanak çantalarına büyük fındıklar, "ve isterseniz, size bir
Bayan Cow'un bana bir iki gün önce söylediği hikaye. Bir inek hakkında
ayın üzerinden atladı. "

"Ne!" Ağladı Toto. "Neden, bu hikayeyi bebekliğimden beri tanıyorum!
Ve bu bir hikaye değil, bu bir kafiye,-

    "Hey Diddle Diddle,
     Kedi ve keman,
     İnek-- "

"Evet, evet! Biliyorum, Toto," diye bağırdı sincap. "Bana bunu söyledi,
çok ve bunun bir paket yalan olduğunu ve senin gibi insanların yapmadığını söyledi
Meselenin gerçek gerçeği hakkında bir şey bilin. Yani şimdi, eğer istersen
Sadece beni dinle, bunun nasıl olduğunu söyleyeceğim. "


Ay buzağı.

Bir zamanlar genç bir inek vardı ve bir buzağı vardı.

"Ve bu yarısı!" dedi toto, oldukça kışkırtıcı bir şekilde.

"Hayır, değil, sadece başlangıç," dedi küçük sincap,
öfkeyle; "Ve hikayeyi kendin anlatmayı tercih edersen, toto, sen
bunu yapmak için hoş geldiniz. "

"Affed! Çember," dedi Toto, özür dileyerek. "Bir daha yapmayacağım,
CRAKEY; Devam et, bu bir canım! "Ve asla kötülük yapmayan sincap
İki dakikadan fazla bir süre boyunca, küçük huff'unu uzaklaştırın ve devam etti:-

       * * * * * *

Bu genç inek, görüyorsun, baldırına çok düşkündü,-çok düşkün
Gerçekten de öyleydi-ve onu ondan aldıklarında çok
Mutsuz ve gün boyu kükredi.

"İnekler kükremiyor!" Toto baskılamaz dedi. "Onlar _low_. Bir
Bir kez öğrendiğim şiir parçası:-

    "'İndiren sürü--'

Bir şey yap, ne olduğunu hatırlamıyorum. "

    "'İndiren sürü rüzgarlar yavaş yavaş Lea,'"

Büyükanne, yumuşak bir şekilde alıntı yaptı.

"Ne sarıyorlar?" diye sordu rakun. "İplik veya gibi bir zincir pompası
Bir bahçede ya da ne? "

"_Low_, toto ile ne demek istediğini bilmiyorum!" Sincapsız dedi
Coon'un sözlerini fark etmek. "Geçen gün ineğin o kadar yüksek sesle kükredi ki ben
Boynuzundan saman içine düştü. Bunda _low_ hiçbir şey görmüyorum. "

"Neden kraker, anlayamıyor musun?" Ağladı Toto. "Onlar _low_
_MOO_! Onlar moo _low_, ama 'moo' _is_ 'düşük' demek istemiyorum, değil mi
Görmek?"

"Hayır, görüyorum!" Squirrel'i şiddetli bir şekilde yanıtladı. "Ve yapmıyorum
_to_ görmek, bilmiyorum. Yani orada, şimdi! "

Bu noktada Madam müdahale etti ve birkaç nazik kelimeyle
Net bir madde ve fırfırlı tüyleri veya daha çok kürkleri düzeltti.

Kulaklarla dinleyen rakun dikildi ve keskin gözler
Birinden muhaliflerin diğerine bakarken, şimdi mırıldandı, "Ah,
Evet! çok açık. Kendim söylemeliydim! "
eski zarif ve onurlu kolaylık tutumuna.

Sincap kendi kendine tekrarladı, "Moo! Düşük! LOO! MOW! Moo!" birçok
Zaman, başını salladı, kendini bir fındıkla yeniledi ve son olarak
Genel istek, hikayesine devam etti:

       * * * * * *

Yani, dediğim gibi, bu genç inek çok üzücü ve o tuval etti-yani
biçilmiş-kederini ifade etmek için tüm gün. Ve diye düşündü, "Sadece yapabilirsem
Buzağımın nerede olduğunu bilin, o kadar da kötü olmaz. Ama onlar
Onlara sordum ama bana nereden aldıklarını söylemezdim
kibarca yedi farklı tonda, buradaki diğer ineklerden daha fazla
kullanabilir. "

Şimdi, bu düşünceleri düşünürken hizmetçinin geldi
İnekleri sütlemek için ve hizmetçiyle birlikte konuşan genç bir adam geldi
Ona çok ciddiyetle.

"Nedir Molly?" diyor. "Beni yeterince iyi tanımıyor mu?"

"Onu gördüğümde bir ay buzağı tanıyorum!" Hizmetçi diyor; Ve onunla o
kulaklarını kutladı ve ineğin sütüne oturdu ve içinde gitti
Huff.

Ama inek hizmetçinin ne dediğini duydu ve ne olduğunu merak etmeye başladı
Moon-kalves ve buzağı gibi bir şey olup olmadıkları.
Şu anda, hizmetçi süt kovasıyla gittiğinde, dedi.
yakın duran en eski öküze,-

"Eski öküz, dua et bana, ay buzağı nedir?"

En yaşlı öküz ay kalvaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama yoktu
Cehaletine kimseye ihanet etme fikri, çok daha az genç
inek; Bu yüzden derhal cevap verdi, "Bu, ayda yaşayan bir buzağı
kurs. "

"Bu-onlar-diğer buzağılara benziyor mu?" inek sordu, ürkütücü bir şekilde "veya
Farklı tür bir hayvan mı? "

"Bir yaratık baldır olarak adlandırıldığında," diye yanıtladı öküz, ciddi bir şekilde, "
buzağı. Eğer bir kedi, sırtlan veya üç kuyruklu bir kurbağa olsaydı,
kendi adıyla çağrıldı. Şimdi anlıyor musun? "

Sonra gözlerini kapattı ve uyuyormuş gibi yaptı, çünkü sevmedi
Hiçbir şey bilmediği konularda soruları cevaplayın; onu yordu
beyin ve öküz her zaman beynin yorgunluğundan kaçınmalıdır.

Ama genç ineğin sorması gereken bir sorusu daha vardı ve
cevaplandı; Bu yüzden tüm cesaretini toplayarak, umutsuzca, dedi,
"Ah, Old Ox! Uyumadan önce lütfen --_ lütfen_, insanlar olup olmadığını söyle
Hiç buradan aya buzağılar götürdün mü? "

"Sıklıkla!" dedi en eski öküz. "Keşke orada olsaydın, şimdi. Ben
uyuya kalmak. İyi geceler sana! "Ve birkaç dakika içinde gerçekten uyuyordu.

Ama genç inek hala durdu. O kadar sert düşündü ki
Çiftçinin çocuğu sığırları ahıra sürmeye geldi, neredeyse hiç görmedi
Nereye gitti, ama önce kapıya karşı tökezledi ve sonra
duvara karşı ve sonunda eski Brindle'ın duraklarına yürüdü
Kendi ve sonuçta ikincisinin boynuzları tarafından iyi bir şekilde üretildi.

"Bu inek hasta!" dedi çiftçinin çocuğu. "Ona sıcak bir püre vermeliyim
ve yarın kuyruğundan bir ya da iki inçten kesin. "

Ertesi gün inekler meraya sürüldü, çünkü hava
Sıcak ve ahır bahçesinden hoş bir değişiklik buldular. Onlar
Bal-clover'ı kırptı, buttercups ile iyi terbiyeli ve sadece
Anne olarak "Karakter Vermek" için yeterli karahindiba dağıldı
Dedi Brindle. Serin, net akışta diz derinliğinde durdular
söğütlerin altına aktı ve büyüklerin gölgesinde uzanıyordu
Meşe ağacı ve tamamen ineklerin olabileceği kadar mutluydu.

Genç kırmızı inek hariç hepsi. Zevklerin hiçbirine hiçbir şey umursamadı
bir zamanlar çok keyif aldığı; Sadece yukarı ve aşağı yürüdü
Ve aşağı, Kayıp Buzağı'nı düşünmek ve ayı arar. O için
sevgili otoritesinin bu zamana kadar tamamen karar vermişti
aya götürüldü ve bir ay buzağı haline gelmişti; Ve merak ediyordu
Ay yükseldiğinde onu göremeyeceği veya duyamayacağı.

Gün geçti ve akşam hala batıda pembe olduğunda,
Doğuda parlayan gümüşün büyük küresi yükseldi. Dolunaydı
gece içkisini giyen güneşin yerini almaya geliyor ve
yatağa gitti. Genç inek ona doğru koştu, boynunu uzattı ve
Arama,-

"Bossy! Moo! Moo! Bossy, orada mısın?"

Sonra dinledi ve uzak bir ses duyduğunu düşündü.
"Orada!"

"Biliyordum!" Çılgınca ağladı, "Biliyordum! Bossy şimdi bir
Ay-buzağı. Sadece bilseydim, aynı anda bir şeyler yapılmalı
Ne!"

Ve çitin yanında duran Anne Brindle'ye koştu
Komşunun siyah ineği,-onu benekli burun ile.

"Anne Brindle!" Ağladı. "Hiç bir buzağı var mı?
ay? Buzağım, otoritim orada ve şimdi bir ay buzağı. Söyle bana, oh!
Söyle bana, ona nasıl ulaşacağımı söyle, sana yalvarıyorum! "

"Bu ne saçmalık?" dedi anne Brindle, ciddi bir şekilde. "Besteleyin
kendin! Heyecanlısın ve sütünüzü yaralayacaksınız ve bu
Tüm sürü üzerine düşünün. Buzağınıza gelince, neden daha iyi olmalısın
Diğer insanlardan daha kapalı mı? On buzağı kaybettim, şimdiye kadarki en iyisi
gördüm ve onlar hakkında bunu yaptığınız gibi onlar hakkında hiç bu kadar yaygara yapmadım
Puny küçük kırmızı yaratık. "

"Ama o ayda _there_!" zavallı ineği ağladı. "Onu bulmalıyım
Ve onu indir. Ben _must_, duyuyor musun? "

"Kesinlikle, fikirlerin ayda olmalı canım," dedi komşu
Siyah inek, kaba bir şekilde değil. "Kesinlikle seni terk ettiler.
aydaki buzağılar? Ben değil, biri için; Ve benden daha cahil değilim
Belki de diğerleri. "

Kırmızı inek cevap vermek üzereydi, aniden çayırın karşısında geldiğinde
Çiftlik boyu çağrısını çalıyor, "Co, Boss! CO, Boss! CO, Boss!"

"Ah!" dedi anne Brindle, "Gerçekten sağım zamanı olabilir mi? Ne
Hoş bir gün bu oldu! İyice sana, komşu. Peki sen,
Çocuk, "diye ekledi, kırmızı ineğe dönerek," doğrudan eve gel benimle.
James'in sana sıcak bir püre vaat ettiğini duydum ve bu en iyi şey olacak
senin için."

Ama bu sözlerle genç inek başladı ve vahşi bir körükle koştu
Meranın en uzak ucu. "Bossy!" Ağladı, çılgınca baktı
Gümüş küre, sürekli olarak daha yüksek ve daha yüksek yükselen
gökyüzü, "benden uzaklaşıyorsun! aydan atla ve gel
Annen! Bossy! Bossy! _Gelmek!_"

Ve sonra uzak bir ses, havada yumuşakça yüzen,
"Gel! Gel!"

"Beni çağırıyor!" Kırmızı ineği ağladı. "Sevgilim beni arıyor ve gidiyorum. Yapacağım
Ay'a git; Ay-İnek olacağım! Bossy, otoriter, geliyorum! "

Bir antilop gibi öne çıktı, havaya ani bir sıçrama yaptı ve
Yukarı, yukarı, yukarı,-samanlıkların üzerinde, ağaçların üzerinde,
Bulutlar,-Yıldızlar arasında.

Ama ne yazık ki! Çılgın aya ulaşma arzusunda,
işaret; Net atladı ve diğer tarafa indi, kimse
Nerede olduğunu biliyor ve bir daha asla görülmedi veya duyulmadı.

Ve anne Brindle, ne olduğunu görünce düz eve koştu
ve diğer ineklerden herhangi biri almadan önce sıcak püreyi yuttu
orada ve o kadar hızlı yedi ki kendini hasta etti.

       * * * * * *

"Tüm hikaye bu," dedi sincap cidden; "Ve görünüyordu
Bana çok merak ediyorum, itiraf ediyorum. "

"Çok!" dedi Toto, kuru. "Ama diğerleri hakkında hiçbir şey yok
-kedi ve keman ve küçük köpek, biliyorsun. "

"Şey, onlar gerçekten içinde _weren't_!" cevap verdi kraker. "Onlar
Tüm yalanlar, Bayan Cow diyor, her biri. "

"Humph!" dedi Toto "Peki, Bayan Cow iyi bir yalan yargıç olmalı, ben
Söylemeliyim. "

"Ne beklenebilir," dedi rakun yüksek sesle, "
Saman mı yiyor? Bana o fındık verecek kadar iyi ol, toto, değil mi? .
Hikaye beni aç yaptı-gerçekleşmemiş bir şey-"

"Akşam yemeği zamanından beri!" dedi Toto. "Gerçekten harika, Coon! Ama yapacağım
Önce fındıkları krakere el koyun, çünkü bize çok iyi bir hikaye anlattı,
Doğru olsun ya da olmasın. "




Bölüm XI.


Elmalar ve fındıklar tekrar tekrar döndü ve birkaç dakika
Hiçbir şey duyulmadı Kabukların çatlamasını ve keskin kemanları kurtarmak
beyaz dişler. Papağan uzunluğunda, meditatif olarak dedi:-

"Bu çok aptalca bir inekti! Hepsi bu kadar aptal mı?"

"Şey, kural olarak parlak dediğin şey olduğunu sanmıyorum."
Toto itiraf etti; "Ama genellikle iyidirler ve bu daha iyi."

"Hem! Muhtemelen!" dedi Bayan Mary, kuru bir şekilde. "Muhtemelen bu yüzden yok
Orta Afrika'da inekler. Hayvanlarımız istisnasız, zeki
_and_ iyi, gerçekten tür yaratıklar için bir yer yok
betimlemek."

"Bogghun'a ne dersin Bayan Mary?" diye sordu rakun, sinsice,
Toto'da göz kırp.

Papağan tüylerini fırlattı ve keskin bir cevap vermek üzereydi;
Ama aniden rakun bir saatin cesur savunmasını hatırlamak
Daha önce, tüylerini tekrar düzeltti ve nazikçe cevapladı,-

"Bogghun'u unuttuğumu itiraf ediyorum, Coon. Gerçekten de hain
Ve kötü bir yaratık!-Afrika'nın altın rulosunda karanlık bir leke
hayvanlar. "
Konu, "ama gel! Başka bir hikaye olmak için çok mu geç? Değilse, ben
Kısa bir tane aklınızda bulundurun, eğer istersen size söyleyeceğim. "

Hepsi sevinçle kabul edildi ve Bayan Mary, daha fazla gecikmeden,
hikayesi


Üç açıklama.

Bir zamanlar bir prenses vardı, şimdiye kadarki en güzel prenses
görülen. Saçları Kuzgun'un kanadı olarak siyah ve yumuşaktı [burada karga
göz kırptı, bir bacağın üzerinde durdu ve kendini doldurdu, açıkça çok
ima ile gurur duydu]; Gözleri bir havuza düşmüş yıldızlar gibiydi
berrak su ve konuşması
Bebek Nil. Ayrıca akıllıca, zarif ve nazikti, bu yüzden biri
Dünyanın en mutlu prensesi olması gerektiğini düşündü.

Ama ne yazık ki! Mutluluğunun korkunç bir dezavantajı vardı. Yapabilirdi
Sadece üç açıklama yapın. Kimse bunun onun hatası olup olmadığını bilmiyordu
hemşire veya onunla doğan bir tuhaflık; Ama üzücü gerçek kaldı,
Ona ne söylenirse söylensin, sadece üç kişiden birinde cevap verebilir
cümleler. Birincisi,-

"Tereyağın fiyatı nedir?"

İkincisi, "Büyükannen henüz mangasını sattı mı?"

Ve üçüncüsü, "tüm kalbimle!"

Bunun bir genç için ne kadar büyük bir talihsizlik olduğunu hayal edebilirsiniz ve
canlı prenses. Spor ve danslara nasıl katılabilir?
Mahkemenin asil gençleri ve kızlıkları? Her zaman sessiz olamazdı
Her zaman "tüm kalbimle!" Diyemezdi. Bu o olmasına rağmen
Favori ifade ve bunu yapabildiği zaman kullandı; Ve öyleydi
Hiç hoş değil, cesur bir şövalye ona sorduğunda
"Ne
Tereyağı fiyatı mı? "

Ancak belirli durumlarda, prenses aslında sakatlığını buldu
ona hizmet. Her zaman aniden herhangi birine son verebilirdi
onu memnun etmeyen, ilkiyle veya
ikinci açıklama; Ve onlar da ona çok büyük bir yardımdı.
Neredeyse her gün olduğu gibi, bir evlilik teklifi aldı.
İmparatorlar, Krallar, Prensler, Dükler, Earls, Marquises, Viscounts, Baronetler,
ve diğer birçok yüce şahsiyet ayaklarına diz çöktü ve ona
Eller, kalpler ve daha fazla veya daha az değere sahip diğer eşyalar. İçin
Prensesin tüm talipleri bir cevabı vardı. Derin parlaklığı düzeltmek
Onlara gözler, heyecan verici ciddiyetle cevap verirdi, "_has_ senin
Büyükanne henüz mangasını sattı mı? "Ve bu her zaman talipleri etkiledi
O kadar derin ki, komşu bir manastıra ağlayarak emekli oldular.
Zırhlarını şapelde astılar ve yeminlerini aldılar,
hayatlarının geri kalanı çoğunlukla kendilerini kırbaçlayarak, saç giyiyor
Gömlekler ve yataklarına kuru tost çıtırtı koymak.

Şimdi, kral en iyi soylularının dönüştüğünü bulduğunda
Rahipler, çok hoşnutsuzdu ve prensese dedi:-

"Kızım, tüm bu saçmalıkların sona ermesinin zamanı geldi.
Bir dahaki sefere saygın bir kişi sizden onunla evlenmenizi istediğinde, söyleyeceksiniz.
'Tüm kalbimle!' Ya da nedenini bileceğim. "

Ama bu prenses dayanamadı, çünkü henüz bir adam görmemişti
kiminle evlenmeye istekli. Yine de babasının
Öfke, çünkü her zaman sözünü tuttuğunu biliyordu; Böylece o gece o
Sarayın arka merdivenlerinden aşağı kaydı, arka kapıyı açtı ve
Geniş dünyaya kaçtı.

Günlerce, dağ ve moor üzerinde, Fen ve
Orman aracılığıyla, adil bir şehre gelene kadar. İşte tüm çanlar
zil ve kapakları havaya bağıran ve fırlatan insanlar; için
Eski kralları ölmüştü ve yeni bir tane taçlandırmak üzereydiler.
Yeni kral, sadece gün kasabaya gelen bir yabancıydı
önce; Ama eski hükümdarın ölümünü duyduğu anda,
kendisi bir kral olduğu insanlar ve olmadan olduğu gibi
Krallık o anda, onlara hükmetmeye oldukça istekli olurdu. .
İnsanlar sevinçle kabul ettiler, çünkü rahmetli kral varis bırakmamıştı; Ve şimdi
Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı. Taç cilalanmıştı
Ve yaşlı kral onu oldukça şımarttığından, asaya yeni bir ipucu koydu
Ateşi kırk yıl boyunca onunla alay ederek.

İnsanlar güzel prensesi gördüğünde, onu birçok kişi ile karşıladılar
Yaylar ve onu yeni kraldan önce liderlik etmekte ısrar etti. "Kim bilir ama ilişkili olabilirler?" Herkes dedi. "İkisi de
Aynı yönden geldi ve her ikisi de yabancı. "

Buna göre prenses, kralın olduğu pazar yerine götürüldü.
Kraliyet eyaletinde oturuyor. Yağ, kırmızı, parlayan bir yüzü vardı ve
Görme alışkanlığı içinde olduğu krallara benziyor; Ancak
Yine de prenses zarif bir nezaket yaptı ve sonra bekledi
Ne söyleyeceğini duy.

Yeni kral, bunun bir
önünde görünen prenses; Ama nezaketle gülümsedi ve dedi ki
pürüzsüz bir yağlı ses,-

"Güveniyorum 'ighness oldukça iyi. Ve' ow yer yaptı 'Ighness
PA ve MA? "

Bu sözlerle prenses başını kaldırdı ve sabit bir şekilde baktı
kırmızı yüzlü kral; Sonra küçümseyen bir farklılıkla cevapladı,-

"Tereyağın fiyatı nedir?"

Bu sözlerle Kralın yüzüne endişe verici bir değişiklik geldi. Kırmızı
ondan solmuş ve onu bir yeşil yeşile bıraktı; Dişleri gevezelik etti; Gözleri
baktı ve soketlerinde yuvarlandı; asa ondan düşerken
Titreyen el ve prensesin ayaklarına düştü. Gerçek şu ki, bu
hiç kral değil, ama biraz koymuş olan emekli bir butterman
Ticaretinde para ve bir kamu evi kurmayı düşünmüştü; Ancak
Bu şehirden geçme şansı
Bir kral arayan, ona da doldurabileceği onu vurdu
başka biri olarak boş bir yer. Kimse onun olduğunu düşünmemişti
sahtekâr; Ama prenses onun üzerinde net gözlerini sabitlediğinde ve sorduğunda
duyma alışkanlığı içinde olduğu tanıdık soru
Hayatının büyük bir kısmı için günde birçok kez, suçlu butterman
Kendisinin tespit ettiğini ve suçlu ayakkabılarını salladığını düşündü. Aceleyle
Tahtından inen prensesi bir yan odaya çağırdı,
ve kapıyı kapatarak, ona ihanet etmemesi için hareketli şartlarda.

"İşte," dedi, "güvercin yumurtaları kadar büyük bir çanta çanta.
altı bin, ve onları hacce için içkisizliğine yalvarıyorum
Hatemim hafif bir token
Serpinabilen bir esnaf, onaltılık olmanın utançını yedekleyin. "

Prenses yansıttı ve sonuçta bir
Butterman, herhangi biri kadar iyi bir kral yapabilir; Böylece aldı
Tüm insanlar iken, zarif bir başını salladı ve ayrıldı
diye bağırdı, "Yaşasın!" ve onu takip ederek şapkalarını ve kirişlerini sallayarak
Şehrin kapıları.

Omzunun üzerindeki yakut çantası ile, adil prenses şimdi peşinde koştu
onun yolculuğu ve fren ve tepeden ileriye doğru ilerledi ve
Brier aracılığıyla. Birkaç gün sonra derin bir ormana geldi, ki
tereddüt etmeden girdi, çünkü korku bilmiyordu. O gitmemişti
Bir grup tarafından karşılandığında, kemerli limonların altında yüz adım
onu durduran ve ormanlarında ne yaptığını soran soyguncular ve
Çantasında ne taşıdı. Onlar şiddetli, siyah sakalı adamlar, silahlıydı
hançer, cutlasses, tabanca, dirk, askılar ile dişlere,
Blunderbuss ve diğer savunma silahları; Ama prenses baktı
Sakin bir şekilde onlara ve kibirli bir şekilde,-

"Büyükannen henüz mangasını sattı mı?"

[İllüstrasyon: "Doğru!" Nefes aldı. "Geri kaldık! Noble Prenses!"
Ve burada o ve tüm grup, denetim tutumlarını üstlendi.-Sayfa
195.]

Etki büyülü idi. Soyguncular dehşet içinde başladı, ağlayarak, "
Rekorsign! "Sonra aceleyle silahlarını indirdiler ve varsaydılar
Alçakgönüllülüğün tutumları, prensesi nezaketle
Onlara efendilerinin varlığına eşlik edin. Yüce bir jestle
belirtilen rıza ve saçma, titreyen haydutlar onu
Orman, güneş ışınlarının içinde açık bir glade ulaşana kadar
Doğru baktı neşeyle. Burada, içinde duran geniş bir meşe ağacının altında
Glade Merkezi, devasa boylu ve komutan bir adamı yatıştırdı
Mien, kişisine sergilenen bütün bir silahla birlikte. Şeflerine acele eden soyguncular, kendisine aktarıldı.
fısıltılar, prensesle buluşma durumu ve onun
Sorularına beklenmedik cevap. Onların kredi vermediği görülmüyor
İfade, devasa şefin ayağa kalktı ve ilerledi
saygılı bir saygıyla prensese doğru, tekrarlaması için yalvardı
Adamlarını bu kadar rahatsız eden söz. Kraliyet havasıyla ve
Net ve zil tonları, prenses tekrarladı,-

"_Has_ Büyükanneniz henüz mangasını sattı mı?" ve kararlı bir şekilde baktı
Soyguncu şefi.

Ölümcül solgunlaştı ve tek başına bir ağaca karşı sendeledi
düşmesini engelledi.

"Bu doğru!" Nefes aldı. "Geri alındık! Düşman şüphesiz
Elinizin altında ve her şey bitti. Yine de, "daha fazla sıkılık ekledi ve
Prenses'e çekici bir bakışla, "Yine de bir şans olabilir
bizim için bırakıldı. Eğer bu zarif bayan ileri gitmeyi kabul edecekse, bunun yerine
Ahşaptan geri dönme, henüz hayatlarımızdan kaçabiliriz. Soylu
Prenses! "Ve burada o ve tüm grup tutumlarını üstlendi
İnceleme, "düşünün, sana dua ediyorum, gerçekten eklenip eklemeyeceği
İlerleyen Orduya ihanet etmek için mutluluk, kazanan birkaç fakir ormancıya
Kaşlarının teriyle ekmek. Burada, "diye devam etti aceleyle
Meşe ağacındaki bir delikten bir şey çizmek, "on içeren bir çantadır
Bin safir, her biri bir pullet yumurtası kadar büyük. Eğer istersen
Onları kabul etmeye ve yolculuğunuzu sürdürmeye nezaketle tenezzül
Göstereceğim yön, Rustywhanger'ın kırmızı şefi olacak
Sonsuza dek kölün. "

Tabii ki içinde ordu olmadığını bilen prenses
mahalle ve dahası en azından hangi yöne dikkat etmedi
Gitti, Kızıl Şefin Teklifine Gözden Geçti ve Çantayı Alarak
Safirler, minnettar soygunculara veda etti ve takip etti
Liderleri Ferny yolunda,
orman. Açık ülkeye geldiklerinde, soyguncu şefi aldı
Prensesin izni, derin yaylar ve birçok protesto ile
bağlılık ve zaten dalmaya hazırlanan grubuna geri döndü
Orta doğruların geçilmez çalılıklarına.

Prenses, bu arada, omuzlarında iki torba mücevher ile,
Dale ve aşağı, Moss aracılığıyla hafif bir kalple ilerledi ve
çayır aracılığıyla. Ola-by, adil bir yüksek saraya geldi, hepsini inşa etti
Mermer ve parlayan Jasper, bu konuda pürüzsüz çimler ve güneşli bahçeler
havanın o kadar tatlı olduğu güller ve gillyflowers
Nefes almak için bir zevk. Prenses bir an için durdu
Bu havanın tatlılığını tadın ve dolgusuna çok adil bir noktaya bakmak;
Ve orada dururken, saray kapılarının açıldığını ve
Genç Kral, Nighthawks'ın yakalanmasına gitmek için mahkemesiyle dışarı çıktı.

Şimdi kral doğru bir prenses gördüğünde
Saray kapısı, zengin giysileri tozlu ve seyahat lekeli ve iki ağır
Sacks omuzlarına asıldı, şaşkınlıkla doluydu; ve sıçrayan
Steed'den, cesur şövalye gibi, onu kuşattı
Ona nereden geldiğini ve nereye gittiğini söyle ve ne şekilde
ona hizmet edebilir.

Ama prenses küçük tozlu ayakkabılarına baktı ve cevap verdi
Asla bir kelime; çünkü ilk bakışta ne kadar adil ve iyi bir
Kral bu öyleydi ve ona tereyağının fiyatını ne de sormayacaktı
Büyükannesinin henüz mangasını satmış olup olmadığı. Ama onun içinde düşündü
Kalp, "Şimdi, hayatım boyunca, öyle yapacağım bir adam görmedim
İsteyerek 'Tüm kalbimle!' Deyin. Eğer onunla evlenmemi istemeli. "

Kral sessizliğine çok hayret etti ve şu anda onu tekrarladı
Sorular, "ve bu ikisinde bu kadar dikkatli bir şekilde ne taşıyorsunuz?
Sacks, narin omuzlarınız için çok ağır görünüyor? "

Hala gözlerini mahzun tutuyor, prenses bir çantadan bir yakut aldı,
ve diğerinden bir safir ve sessizce onları krala teslim etti,
çünkü onun dilenci olmadığını bilmesi gerektiğini istedi,
Ayakkabılar tozlu. Tüm soylular şaşkınlıkla doluydu, çünkü
O ülkede böyle bir mücevher görülmemişti.

Ama kral prensese kararlı bir şekilde baktı ve "yakutlar
Güzel ve safirler adil; Ama kızlık, eğer yapabilirsem ama görürsem
Gözlerin, mücevherlerin yanında soluk ve donuk görüneceğini garanti ediyorum
onlara."

Buna prenses açık karanlık gözlerini kaldırdı ve krala baktı
ve gülümsedi; Ve gözlerinin bakışları doğrudan kalbine deldi, bu yüzden
Dizlerinin üzerine düştüğünü ve ağladığını:

"Ah! Tatlı prenses, şimdi olduğunu biliyorum,
Çok uzun süre bekledim ve kimin çok fazla araziyi aradığım. Vermek
Beyaz elin ve bana ya kelime ya da işaretle söyle, sen
Kraliçem ve gelinim olacak! "

Ve prenses, doğru bir kraliyet kızı gibi, ona baktı
doğrudan gözleri ve ona küçük beyaz elini vererek cevap verdi
cesurca, "_ tüm kalbimle! _"




Bölüm XII.


Şimdi, bundan birkaç gün sonra münzevi mağarasına baksaydık, biz
Çok hoş bir manzara görmeliydim. İyi yaşlı adam oturuyordu
Dar kanepesinde, topal bacağı önündeki bir taburede. Diğerinde
Dışkı, layık arkadaşımız Bruin, dizlerinin üzerinde bir tavla tahtası ile oturdu,
Ve ikisi Rus Teşheri'nin gizemlerinin derinliklerinde idi.

"Doublets!" dedi münzevi, zar atarak.

"Sevgili canım, ne şansın var!" dedi ayı. "Yine çifte altı!
Bu seni dışarı çıkarıyor, değil mi? "

"Evet," dedi Hermit, "bu oyunu ve kauçuğu bitiriyor. Ama sadece
Unutma dostum, dün beni nasıl dövdüğün. Gammoned ve
Tekrar, beni harabe etmek için asla bir çiftle. "

"Emin olmak için!" dedi Bruin, bir kıkırdama ile. "Emin olmak için! Dün biriydi
iyi günlerimin. Ve günümüzde beni tekrar geri döndün. BEN
Diyelim ki bu yüzden oyuna geri gammon deniyor, hey? "

"Muhtemelen!" Hermit cevapladı, gülümseyerek.

"Peki nasıl oynama alışkanlığı içindesin?" Ayı devam etti.
"Geçen kış oynamaktan bahsettin, biliyorsun. Kiminle oynadın
örnek?"

"Kendimle," dedi münzevi,-"sağ el sola karşı. Ben
Karga bir kez oyunu öğretti, ama pek işe yaramadı. Yapamadı
Zar kutusunu kaldırın ve sadece zarları atabilir.
kutu ve üzüyor. Bu parçaları bozmaya yatkındı, görüyorsunuz;
Ve onun için atmam için bana güvenmediği için vazgeçtik. "

"Anlıyorum!" dedi Bruin, düşünceli bir şekilde. "Ve yolda başka ne yaptın
eğlence mi? "

"Başlıca okudum," diye yanıtladı yaşlı adam. "Görüyorsun çok iyi
Kitaplar ve hepsi iyi olanlardır, bu da birçok kez okumaya devam edecek. "

"Humph!" dedi ayı. "Bu sizin hakkınızda _one_ şey
anlayamıyorum,-kitapların okunması. Çok anlamsız görünüyor, biliyorsun
Gözlerinizi başka şeyler için kullanabildiğinizde. Ama söyle bana, "diye ekledi,
"Kışı geçme yolumuzu denemeyi hiç düşünmedin mi?
Kesinlikle en iyi yol, kişi yalnız olduğunda. Rahat bir seçin
Örneğin, bunun gibi, kendinizi en sıcak köşeye kıvırın,
Ve işte, Bahar gelene kadar uyumaktan başka bir şey yok
Tekrar."

"Korkarım bunu yapamadım," dedi münzevi gülümseyerek. "Biz
Farklı hale geldi, görüyorsunuz. Birkaç saatten fazla uyuyamıyorum
Zaman, yılın herhangi bir sezonunda. "

"Pençeni emdiysen değil mi?" Ayı sordu, hevesle. "Bu
Tüm fark, biliyorsun. Hiç pençeni emme mi? "

Münzevi asla sahip olmadığını itiraf etmek zorunda kaldı.

"Ah! Peki, gerçekten bir gün denemelisin," dedi Bruin. "Orada
Sonuçta bunun gibi bir şey yok. Bunun gibi bir şey yok! Sana itiraf edeceğim, "o
düşük bir tonda eklendi ve dikkatli bir şekilde baktıklarından emin olmak üzere
Yalnız, "Bu kış ne yazık ki özledim. Çoğu açıdan
Bu hayatımın en mutlu sezonu oldu ve daha çok keyif aldım
Sana söyleyebileceğimden daha; Ama yine de zamanlar var,-yorgun olduğumda, sen
Bilin, ya da hava sıkıcı veya Coon biraz deniyor, çünkü
bazen,-sanki bir şey için çok şey vereceğim gibi hissettiğim zamanlar
Pençemi emebileceğim ve bir iki hafta uyuyabileceğim sessiz köşe. "

"Bir şekilde yönetemez misin?" Münzevi, sempatik bir şekilde sordu.

"Ah, hayır! Hayır!" Kesinlikle iyi ayı yanıtladı. "Coon hanımefendi düşünüyor
hoşuna gitmezdi. O çok genteel, bilirsin,-gerçekten çok genteel,
Coon; Ve benim emmek için hiç 'şey' olmayacağını söylüyor
Pençem yer hakkında her yerde. Ne demek istediğini asla bilemiyorum
Bunu söylediğinde, ama onun favori bir ifadesi; Ve o
Kesinlikle iyi davranışlar hakkında çok şey biliyor. Ayrıca, "diye ekledi,
Daha neşeyle, "Her zaman yapacak çok iş var ve bu
Birini uyanık tutmak için en iyi şey. Ama şimdi, Bay Baldhead, senin zamanı
Akşam yemeği, efendim; Ve burada oturup konuşuyorum, olmam gerektiğinde
Suyunu ısınıyorum! "

Bu kelimelerle mükemmel ayı ortaya çıktı, tavla koydu
ve yangını inşa etmeye, su ısıtıcısını asmaya ve
Sıcak, tüm hayatı boyunca bir aşçı gibi ustaca.
Karıştırdı ve tadı, başını salladı, tekrar tadı ve sonra dedi ki,-

"Ev hakkında hiçbir yerde genç bir çam ağacının tepesinde değilsin, ben
sanmak? Bu suyuna çok güzel bir lezzet verirdi. "

"Korkmuyorum!" dedi münzevi gülerek. "Genellikle bir
Elde bu tür şeylerin büyük stoğu. Ama suyun çok olacağını istiyorum
Onsuz iyi, son sahip olduğumdan yargılamak için. "

Ayı hala memnun görünüyordu. "Hiç kurbağaya koydun mu?
et suyu? "Diye sordu, şu anda." Bütün olanlar, bir hamurla yuvarlandı,
Tıpkı köfte gibi mi? "

"_No! _" Dedi keşiş, hızlı ve kararlı bir şekilde. "Oldukça eminim
Onlardan hoşlanmamalıyım, teşekkür ederim,-yapmak çok nazik olmasına rağmen
Öneri! "Diye ekledi, Bruin'in hayal kırıklığına uğradığını görünce.

"Ne kadar güzel oldukları hakkında hiçbir fikrin yok," dedi iyi ayı, ne yazık ki.
"Ama sen çok garipsin, sizler! Asla toto veya hanımefendi indükleyemedim
Onları denemek için de. Çorbayı kendim icat ettim-en azından
Kurbağa avlayan bir kısmı,-ve bir gün için küçük bir sürpriz yaptı
onlara. Ama onlara köfte ne olduğunu söylediğimde, toto boğuldu ve
Yerde yuvarlandı ve hanımefendi çok düşünce hastasıydı
Çorbasını yemeye başlamamıştı. Yani Coon ve Cracker ve ben hepsine sahiptim
Kendimize ve nadiren iyiydi. İnsanların olması üzücü
çok önyargılı. "

İyi keşiş, bir nedenden dolayı biraz boğuluyordu, bir nedenden ötürü,
Ama Bruin rıza için ona doğru döndüğünde çok büyük görünüyordu ve
"Oldukça öyle!" Dedi. Çoğu koşulda güvenli bir açıklama.

Et suyu şimdi hazır, ayı bir tepsi düzgün bir şekilde düzenlemeye devam etti,
ve tahta kaşıkını alan ve düşen hastasının önüne koydu
sağ iyi niyetle. İyi ayı onu harika bir şekilde izledi
memnuniyet; Ve orada kimsenin olmaması gerçekten üzücü
Ayı kendisi izle, çünkü orada temiz bir bezle dururken
kolu, başı bir tarafta ve dürüst yüzü gururla parlıyor
Ve zevk, bakmaya çok değerdi.

Şu anda dışarıda keskin bir terör çığlığı duyuldu, sonra hızlı
kanatların whirr'ı ve bir sonraki an odun-pigeon
Mağara, büyük bir şahin tarafından yakından takip edildi. Zavallı güvercin güzel! O oldukça
Yorgun ve bir daha acıklı ağlamayla Bruin'in bayılmasına düştü
ayak. Başka bir anda şahin ona sıçrayacaktı, ama
Kanatlı Çapulcu için anında gelmedi. Bunun yerine bir şey veya
Birisi _HIM_. Kalın beyaz bir kaplama onu sardı,
Pençelerini dolaşarak, kanatlarını bağlayarak, neredeyse onu boğuyor. O
Kendini bir demir kavrayışında ele geçirdi ve bedensel olarak havaya kaldırdı,
Derin, sert bir ses haykırırken-

"Şimdi efendim! Kendin söyleyecek bir şey var, ben
boyun?"

Sonra örtü kafasından geri çekildi ve kendini buldu
Görüşle mükemmel bir şekilde bildiği Büyük Ayı ile yüz yüze.
Ama cesur bir adamdı, ondan küçülme tehlikesi için çok iyi alıştı,
Bu kadar korkunç bir formda bile; Ve şiddetli sarı gözleri
esirinin kıç bakışları küçülmeden.

"Söyleyecek bir şey var mı?" Ayı tekrarladı, "Çirkinini sıkmadan önce
boyun?"

"HAYIR!" Şahin, "Swing uzak" diye cevapladı.

Bu cevap, bazen olduğu gibi, arkadaşımız Bruin'i rahatsız etti
Ne yazık ki kendi kendine "öldürmek için tüm zevkini kaybetmişti" dedi; Yani o sadece
Master Hawk'u biraz salladı ve dedi ki,-

"Boynunuzun neden _Not_ Swung olması için herhangi bir neden biliyor musunuz?"

"Hayatta hiçbiri!" şahin cevapladı. "Uzaklaş, sana söylüyorum!
Kork, sen büyük beceriksiz canavar mısın? "

"Yakında sana korkup korkmadığımı göstereceğim!" dedi ayı, sertçe.
"Güvercimi neden kovaladın?"

"'Çünkü onu yemek istedim!" meydan okuyan cevaptı. "_You_ olsaydı
Bir hafta boyunca yiyecek bir şey yok, onu bundan çok önce yiyeceksin, ben
Bağlı ol! "

"Bir hafta boyunca yiyecek bir şey yok!" Ayı tekrarladı, inanılmaz bir şekilde. "Neden öyleydi
O?"

"'Çünkü hiçbir şey yoktu, aptal!" dedi diğeri.

Burada Bruin burnunu ayrık pençesiyle ovmaya başladı ve bakmaya başladı
Çarpık bir şekilde, akılda rahatsız olduğunda her zaman yaptığı gibi.

"Şimdi-şimdi-şimdi!" "Sen şahin, bununla ne demek istiyorsun?
Kökleri kazamaz mısın? "

Şahin baktı. "Kökleri kazmak mı?" Tekrarladı, aşağılayıcı bir şekilde. "Bak
Gagam! Sizce bununla kazabilir miyim? "

"Oldukça kısa," dedi Bruin; "Ama-evet! Neden, elbette _Ay One_
Kazabilir, eğer istiyorsa. "

"O eski şeyi sor," dedi şahin münzevi için başını sallayarak, "
_he_ hiç gagasıyla kazılmış; Ve benimkinin iki katı uzun. "

"Tabii ki var!" Bruin, derhal cevapladı; Ama sonra boğuldu
Aniden, ya toto ya da hiç görmediği ortaya çıktı.
Madam burunlarıyla kazın; Ve biraz tereddütle oldu
sordu:

"Bay Baldhead-beni heyecanlandır!
Yerde-gaganızla-yani burun? "

Münzevi, dizinde güvercin güzelce otururken ağır bir şekilde baktı.
"Hayır dostum," dedi büyük bir ciddiyetle, "Asla denemedim
ve yapabilseydim şüphe. Ellerimle kazabilirim, "o
Eklendi, iyi ayı görmek giderek daha fazla şaşkın görünüyor.

"Ah, evet!" dedi Bruin. "Ama bu kuşun eli olmadığını görüyorsun
çok çirkin pençelere sahiptir; Yani bu yardım etmiyor- iyi! "diye bağırdı, kırıldı
Kısa ve bir kez daha şahin hitap ediyor. "İçin hiçbir şey görmüyorum
Boynunu sıkmak için _but_, değil mi? Sonuçta, seni tutacak
tekrar aç olmak. "

Ama burada odun-pigeon'un yumuşak sesi kesildi. "Hayır, hayır! Bruin,
Sevgili, "Ağladı nazik kuş." Ona yiyecek bir şeyler ver ve ona izin ver
Gitmek. Bir hafta boyunca hiçbir şey yememiş olsaydı, eminim suçlamayacaktı
Gördüğü ilk yiyilebilir yaratığı takip etmek için. Unutma, "diye ekledi
Sadece ayının duyabileceği daha düşük bir ton, "Bu kıştan önce,
Herhangi birimiz de aynısını yapardık. "

Bruin başını çaresizce çizdi; Şahin sarı gözlerini çevirdi
Garde, garip bir görünümle güzel, ama hiçbir şey söylemedi. Ama şimdi münzevi
müdahale etme zamanının geldiğini gördü.

"Güvercin güzel," dedi, "her zamanki gibi haklısın. Bruin, arkadaşım,
Mahkumunuzu buraya getirin ve bu mükemmel et suyunu bitirmesine izin verin
Biraz ekmek parçaladım. Master Hawk'un iyiliği için cevap vereceğim
Davranış, en azından şimdiki zaman için, "diye ekledi" çünkü onun geldiğini biliyorum
eski ve onurlu bir ailenin. "

Harikalar merakı! Beş dakika içinde şahin sessizce oturuyordu
Münzevi dizini yudumlarken, yüzen ekmek parçalarını takip ederek
kase ve yumuşak siyah tüylerini okşamak için göndermek,
Dünyanın en iyi lütfu. İyi adamın diğer dizinde oturmuş güzel, güzel,
Şimdi korkusu ve yorgunluğundan oldukça iyileşti, yumuşak gözleri ışıltı
zevkle; Bruin karşısında çömelirken, birinden bakarak
diğeri ve kendisini tekrar tekrar bu güvercin güzel
"en şaşırtıcı kuş!"

Yemeği sona erdi, yabancı gagasını kibarca tüylerine sildi,
kendisini güçlendirdi ve ev sahiplerine misafirperverlikleri için teşekkür etti,
eski sadakatiyle garip bir şekilde tezat oluşturan görkemli nezaket ve
vahşi yatak. Şiddetli parlama gözlerinden gitmişti, ki
Ancak, hala garip bir şekilde parlak; Ve parlak tüyleri pürüzsüz ve
Başı gururla dikildi, gerçekten asil görünümlü bir kuşdu.

"Uzun, gerçekten," dedi, "
Ger-Falcon. Unutulmayacak, seni temin ederim. Biz bir vahşiiz ve
Lawless Aile,-Her birine ve her birinin pençesine karşı gagamız
Bize karşı,-ve yine de, gözlemlediğiniz gibi, efendim Baldhead, biz yaşlıyız ve
onurlu yarış. Ne yazık ki! Sires'im ne zaman cesur, cesur günler için
Kralların ve prenslerin onurlu yoldaşları! Büyükbabam yetmiş
Çıkarılan zamanlar bir imparator tarafından servis edildi, obuzu hükümdar taşıyor
Her gün avlanmaya kendi bileğinde. Altından yedi
ve boynu hakkında bir taş yaka giydi. Ah, ben! Ne olurdu
Eğer soyundan görebilseydi, o asil atanın duyguları
Bir zamanlar mahkemeye çıkan o adamların oğulları tarafından zulüm gören kanun kaçağı avlandı
ve onu okşadı ve cahil olan tarafından güvencesiz bir varlığı destekliyor
Ahırlar ve Hen-Roosts ganimet! "

Şahin durakladı, geçmiş ihtişamın bu hatırlamalarının üstesinden geldi ve
İyi Ayı nazikçe dedi,-

"Canım! Canım! Çok üzücü, eminim. Ve bu melankolik değişim nasıl geldi
Hakkında dua et? "

"Moda, sevgili efendim!" Şahin, "Cahit moda! Yarışı
erkekler dejenere edildi ve kendilerini daha az yüce sporla işgal etti
Hawking. Ailem, kendilerine bırakıldı, ne yapacağını bilmiyordu. Vardı
uzun nesiller boyunca sürdürmek, aşmak, öldürmek için eğitildi;
Başka bir şey için uygun olmadılar. Ama bunu yönetmeye başladıklarında
Kendi hesabında yaşam, adamım, her zaman nankör, onlara döndü ve
Onları bir zamanlar zevk olan çok şeylere zulmetti ve
Karmaşık yarışının gururu. Bu yüzden yüksek mülkümüzden düştük, daha düşük ve
Alt, Ger-Falcon'un şu anki temsilcisi yoksul olana kadar
senden önce baktığın yaratık. "

Şahin gururlu alçakgönüllülükle eğildi ve dinleyicileri belki de hissetti
Onun için hak ettiğinden çok daha fazla üzgünüm. Wood-Pigeon üzereydi
Bir gölge karardığında ünlü ataları hakkında daha fazla bir şeyler sorun
Mağaranın ağzı ve Toto, karga ile ortaya çıktı
omzuna tünemiş.

"Şey, Bay Baldhead!" Taze, neşeli sesiyle ağladı, "Nasılsın
Bugün, efendim? Daha mı iyi? Sana biraz getirdim-Hello! Bu kim?"
Ve yabancıyı görerek kısa durdu ve
bir açıklama için katlanın.

"Bu Bay Ger-Falcon, Toto," dedi Bruin. "Arkadaşım Toto, Bay
Falcon. "Toto başını salladı ve şahin onu görkemli bir yay yaptı; ama ikisi
Birbirlerine güvensiz bir şekilde görünüyordu ve hiçbiri yapmaya meyilli görünüyordu
herhangi bir gelişme. Bruin devam etti,-

"Bay Falcon buraya geldi-iyi, dostça değil, yapmalıyım
söylemek. Ama şimdi çok farklı bir zihin çerçevesinde ve oraya güveniyorum
daha fazla sorun olmayacak. "

"Hiç isminizi değiştirdiniz mi efendim?" diye sordu Toto, aniden adres
Şahin.

"Seni anlamıyorum efendim!" İkincisini cevapladı, kibirli bir şekilde. "Bende
Benim adımdan utanmak için bir sebep yok. "

"Belki değil!" dedi oğlan. "Ve yine de hoşgörülü bir şekilde eminim
Ger-Falcon Bay'dan başka değil Tavuk Hawkon, ve o
Dün sabah siyah İspanyol tavuklarımı taşımaya çalıştı. "

"Haklısın efendim!" dedi şahin. "Oldukça haklısın! Ben
açlıktan ve tavuklar bana tamamen bana sundular
Yiyecek ışığı. Tavukları hangi amacı tuttuğunuzu isteyebilir miyim efendim? "

"Neden büyüdüklerinde onları yiyoruz," dedi Toto; "Ancak--"

"Ah, tam olarak!" şahin mırıldandı. "Onları da yiyorsun. Ben de öyle düşündüm."

"Ama başkalarının tavuklarını çalmayız," dedi çocuk, "Bizimizi yiyoruz
sahip olmak."

"Açık olarak!" dedi şahin, yine. "Güvenen evciliği yiyorsun
Elinizden beslenen ve boyunlarını güvenle uzatan yaratıklar
Kıyametleriyle tanışın. Ben, aksine, açlık tabakaları beni zorladığımda
Beni açlıktan kurtarmak için bir lokma yemeklerini kapmak için
Yabancılar, arkadaşlarımdan değil. "

Toto aceleci bir cevap vermek üzereydi, ancak ayı, onun bir hareketi ile
pençe, onu kontrol etti ve şahinlere ağır bir şekilde dedi,-

"Gel, gel! Bay Falcon, bu tür bir anlaşmazım olamaz. Orada
Söylediğin gibi bir gerçektir ve imparatorların ve
Diğer itibarsız insanlar, kötüyü oluşturmada büyük bir pay aldı
Sizin ve tüm ailenizin düştüğü alışkanlıklar. Ama bu alışkanlıklar
Değiştirilmeli, efendim, bu ormanda kalmayı düşünüyorsanız. Mecbursun
Toto'nun tavuklarına karışmayın; Sessiz ve zararsız kovalamamalısın
kuşlar. Kısacası, saygın ve yasalara uyan bir kuş olmalısınız,
bir soyguncu ve katil yerine. "

"Hepsi çok iyi!" dedi şahin öfkeyle. "Ama nasıl yaşıyorum, dua et?
Yaz aylarında dediğiniz gibi 'saygın' olabilir; Ama hava gibi
Bu--"

"Bu kolayca yönetilebilir," dedi nazik Hermit. "İle kalabilirsin
Ben Falcon. Yakında kendim için değişebileceğim ve memnuniyetle
Kar ve don gidene kadar sizi beslemeyi taahhüt edin. Sen olacaksın
Kargam için arkadaş- bu arada, kargam nerede? Elbette içeri girdi
Seninle toto? "

"Yaptı," dedi Toto, "ama girdiğimiz anda atladı.
Ziyaretçinin görünüşü gibi ben de fantezi, "diye ekledi düşük bir tonda.

Arama yapıldı ve son olarak karga birlikte toplandı,
küçük siyah tüyleri rahatsız et, en karanlık köşesinde
mağara.

"Gel, Jim!" Ağladı Toto, onu ilk gören kişi olan Toto. "Gelmek
Dışarı, yaşlı adam! Neden bu konuda kendini inceliyor ve kamburluyorsun
Saçma moda mı? "

"Gitti mi?" diye sordu karga, bir gözü çok küçük bir yol açarak ve
başını bir inçlik bir kısmı tüy kütlesinden kaldırarak
hangi gömüldü. "İyi toto, nazik toto, gitti mi? Olmazdım
Kaçınılabilirse, günümüzde yenir. _Did_ Gittiğini mi söylüyorsun? "

"Eğer şahin demek istersen," dedi Toto, "o _not_ gitti;
O gitmiyor, çünkü efendiniz ondan geri kalanında kalmasını istedi.
kış. Ama tezahürat, yaşlı çocuk! Seni incitmeyecek. Bruin onu bağladı
Barışı korumak için, dışarı çıkıp en iyisini yapmalısın. "

Mutsuz karga yalvardı ve protesto etti, ama hepsi boşuna. Toto onu yakaladı
yukarı, gülüyor ve onu dizine koyan efendisine taşıdı.
ve buruşuk tüylerini nazikçe yumuşattı. Yüksek olan şahin
Hermit'in davetiyle tatmin edilen, en zarif tavrını giydi,
Ve yakında kargayı ona zarar vermediğine ikna etti.

"Eski Corvus ailesinin bir üyesi!" diye bağırdı.
"Erken Şahinlerin Çağdaşları ve Muhtemelen Arkadaşları. Ayrıca
Arkadaş ol sevgili efendim; Ve James Crow ve Ger-Falcon'un isimlerinin gitmesine izin ver
Birlikte gelecek nesillere. "

Ama şimdi Bruin ve Pigeon Pretty tüm ev haberlerini duymaya hevesliydi
Yazlık. Toto'nun nefes nefese ilgisini çekti
Soygun girişimi ve Coon'un asil "savunmasının
Kale, "Çocuğun dediği gibi. Bayan Mary de tam payını aldı
Kredi, ne de su ısıtıcısı onurlu sözlerden hariç tutulmadı. Ne zaman
söylendi, Toto getirdiği sepeti açmaya başladı,
zencefilli kurabiye, yumurta, elma ve büyük bir kutu tereyağı sütü içerir
"Bruin için" olarak işaretlendi. Birçoğu,
Bu iyi tezahürat hediyesi; Ve sanki eski münzevi yapamadı gibi görünüyordu
Toto'ya ve iyi büyükannesine minnettarlığını yeterince ifade ediyor.

"Ah, yapma!" Çığlık attı, çoğu zaman tekrarlanan teşekkürler tarafından sıkıntılı.
"Sadece nasıl olduğumuzu bilseydin! Çok neşeli, biliyorsun. Ayrıca,"
"Şimdi _me_ için bir şeyler yapmanı istiyorum, Bay Baldhead,
Bu tabloları çevirecek. Bir duş geliyor ve henüz erken,
Bu yüzden bir saatliğine eve gitmem gerekmiyor. Peki, bize bir hikaye anlatmayacak mısın? Biz
hikayelere çok düşkün,-bruin ve güvercin güzel ve ben. "

"Bir hikaye! Bir hikaye!" Her biri hevesle ağladı.

"Bir hikaye, hey?" dedi iyi keşiş, gülümseyerek. "Tüm kalbimle canım
delikanlı! Ve hikaye ne olacak? "

"Periler Hakkında!" derhal toto cevapladı. "Bir peri hikayesi duymadım
uzun bir süre. "

"Öyle olsun!" dedi münzevi, bir an yansımasından sonra. "Ben
Senin gibi çocuk, toto, peri-folk'un evi olan İrlanda'da yaşadım;
Bu yüzden onlar hakkında çoğu insandan daha fazlasını biliyorum, belki de bu bir
Size söyleyeceğim İrlandalı peri hikayesi. "

Ve kendini yosunlarına rahatça yerleşen münzevi başladı
hikayesi--




Bölüm XIII.

Yeşil ceket.

    "'Yeşil adamlar, yeşil adamlar,
        Hepsi ahşapta;
      Ve oh! Yeşil adamlardan korkuyoruz
        Tüm tatlı Mayıs havasında, '-


"Ben _Not_ o 'Thim mesilf korktum!" dedi Eileen, onu kırdı
Biraz neşeli bir kahkaha ile şarkı. "Wan O ile tanışmak için meydan okunmaz mıydım?
Bu gün, Wud'da! Tabii, bu benim en görünümlü gün olabilir
Loife. "

Dalları ayırdı ve derin ahşaba girdi,
Annesi için ibne toplayın. Mavi apronunu dikkatlice tutmak,
Küçük kız buraya ve oraya hafifçe adım attı, kuru kahverengiyi aldı
sopa ve her zaman kendi kendine konuşuyor,-kendini şirket tutmak için,
düşündüğü gibi.

"İnce ben düşük bir eğri yapar," diyordu, "
Rab'bin Lady Yistherday'a ve Yeşil Adam bana bir başını salladı,
Ve--

"'Jame nesi canım?' diyor.

"'Eileen MacArthy, Honor'un Nehri!' diyor.-Hayır!
'Riverence,' Bekase o bir rahip değil Ava. 'Honor'un lütfu' wud yapmak
daha iyi.

"'Ve ne bir priz için ne wud loike, Eily?' diyor.

"Ve ince derdim-görmemi sağladım! Önce ne var? Oh, biliyorum!
Ona sor- och! bu da ne? Büyük bir yeşil çekirge, yakalandı onun bacağı
bir örümceğin wib. Biraz bekle, zavallı Crathur, seni özgür agin yakacak. "

Zavallı çekirgeye acıma dolu, Eily dikkatlice kaldırmak için eğildi
düştüğü hain ağdan. Ama o neydi
yaratığın bir çekirge olmadığını algılamaya şaşkınlık, ama
Küçük adam, açık yeşil ve kırmızı bir kapak ile baştan ayağa kaplı
kafasında. Küçük adam umutsuzca ağa karışmıştı.
kendini kurtarmak için umutsuz çaba sarf etti, ama ipeksi iplik
onu esir tutacak kadar güçlüydü.

Bir an için Eileen şaşkınlıkla taşlaştı, mırıldandı
Kendisi, "Her nely Saint Bridget! Şimdi ne yapacağım? Elbette, ben
Wan'ı gerçekten Loife'de bulurdum! "Ama bir sonraki an nezaketi
Kalp korkusuyla zafer kazandı ve bir kez daha çok nazikçe
Küçük adamı başparmağı ve parmağı arasında aldı, çekti
Web'i yapıştırın ve onu büyük bir yüklemenin tepesine saygılı bir şekilde ayarlayın
bu da uygun bir şekilde duruyordu.

Küçük yeşil adam kendini salladı, ceketini kırmızı şapkasıyla tozladı,
Ve sonra Eileen'e parıldayan gözlerle baktı.

"Teşekkürler, kızım!" Nazikçe dedi. "Hayatımı kurtardın ve sen
Bunun için daha kötü olmayacak, eğer _did_ beni bir çekirge için al. "

Eily bu konuda çok iğrençti, ama küçük adam çok nazik görünüyordu; Bu yüzden
Cesaretini topladı ve "
canım? "(" Düşündüğüm gibi tüm wurlld için jist, "dedi
kendisi) cesurca cevap verdi, düşük bir nezaketle "Eileen MacArthy, yer
Honor'un Riverence'ı-Çirkin, Yele! "Ve sonra ekledi," Beni çağırıyorlar
Eily, çoğu zaman evde. "

"Pekala Eily," dedi yeşil adam, "Sanırım kim olduğumu biliyor musun?"

"Bir peri, Placaze yer Honor'un lütfu!" dedi Eily, başka bir nezaketle.
"Tabii, Hone Honor'un insanlarını çektim, ama ben olacağımı düşündüm
Bkz. Yez Wan. Rale meydan okudum, yeterince elbette. Manny Zaman
Docthor O'Shaughnessy'nin Bana Yez olarak bir şey yoktu; Ama ben
Niver onu Belavned, onur! "

"Bu doğru!" Yeşil adam dedi, "Bu çok doğru. Asla
Dediğine inan! Ve şimdi Eily, Alanna, ben bir
Gitmeden önce peri sırası. İçinde ne istersen dileklerimle
dünya. Bunu düşünmek için bir dakikanızı ayırın ve sonra karar ver. "

Eily nefes almak için oldukça nefes aldı. Daha sonra hayalleri gerçekleşmişti; O öyleydi
Peri dileğiyle! Muhtemelen doğru olabilir mi? Ve ne dilemeli
için? Sihirli halı? Altın yumurta bırakan kaz? Görünmez
pelerin mi? Eily, onun için dilinin ucunda tüm eski peri hikayeleri vardı
Annem ona her gece ona dönerken otururken söyledi. Jack ve
Beanstalk, uyuyan güzel, yedi kuğu, çalan elfler
Barney Maguire, Kahverengi Cadı ve Widdy Malone'un Domuzu,-
Hepsi ve diğerlerinin puanları. Annesi her zaman başladı
"Bir Zaman Üzerine Wanst ve çok iyi bir zaman;" veya,
"Uzun, uzun zaman önce, Whin Kralı O'Toole gençti ve Pratikler hepsini büyüdü
Yerde hazır hazır; "veya," Wan iyi zaman, periler dans etti,
Ve İrlanda'da fakir bir adam yaşamıyordu. "Bu şekilde periler görünüyordu
her zaman uzak bir geçmişe geri atılacak,
Eily'nin yaşadığı gerçek bir gün dünyası ile ortak. Ama şimdi-oh,
Harikalar merakı!-Şimdi, burada canlı ve aktif olan gerçek bir peri vardı
Kral O'Toole'nin günleri gibi kutsama veya yasaklamanın tam gücü
Tekrar gel,-ve daha fazlası, Eileen'e verilecek iyi niyetle
Macarthy, geniş dünyada isteyebileceği her şey! Çocuk durdu
Oldukça hareketsiz, elleri sıkışmış, her zamankinden daha sert düşünmek
daha önce tüm hayatı boyunca düşündü; Ve yeşil adam yapı koluna oturdu
Ve onu izledi, biraz eğlence ile parıldayan, ama hayır
kötülük.

"Zamanla canım," dedi, "zaman ayır! Bir
Yeşil adam her gün, bu yüzden en iyisini şansınız! "

Aniden Eily'nin yüzü ani bir ilhamla aydınlandı. "Och!" o
diye bağırdı, "Elbette bende, Riverence'ın lütfu-honor, diyorum! Var
BT! Sahip olacağım Di'monds ve Pearrls, IV Ye Plaze! "

"Elmaslar ve inciler mi?" Peri tekrarladı, "Hangi elmaslar ve inciler?
Dünyada çok fazla var. Onları istemiyorsun _all_, elbette? "

"Och, hayır, onur!" dedi Eily. "Sadece Aich'in beni dışarı atması için wan
Ağız iver zamanı ben shpake, Sthory'deki Girrl'i loike, biliyorsun.
Whiniver dudaklarını shpake'ye açtı, di'mond bir 'pearrl o'
En zengin güzellik ağzından dhroped. Ben de bu, yele, püskürtme yer
Onurun lütfu. Bek! Tamamen güzel olmaz mı? "

"Humph!" dedi peri, oldukça ciddi görünüyor. "_Quite_ emin misin
Çoğu için istediğiniz şey bu, Eileen? Aceleyle karar verme ya da olabilirsiniz
bunun için üzgün ol. "

"Üzgünüm!" diye bağırdı Eileen, "Ne için üzgünüm? Eminim daha zengin olurum
Kontes o 'Kilmoggen Hersilf, Kraliçe bir yana, ben olacağım zaman
Bir saat konuştum. Bir 'ben _loove_ konuşmak için! "Diye ekledi yumuşakça, yarısı
kendini.

Yeşil adam buna açıkça güldü. "Şey, Eily," dedi, "sen
kendi yoluna sahip olun. Burada bana inin! "

Eileen büküldü ve kırmızı ile üç kez dudaklarına dokundu
kapısının püskül. "Slanegher Banegher!" dedi. "Cazibe işe yarıyor. Şimdi eve git, Eileen MacArthy ve Yeşil Adamların İyi Dilekleri Gidiyor
Seninle. Kendi dileğini yerine getirmez kendi dileğini yerine getireceksin
Evin eşiği. Ama şimdi hark! "Diye ekledi etkileyici." Bir gün
cazibenin alınmasını isteyeceğin zaman gelebilir
uzak. Eğer bu olursa, aynı yere bir dal
Holly yer elinde. Bunu üç kez vurun ve şöyle söyleyin,
'Slanegher Banegher, Skeen Na Lane!' Ve şimdi sana veda! "Ve
Scarlet kapağını kafasına alkışlayarak, küçük adam atladı
Toadstool ve eğrelti otları arasında anında gözden kayboldu ve
yosunlar.

Eileen bir süre durdu, merak ve zevk hayalinde kayboldu.
Sonunda kendini canlandırdı, uzun, mutlu bir iç çekti ve aceleyle
Önlüklerini çubuklarla doldurarak, adımlarını eve döndürdü.

Küçük kabini göründüğünde güneş düşük batıyordu.
annesinin durduğu kapısı, her biri endişeyle bakıyor
yön.

"Yersilf mi, Eily?" iyi kadını bir rahatlamada ağladı, çünkü
çocuğun yaklaştığını gördüm. "Ve neredesin? Bu vahşi
Colleen y'are, bu şekilde o 've neredeyse gün batımı hakkında yayılacak.
Neredeydin, ben soruyorum? "

Eily, ışıltılı bir gülümsemeyle çubuklarını tuttu, ama cevap verdi
Yazlık eşiğinde durana kadar asla bir kelime. ("Elbette ben
Biraz kaybedebilir, "kendi kendine diyordu" ve o 'Ud Niver
Yap. ") Ama mutfak olan küçük odaya girer girmez,
Macarthy ailesi için salon, yemek odası ve çizim odası düştü
Onun ibne demeti ve ellerini bir araya getirerek bağırdı, "och,
anne! Ne düşünüyorsun? Tabii ki, bana kadar bana inanacaksın ... "

Burada aniden durdu, hop için! pop! İki Yuvarlak Parlayan Şey
Ağzından düştü ve kabinin zemine yuvarlandı.

"Nasıl Michael Be Me Rehber!" diye bağırdı Bayan MacArthy; "Bu ne?"

"Bu harikalar! [Mermerler]" diye bağırdı küçük Phelim, ondan atlayarak
Ateşin yanında oturun ve parlayan nesneleri almak için koşun. "Eily's
Mouf'u tam olarak aldım. Hurroo! "

"Onlar harikalar değil!" dedi Eily, öfkeyle. "Sana olana kadar bekle
Anne asthore! Bana büktü, shticks toplamak için ormana wintim,
Bir '-"Hop! Pop! Out iki parlayan şey daha ağzından uçtu ve
diğerlerinden sonra yuvarlandı.

Bayan MacArthy delici bir çığlık attı ve elini çırptı
Eileen'in ağzı. "Büyülenmiş!" Ağladı. "Ben Choild büyülenmiş,
Bir 'shpakin' düğmeleri! Och, Wirra! Wirra! Ne yapacağım? Koşmak,
Phelim, "diye ekledi," bir 'çağrı yap baba. O praty-patch'da
loikel. Bir 'sen kape shtill! "Dedi, mücadele eden Eily'ye
Boşuna kendini annesinin güçlü kavrayışından kurtarmak için. "Kape Shtill,
Ben bir 'dudakları açma! Bu bir beden bir 'diğeri
Bu dakika olabilir. Saint Bridget, Saint Michael, 'Blissid Aziz
Patrick! "
Bana günleri dizler. "

Zavallı Eily! Bu tüm ihtişamının üzücü bir başlangıcı oldu. Denedi
Umutsuzca ağzını açmak için, bir anda onu yapabilir.
Anne tüm konuyu anlıyor. Ama onur MacArthy bir stalwarttı
kadın ve Eily'nin ince parmakları büyük eli karıştıramayan
dudaklarına sıkıca bastırıldı.

Şu anda babası aceleyle girdi, Phelim arkasında nefes nefese kaldı
o.

"Phatther ne, kadın?" diye sordu endişeyle. "İşte Phelim Clane
o 'başından, Eily hakkında' bir shcramin ',' bir 'düğme, bir' diye harikalar
Ne olduğunu bilmiyorum. Ph neyi Choild'i rahatsız ediyor? "Diye ekledi harika bir ton
Alarm, Eileen'i annesinin kollarında gördüğü gibi, kızarık ve düzensiz,
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor.

"Och, Dinnis!" diye bağırdı onur, "O büyülendi,-Clane büyüledi
O 'günahları, bir shpakes düğmeleri AV ağzı geniş iver worrd o
Siz. Och, ben Choild! Ben zavallı, talihsiz Choild! Kim sich yapmak
Bu şekilde döneceğim, ne kadar niver Annybody'ye zarar verdi.
doğmak?"

"_Buttons! _" Dedi Dennis MacArthy; "Düğmelerle ne yapıyorsun? Nasıl olabilir
O düğmeleri, soruyorum? Elbette, aptalsın, onur, onur,
kadın! Colleen'i yaktı, 'bana kadar ph ne kadar' '.

"Och, bana inanma!" Ağladı onur. "Babaya gösterin,
PHELIM! Köşedeki iki avcıya bak,-Dirrty şeyler! "

Phelim, iki parlayan nesneyi dikkatli bir şekilde aldı.
onları uzun süre inceleyen babasına taşıdı ve onları babasına taşıdı
dikkatlice. Sonunda konuştu, ama değişmiş bir sesle.

"Choild git'i yaktı, onur," dedi. "Ona kadar Shpake yapmak istiyorum. Ben gibi yap
teklif et! "Kıta ekledi ve çok isteksizce karısı fakir serbest bıraktı
Solgun ve titreyen, açıklamaya istekli olan ve yine de korkan Eily
Tekrar zorla susturulma korkusuyla konuşun.

"Eileen," dedi babası, "'Bu şeylerin
Düğmeler değil, Yahudi. "

"Yahudi!" diye bağırdı şeref, Aghast.

"Ay!" dedi Dennis; "Yahudiler veya Gims, Thim'i çağırmak için plan yapıyorsun.
Şimdi, ph ne bilmek istiyorum, nereden geldiniz? "

"Ah, baba!" diye bağırdı Eily; "Bana o kadar bakma! Elbette yaptım
Harrum yok! Sadece-- "Hop! Pop! Başka bir muhteşem elmas ve başka bir
Beyaz, parlak inci dudaklarından düştü; Ama acele etti, konuştu
Olabildiğince çabuk: "Shticks toplamak için ormana sarılıyorum ve
Orada küçük bir grane adam gördüm, hepsi aynı hoppergrass, yakalandı
Bir Spidher'ın Wib'inde onun lig ol; Ve onu bedava yaktım, bana bir dilek,
Whativer'a sahip olmak için wurlld'de bist giydim; Bir 'ben de diledim' i
Sid-- "Ama bu zamana kadar inciler ve elmaslar atıyordu
Kabin katının her yerinde dolu taşları; Ve derin bir öfke bakışıyla ve
Üzüntü Dennis Macarthy, Eileen'in ağzını kapatmak için karısına işaret etti
Yine, hevesle yaptı.

"Düşünmek için," dedi, "
Yahudi, 'Bana kadar ince bir paket o' hakkında yatıyor! Onur, Thim
Boncuklar O 'Kontes'in Nickluss'u, gördüğüm, gördüğüm
Topundaki Nick'in üzerinde, whin oop'u kaleye taşıdım.
Bir 'Bu talihsiz Colleen onları sarstı. "

"Onları salladı!" İnanılmaz bir şekilde yankılandı. "Ne kadar wud shwally
Tüm toime ağzında bir 'var' var mı? Bir 'nasıl olur
Shwally, 'Bu üç hafta Dublin'de Kontes,' Yahudi '
onu wid mi? Utanç bir seni, Dinnis MacArthy! Zavallı, azimli şüphelenmek
Shtalin'in Choid! Şaşkın, ben kadar ben! Yüze Bak
Bu dakika onu! "

Tam o anda tekerleklerin sesi duyuldu; ve Phelim, kim
Açık kapıda dur, diye bağırdı,-

"Baba! İşte Docthor O'Shaughnessy Dhrivin 'Geçmiş. Onu sallayacak mıyım?
Belki bilir. "

"Ay, onu shtop! hem anne hem de baba ağladı
nefes.

Phelim dışarı çıktı ve kısa süre sonra geri döndü, ardından doktor,-uzun boylu,
Üzerinde bir çift yeşil tünemiş harika bir burnu olan ince adam
Gözlükler.

Eileen Dr. O'Shaughnessy'yi hiç sevmemişti; Ve şimdi soğuk bir titreme geçti
Gözlüklü gözlerini ona sabitlerken ve sessizce dinlerken onun üzerinde
babasının ve annesinin içine döktüğü karışık hesaplara
kulak.

"Humph!" Sonunda dedi. "Büyülenmiş mi?"
çok geç. Yahudileri göreyim, Thim dediğin gibi. "

İnciler ve elmaslar getirildi,-bir avuç,-ve
aniden üzerlerine kapanan doktorun eline dökülürken
Donuk siyah gözleri, gölgeleme gözlüklerinin altında hızlı bir parıltı vurdu.
Ancak bir sonraki an iyi güldü ve onları çevirdi
dikkatsizce tek tek.

"Neden, Dinnis," dedi, "'
Expeerunce o 'Yahudi, ben güle güle ya
Bir 'sich fer Thim. HAYIR! HAYIR! Burada Yahudi yok,
Kontesler. Bir 'Bu bitler' Çöp Dhrop Out o 'Choild'in ağzı,
Sen bana kadar, toime toime o shpakes? "

"Toime, yer Anner!" dedi onur. "Onlar dhrops, bir 'hoppin'
Oda hakkında bir 'Leppin', aloive oldular. "

"Anlıyorum!" dedi doktor. "Anlıyorum. Bu çok Sirrious bir durum,
Misther MacArthy,-Çok Sirrious bir dava _in_dade, Sirr; Bir 'Ben özgür olacağım
bildiğim kadar ama _wan_ way av curin '. "

"Och, Whirrasthru!" diye bağırdı Bayan MacArthy. "Ne var, Docthor
Alanna? Bir cadı onu göz ardı etti mi, yoksa nedir? Och, ben Choild!
Ben zavallı, azimli Choild! Bu yolda kaybedecek miyim? Ochone! Ochone! "
Ve kederinde Eileen'i tuttu ve ellerini çırptı
Kendi yüzü, yüksek sesle ağlıyor. Ama çocuk dudaklarını açmadan önce
Konuş, kendini başka bir yerde ele geçirdi ve daha az güçlü bir kavrayış,
Başka bir el ağzını kaplarken-onun gibi sıcak ve sağlam değil
Anne, ama soğuk, kemik ve kurbağa benzeri. Onu bir mengene gibi tutarak, Dr.
O'Shaughnessy bir kez daha ailesine konuştu.

"Onu loife kurtaracağım," dedi.
Şey Poassible. Ama burada değil, hiç yapabilirim. Alacağım
Choild Home Wid Me Me to House, ve Mishress O'Shaughnessy Tind
Kendisi gibi; Ve ince, Ixpirimint'i deneyeceğim
Airth'deki kendi şey onu kurtarabilir. "

"Spirimint?" dedi onur. "Tabii, iki, üç çeşit o 'nane büyüyor'
Burada kendi kapı bahçesinde, ama ben bu tür Anny o 'var.
Bir tay av mı yapacaksın, Docthor, yoksa bu bir putin mi olacaksın
Bir onu, büyücülüğü dışarı çıkarmak için, loike? "

"Whisht, whisht, kadın!" dedi Dennis, sabırsızlıkla. "Howld yer Prate,
Bir 'Docthor bekleyemez mi? Onu tedavi etmenin hiçbir yolu yok mu?
Onu evde inceleyin, Docthor? İnanç, onu ibraz etmek için çok uzaklaşırdım
Uza uzanmaktan, yez olacak şekilde olsa da! "

"Hiç Throuble!" dedi doktor, hızlı bir şekilde. "Lonte'de," diye ekledi
Daha ağır bir şekilde, "Naw Moor İnce Memnuniyetle, iyi bir kadın için memnuniyetle alırdım
Dinnis! Gel, şimdi Colleen'i genişletmeme yardım et. Aisy bunu yapar! Şimdi ince, oop
You, Eily! "

Ve bir sonraki an Eileen kendini doktorun dar konserinde buldu,
onun ve aracın tarafı arasında sıkıca sıkıştı.

"Phelim tarafından kıyafetlerini parçalayabilirsin," dedi Dr.
O'Shaughnessy, dizginleri toplarken, görünüşe göre büyük aceleyle.
"Şimdi shtop olmayacağım. İyi günler T 'Ye, Dinnis!
Mishress MacArthy. Bir iki gün içinde AV'yi duyacaksın! "Ve
Eski midilli için ıslık çaldılar,
İkincisi bu kadar kısa sürede üretebilir.

Zavallı Eileen! Bu peri armağanı sonucu muydu? Hala oturdu
Keder ve terörle yarı paralize edildi, çünkü hiç şüphe yok ki
Nefret edilen doktor ona çok, çok korkunç bir şey yapacaktı.

Kendini kurtarmak ya da konuşmaya çaba sarf etmediğini görmek
Elini ağzından çıkardı; Ama iyi olana kadar değil
ebeveynlerinin görme ve işitmesi.

"Şimdi, Eileen," dedi, kesin olarak değil, "AV iyi bir kolej olacak ve
Bir wurrd shpake değil, ben ağzı özgür lave. Ama av ye shpake, çok
Söyleyerek, 'Bliss Ye!' Ben pock'-handkercher bana çene bağlayacağım
UT'yi hiç açamadığınız için. Duydun beni şimdi mi? "

Eileen sessizce başını salladı. "Mutluluk söyleme arzusu yoktu
Ye!
Veya elmas ve incilerle yüksek yolu serpmek için.

"Bu bir reçel!" Doktor dedi, "Bu, olduğun gibi günahkar bir gyurrl.
Bak, şimdi, ne foine bit o 'Sweet Cake Mishress O'Shaughnessy' ull
Givin 'Ye, Whin Eve Git. "

Zavallı çocuk gözyaşlarına boğuldu, çünkü 'ev' kelimesi onu fark etti
daha ayrıntılı olarak her an daha uzağa gidiyordu
Kendi evi,-nazik babasından, endişeli ve sevgi dolu annesinden ve
Sevgili Küçük Phelim. Phelim omzu olmadan geceleri ne yapardı
Kıçlanmak ve uyumak için, paylaştıkları troldle yatağında
Küçük bir bebek olduğundan beri? Babasının borusunu kim yakar ve
Ona içerken her zaman duymayı sevdiği küçük şarkıyı söyle
Akşam yemeğinden sonra? Bunlar ve diğer birçok düşüncenin Eileen'in zihnini doldurdu
Yeşil setped olan doktorun yanında sessizce ağlarken otururken
Konuşmaya çalışmadığı sürece ağlaması hakkında hiçbir şey umursamadı.

Birkaç mil sürüşten sonra, uzun boylu, karanlık, kasvetli görünümlü bir
küçük yeşilimsi ile doktorun kendisinden farklı olmayan ev
Pencere tavaları ve Gaunt bacaları. Burada midilli durdu ve
Eileen'i konserden kaldıran doktor onu eve taşıdı. Bayan.
O'Shaughnessy mutfaktan çıktı, ellerini önlük üzerinde silerek,
ve kocasının kollarındaki yüke şaşkınlıkla baktı.

"MacArthy'nin Eily'sini onurlandırın!" diye bağırdı. "Azizler Protict UZ! O mu
Kilt, yoksa Mather nedir? "

"En iyi oda kapıyı aç!" dedi doktor, kısaca. "Aç,
Kadın, ben Tilline 'Ye! "Ve büyük bir çıplak odaya girerken, Eileen'i kurdu
aceleyle bir tabureye indi ve sonra uzun bir nefes aldı ve kaşını sildi.
"Senin var!" dedi. "Güvenli ve sağlam şimdi senin var, UT için zafer!
Ve beni _King AV ireland_!

Eileen, deli olduğunu düşünerek adama baktı; Yüzü için
Kırmızı ve Gözleri, yeşil gözlükleri kopardı,
garip bir ışıkla parıldadı. Aynı fikir karısının içine parladı
Akıl, ve kendini dindar bir şekilde geçti, haykırdı,-

"Nasıl St. Pathrick, Clane azaldı. 'Kral,' Indade! Duyacaksın
um? "

Doktor onu keskin bir şekilde açtı. "Azalandı mı?" dedi; "Yakında göreceksin
AV ben azaldım. Ben aydan önce Kral Av İrlanda olacağıma kadar
OOT. Shpake, şimdi, Eileen! Açık yer ağzı, alna ve yapneleri yap
O'Shaughnessy'yi yönlendirmek için. "

Böylece, Eileen bir nezaket düşürdü ve dedi ki, "İyi günler t"
Ye, hanımefendi! Ben iyisindir! "

Hope! pop! Aşağı bir inci ve elmas ve doktor bıraktı,
Onlarda, şaşkın karısının gözünden önce onları zafer içinde tuttu.

"Div bunu gördün mü?" Ağladı. "Bu bir dimind! Kraliçede bir SIch yok
Bu gün Victory'nin taç. Ve bir 'o' o! Bu bir Pearrl, '
Bir ilik ödenmesi olarak. UT'nin İrlanda'da değil, ben kadar. Kadın,
Bu Colleen Shpakes'i wurrd'da bir fortin var! Ve o gidiyor
Shpake'e, "diye ekledi, korkunç bir şekilde" ve Michael'a kadar bir shpakin'i takmak
O'Shaughnessy, tüm İrlanda'yı satın alacak kadar zengindir-Ay ve İngiltere de,
AV o bir akıl alıyor! "

"Ama-ama," diye bağırdı Bayan O'Shaughnessy, tamamen şaşkına döndü
Kocanın vahşi konuşması ve mücevherlerin görüşüyle, "Hepsi ne yapar?
yele? Choild onları yuttu mu? Ve o onları ölmeyecek mi, av
Stumick'teki o manny? "

"Whisht geniş aptallık!" dedi kocası, aşağılayıcı bir şekilde. "Yuttu
Em, indade! Gyurrl bir Grane adamıyla tanıştı, UT'nin gerçeği bu; Ve
O ona bir dilek ve UT var,-ve şimdi _her_ var. "Ve o
kıkırdadı ve gözleri parlarken kemikli ellerini birlikte ovuşturdu
açgözlülük ile.

"Grane bir adam! Azizler Uzz için iyi!" diye bağırdı Bayan O'Shaughnessy.
"Tabii, sen her zaman ben olmayacaksın Ava 'sich bir şey yoktu."

"Yalan söyledim, ince!" Doktoru bağırdı. "Ben yalan söyledim
UT hakkında söyle. Günü içinden kaçmak için sıkıldım mı sanıyorsun
Yersilf gibi bir Crrathur'un bir hafta? Yıpranmış olurdum, beden
ve bu oranda yakalı. Şimdi Eileen MacArthy, "diye devam etti,
Mutsuz küçük mahkumu, "Sen kadar yapmalısın.
Harrum, belki de iyi bir '. Bu odada oturacaksın ve
_konuşmak_; Ve oda _full-up_ olana kadar bir konuşacaksın! Duy
ben şimdi? "

"Full-up?" diye bağırdı Eileen, hafifçe.

"Full-up!" doktoru tekrarladı. "Daha azı beni tatmin etmeyecek ve bu
Ainde, forr ye aldığım tüm denemeler için yapabilirsiniz. Yanmak
O'Shaughnessy bir 'mesilf' ull sırayla sittin 'wid Ye, yani
konuşacak biraz wan var. Bir 'Dhrink'e, bir' ye yedik plinty olacaksın
Bu, Manny insanların bu gün İrlanda'da sahip olduğundan daha fazlası. Bu yüzden beni aydınlattı
şikayet yok. "

Bununla birlikte, layık adam ona katı ihtiyati tedbirler vermeye devam etti.
karısı çocuğun konuşmasını sağlamak ve onu yalnız bırakmamak
ani; Ve sonunda ayrıldı, arkasındaki kapıyı kapattı ve
Esir ve hapishanesini birlikte yalnız bırakmak.

Bayan O'Shaughnessy hemen bir soru seli döktü.
hangi eileen baştan beri tüm zavallı hikayeyi anlatarak cevap verdi
bitmek için. Sonunda konuşabilmek ve prova yapmak bir rahatlama oldu
Sempatik olmasa da kulakları anlamak için bütün mesele. Bayan.
O'Shaughnessy dinledi ve baktı, baktı ve dinledi, açık ağız
ve bakan gözler. Gözleri kapanışta, ona inanmazdı
kulaklar; Ancak çifte kanıt onun için çok fazlaydı.

Elmaslar ve inciler düşmeye, düşmeye, hızlı ve daha hızlı kaldı. Onlar
Eileen'in kucağını doldurdu, yerden atladılar,
Doktorun karısı onları çılgınca bir istekle takip etti. Her elmasdı
her inci parlak ve mükemmel bir çiy, bir damla olarak açık ve parlak; Ancak
Peri yetenekli çocuğa şimdi zevk vermediler. O sadece yapabilirdi
Ondan önce uzanan görevi düşünün,-bu harika, boş odayı doldurmak için;
Milyonlarca ve milyonlarca, ve yine milyonlarca mücevher
zeminin birkaç inç bile kaplanmasından önce dudaklarından düş
derin; Haftalar ve aylar,-belki yıllar,-bu geçmeli
Ailesini ve Phelim'i tekrar görmeden önce. Hatırladı
Peri'nin sözleri: "Tüm sizinle dilediğiniz bir gün gelebilir
Cazibenin kaldırılması için kalp. "Ve sonra, bir flaş gibi
Bu başka kelimelerin hatırlanması: "O gün geldiğinde buraya gel
Bu nokta, "ve bunu yap.

Fantezide, Eileen tekrar hoş yeşil ormana taşındı; olmuş
Yeşil Adam'a dikişe otururken ve ona yalvarıyor
Zaten bir gün içinde onu bu kadar getirmiş olan bu ölümcül hediyeyi al
çok sefalet. Reverie üzerinde sert bir şekilde Bayan'ın sesiyle kırıldı.
O'Shaughnessy, sor,-

"Ve babası domuzlarını sattı mı?"

Başladı ve gerçekliğin dolandırıcı dünyasına geri döndü. Ama gibi bile
Kadının sorusunu cevapladı, kalbinde bir firma yaptı
Çözme,-bir şekilde ya da başka, _somehow_, kaçacaktı; alacaktı
Bu nefret dolu evden, bu açgözlü, kavrayan insanlardan uzakta; o
bir şekilde ahşaba giden yolu bulmak için yönetecekti ve sonra-o zaman
Yine özgürlük! Kendi çözünürlüğünden alkışladı, kadına cevap verdi
bedeli ve doğum, yetiştirme ve
Domuzların satışı, denetçisini o kadar büyüledi ki
Recital bittiğinde, neredeyse olduğunu bulmak için şaşırdım
Akşam yemeği.

Doktor şimdi girdi ve karısının yerini aldı, Eily'yi katlamaya başladı
Sorularla, her biri en uzun süre ortaya çıkarmak için ustaca hesaplanmış
Olası Cevap:-

"Anne Kontes'in Auld Temizlikçisi ile nasıl ilişkilidir?
Avick; Ve neden, Niver'ın içine girdiği geniş sich büyük ilişkileri
kale hiç mi? "

"Geçen gün looky pazarlık yer hakkında ne oldu
Baba-Honest Adam!-Beyant'tan tek gözlü seyyar satıcıyı yaptı
Inniskeen? "Ve--

"Anne'nin hepsini AV Skim-Milk'i dışarıda bırakması zor mu?
Haç işaretini yaparak-Tanrı onu korusun!-Karmaşanın üzerinde? "

Doktordan hoşlanmasa da, Eily, söylediği gibi
Yeşil adam, "_loove_ konuşmak;" Böylece konuştu, açıkladı ve
elmaslar ve inciler dolu taşlar gibi uçarken
Dudakları ve ev sahibi ve hapishanesi onları açgözlü görünümle izlerken oturdu
Rapture.

Eily, tıpkı Bayan O'Shaughnessy'nin girdiği gibi, oldukça nefessiz durdu,
ona oldukça yetersiz akşam yemeği getiriyor. Oldukça bir mücevher yığını vardı
Onun kucağında ve ayakları hakkında, iyi birçoğu uzaklaşmıştı;
Ama üç saatin sonucunu karşılaştırırken kalbi onun içinde battı '
Açgözlü doktorun istediği sonuyla istikrarlı konuşma.

Akşam yemeğini huzur içinde yemesine izin verildi, ama daha erken değildi
sorgulamanın yeniden başladığından daha bitti ve ona kadar değildi
saat, bitkin çocuğun başını bırakmasına izin verildiğini vurmuştu
Bayan O'Shaughnessy'nin aceleyle telafi ettiği kaba yatakta
o.

Ertesi gün fakir Eily için yorgun bir gün oldu. Sabahtan geceye kadar
onun için sadece kısa bir alan ile aralıksız konuşmak zorunda kaldı
yemekler. Doktor ve karısı sırayla koruma taktılar, her biri soruyor
Sorular, çocuğun fantezisine kadar hiçbir şey gibi görünmüyorlardı
Yaşayan Sorgu Noktaları. Gün boyu, ne olursa olsun
Konuşmak,-Patates Crop veya tilkinin çaldığı siyah tavuk veya
Phelim'in Kızamık,-Zihni tek bir fikre, kaçmaktan kaçmak
hapishanesi. Sadece şanslı bir şans ikisini de ararsa
Oda hemen! Ama ne yazık ki! Bu hiç olmadı. Her zaman bir
açgözlü gözler ona sabitlenmiş ve şimdi nefret edilen mücevherlere
dudaklarından sonsuz bir dere düştü; her zaman onun içinde sert bir ses
kulaklar, bir an için duraklatırsa, yeni sorularla
Uzun oldukları için aptalca.

Bir keresinde, gerçekten, çocuk kısa durdu ve yapamayacağını ilan etti
ve artık konuşmazdı; Ama hızlı bir şekilde gösterildi
Huş çubuğu, doktorun "beğenileri kullanmak için çok olacağına dair ipucu ile
Dinnis MacArthy's Choild'de; Ama parintleri ona suçlamıştı
Büyücüyü dışarı çıkarmak için kanca veya dolandırıcı olmak; ve bir huş çubuğu
İlk kuzen bir dolandırıcıya değil, hiç neydi? "Ve Eily zorlandı
Konuşma güçlerini tekrar bulmak için.

Bu günün akşamı oda inciler ve elmaslarda ayak bileği derinliğindeydi.
Harika bir manzara, ay pencereye baktığında ve
Bayan O'Shaughnessy'nin parlak ve ışıltılı yığınlarında parladı
Süpürgesiyle yığıldı. Kadın gözünde oldukça korkmuştu
çok fazla hazine ve uzanırken kendini birçok kez geçti
Eileen'in kamyon yatağının yanındaki paspas, kendine mırıldanıyor, "Michael
Sanırım bist biliyor; Ama sanki bir
Blissing an, ava '! "

Üçüncü gün geldi ve acil bir çağrıda yarısı bitmişti
Doktor O'Shaughnessy için geldi. En zengin patronlarından biri düşmüştü
atından ve bacağını kırdı ve doktor gelmeli
ani. Doktor homurdandı ve yemin etti, ama bunun için yardım yoktu; Bu yüzden
Karısını sırayla tüm azizlere yemin ettikten sonra ayrıldı.
Geri dönene kadar Eileen'in yanında bir andan ayrılmayacaktı.

Eily, konserin çıngırakını ve midilli ayaklarının sesini duyduğunda,
ve hapishanelerinden en zorlu olanın aslında _gone_,
Kalbi o kadar yüksek sesle attı ki zonklamasından korkuyordu
duyulmuş. Şimdi, sonunda, onun için bir döngü deliği açılıyor gibiydi. Bir planı vardı
Zaten kafasında ve şimdi onu gerçekleştirme şansı vardı.
Ama on kişilik bir İrlandalı kızın yıllarının ötesinde kurnazlık var ve parıltı yok
Bayan ile konuşurken Eileen'in yüzünde ifade ortaya çıktı.
Onu izlemek için pencerenin yanında duran O'Shaughnessy
kocanın ayrılması ve şimdi koltuğuna dönen.

"Bu gün Docthor'u özleyeceğiz Ma'm, değil mi?" dedi. "O
Öyleyse yaşanabilir, değil mi? "

"O o!" Bayan O'Shaughnessy, iç çekti.
“O rale yaşanabilir, Michael-kim olmak istiyor” diye ekledi. "Yis,
Daha çok, günümüzde daha yaygın olanı özleyeceğim, çünkü yıpranmışım.
Wid shlapin bu iki gece çok az. Tabii, ben _can't_ shlape, wid
Bana bir 'a-glowin' 'şeyler bana olduğu gibi; Ve şimdi
Beni tüm bu yolda kestirmeyeceğim, burada olmalıyım ve ben
Kape, Docthor geri dönene kadar konuşuyorsun. Ben de ağrıları sakladım, mortial
kötü!"

"Şimdi yap?" dedi Eily, yatıştırıcı bir şekilde. "Arrah, çok kötü, sonsuza kadar!
Büyükannemin hidache için oyduğunu küçük bir shtory olana kadar mı? "

"Hidache için bir shtory?" dedi Bayan O'Shaughnessy. "Ne Yele
Bu, ben soruyorum? "

"Ut'un nasıl olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Eily, masumca, "ama büyükanne kullandı
Bu shtory'ye hidache için bir tedavi olarak adlandırmak ve Mebbe öyle bulacaksınız.
Bir 'Annyhow It' Ud Kape Me Talkin ', "diye ekledi Meekly"
uzun."

"Bir genişlik git, ince!" dedi Bayan O'Shaughnessy, kendini daha fazla yerleşti
Sandalyesinde rahatça. "Uzun bir shtory'yi seviyorum, emin olmak için. Git ve
Avick! "

Ve Eily, açık, düşük bir monotonla konuşarak aşağıdaki gibi başladı:-

"Bir toime üzerinde wanst orada bir owld, owld bir kadın yaşadı, 'adı
Moira Magoyle; Bir owld, owld evinde yaşadı, owld, owld
Owld, owld ahşaptan kapak olan şerit, bir owld, owld
Bir owld, owld shthrate avından akan Shtrame ve owld, owld
Owld, owld ilçesinde kasaba. Bir 'bu owld, owld kadın, yeterince elbette,
Owld, owld kedisi beyaz bir burnu vardı; Bir owld vardı, owld
Köpek geniş bir siyah kuyruğu, 'owld vardı, owld hin wan wan gözü, bir' o
Bir owld, owld horoz wid wan bacak vardı, bir 'vardı ...'

Bayan O'Shaughnessy esnedi ve koltuğuna huzursuzca karıştı. "Görünüşe göre
Ben bu shtory'de moighty küçük bir şey var! "Dedi.
Kucağına düştüğü örgü. "Bir şey
Biraz daha canlı, düşünüyorum, AV bana chiice vardı. "

"Jist bekle, hanımefendi!" dedi Eily, sessiz bir güvenle, "ben ya da ben kadar bekle
İki soyguncu hakkında parrt'a bir 'fıçı o' silahlı, bir '
Ut. Ama aynı şekilde UT'a kadar yapmalıyım
Granny yaptı, aksi takdirde iyi değil, ava. Pekala, ince, ben
Evet, bu owld kadın (Saint Bridget ona iyi olsun!) Bir
Owld, owld inek, 'owld, owld şekli, bir owld vardı,
owld mutfak bir owld, owld tezahürat bir 'owld, owld masa,'
owld, owld panthry bir owld, owld churn, 'bir owld, owld soslu,
Bir 'owld, owld ızgarası,' bir owld, owld-- '

Bayan O'Shaughnessy'nin örgüsü tekrar düştü ve başı öne çıktı
göğsünde. Eileen'in sesi daha düşük ve daha yumuşak büyüdü, ama yine de gitti
ON,-aynı anda yükseliyor ve sessizce, gizlice hareket etmek
Kapı,-

"Bir" owld, owld kek, bir 'owld, owld, owld pot wid
owld, owld Kiver; Bir 'owld, owld sürahisi,' bir owld, owld vardı
Platther, 'bir owld, owld Tay-Pot--'

Eily'nin eli kapıdaydı, gözleri hareketsiz formda sabitlendi
hapishanesinden; Sesi devam etti, şimdi yumuşak monotonu
başka bir ses eşliğinde,-
Hızlı bir horlamaya derinleşiyordu.

"Bir 'owld, owld shpoon,' bir owld, owld çatal, 'bir owld,
Owld bıçağı, 'bir owld, owld fincan,' bir owld, owld kase, 'bir owld,
owld, owld-- "

Kapı açık! Hikaye bitti! İki küçük ayak hızlanıyor
Uzun pasaj, boş mutfağın karşısında, arka kapıda ve
Uzakta! Uyan, Bayan O'Shaughnessy! Beklen! Hikaye bitti ve
Kuş uçuyor!

Elbette uçmak için bir sonraki şeydi, Eily'nin nasıl arttığı
Çayırların karşısında, hapsedilmesinden nefret edilen sahneden uzak. .
Çıplak kahverengi ayaklar yere dokunmak için neredeyse hiç görünmüyordu; kahverengi kilitler
rüzgarda aktı; Küçük mavi önlük çılgınca çırpındı,
Zafer bayrağı. Açık! Açık! Açık! Panting koynuyla, ayrılmış dudaklarla,
Herhangi birinin takip edip etmediğini görmek için birçok geriye bakışla; Gitti
Küçük hizmetçi, tarlada ve düştü, yosundan ve mire aracılığıyla,
Sonraya kadar-oh, mutlu, kutsanmış manzara!-Karanlık Orman daha önce yükseldi
ve kurtarıldığını biliyordu. Ahşabın diğer ucunda aradığı noktayı yatıyordu; Ama o
yolu iyi biliyordu ve gitti, ama şimdi daha dikkatli bir şekilde,-
Şubeler, yaşamını kırmaması ve dikkatli bir şekilde davranması için
Yeşil adamların sevdiği Lady Fern'i ezmelidir. Ne kadar güzel
eğrelti otları, gümüş yeşil yapraklarını açıp yayıyorlardı.
Yurtdışında ince silahlar! Kuşlar ne kadar tatlı şarkı söylüyorlardı! Ne kadar hoş
Ne kadar nazik, tatlı yeşil ahşaptaki her şey ne kadar dostluktu!

Ve sonunda meşe ağacı vardı ve dibinde durdu
sarı yapımcı, sanki hiçbir şey umursamıyormuş gibi görünüyor veya
Gerçekte yapmadığı herkes: acele ve hevesle nefes nefese,
Eileen, toadstool'u üç kez biraz Holly ile dokundu.
Yumuşak bir şekilde, "Slanegher Banegher! Skeen na Lane!" Ve lo! Ve bak! Orası
Yeşil Adam'ı oturdu, tıpkı her zaman oradaymış gibi, fanning
Kendini kırmızı şapkasıyla ve ona komik bir pırıltı ile bakıyor
keskin küçük gözlerinde.

"Şey, Eily," dedi, "Çok yakında mı?
şaşırmış! Ve nasıl hediyeyi seviyorsun? "

"Ah, Honor'un Riverence'ı-Çirkin, Yele!" diye bağırdı zavallı Eily, patladı
Gözyaşlarına, "AV onu götürmek için plan yapacaksın! Tabii ki neredeyse Kilt
AV boyunca, UT'de hiç bir plazure veya Coomfort yok! Alev almak
Uzakta, onur, al ve ben tüm günleri mutluyum! "Ve ile
Birçok hıçkırık, son üç günün deneyimlerini anlattı. O gibi
Konuştu, elmas ve inciler hala dudaklarından duşlara düştü ve
Yarı bilinçli olarak, düştükçe onları yakalamak için önlüğünü tuttu, bu yüzden
Hikayesini bitirdiğinde, bir litre daha fazlasına sahipti
Her biri en büyük bezelye kadar büyük muhteşem mücevherler.

Yeşil Adam gülümsedi, ancak Eileen'in resitalinde küstahça değil
sıkıntılar. "İnanç, sahip olduğun zor zaman, kızım ve hata yok! Ama
Şimdi her yerde. Orada sahip olduğunuz mücevherleri hızlı tutun, çünkü onlar
Son alacaksın. "Kapağıyla dudaklarına dokundu ve" Cabala
Ku! Cazibe kapalı. "

Eily uzun bir rahatlama nefes aldı ve peri ekledi,-

"Gerçek şu ki, Eily, bu tür peri hediyeleri için zamanlar geçmiş.
Çok az insan yeşil adamlara inanıyor ve daha azı hala görüyor
onlara. Neden, konuştuğum ilk ölümlü çocuksun
İki yüz yıl ve sanırım son konuştuğum benim olacaksın. Peri
Hediyeler bir hikayede çok güzel şeylerdir, ancak uygun değiller
Günümüzde, kendiniz için gördüğünüz gibi. İstediğim bir şey var
Ancak sana söyle, "Daha ciddiye ekledi;"
Biraz ders benzeri, ben ayrılmadan önce canım. Benden elmas istiyorsun
ve inciler ve ben onları sana verdim; Ve şimdi bunun değerini gördün
kendiniz için nazik. Ama dünyada mücevherler ve mücevherler var ve
Seçin, Eily, hala inciler ve elmaslar konuşabilirsin ve
kendiniz veya herhangi biri. "

"Honor nasıl yönetiliyordu?" Diye sordu Eily, merak ediyorum. "Tabii, yapmıyorum
Undershtand yer onur. "

"Muhtemelen hayır," dedi küçük adam, ama şimdi sana söylüyorum. Her
Nazik ve sevgi dolu bir kelime konuştun, çocuk, bir incidir; Ve her tür tapu
Onlara nezaket gerektiği gibi yapıldı, tüm bunlardan daha parlak bir elmas.
Önlüğünüzde parlayan taşlar. Zengin bir kadın büyüyeceksin, Eily,
Orada var hazine; Ama hepsi kurbağalar ve kurbağalar olabilir, eğer
Onunla sevgi dolu kalp ve yapacak yardım eliniz yok
İyi bir kadın ve mutlu bir kadın komşu. Ve şimdi veda,
Mavourneen ve yeşil adamların nimetleri seninle gider ve
Ye, hayat boyu! "

"Güzel, onur," diye bağırdı Eily, minnetle. "Azizler Ödül
Benim gibi zavallı aptal bir kolej için onurun lütfu! Ancak,
Oh, wan dakika, onur! "diye bağırdı küçük adamı görürken
onun şapkasını giymek için. "Docthor O'Shaughnessy Kral Av Ireland olacak mı?
Bu, yapacağı kötü kral. Ona izin verme, meydan, yer
Onur!"

Yeşil ceket uzun ve yürekten güldü. "Ho! Ho! Ho!" Ağladı. "_Kral_,
Öyle mi? Daha azı ona uygun olmaz, elbette! Korku yok Eily,
Alana! Dr. O'Shaughnessy bu zamana kadar krallığına geldi ve ben
Ona sevinç diliyorum. "

Bu sözlerle kırmızı kapağını kafasına çırptı ve kayboldu
Bir mumun enfiye gibi.

       * * * * * *

Şimdi, hemen bu sefer Dr. Michael O'Shaughnessy'den ayrılıyordu
Uzun ve yorgun bir sürüşten sonra kendi arka kapısında konseri. Diye düşündü
Ancak, bedensel yorgunluğu hakkında çok az şey, çünkü kalbi sevinç doluydu
ve zafer, zihni zafer rüyalarında emildi. O bile yapamadı
Düşüncelerini içerir, ancak konuştuğu için kelimelere ayrıldı
paslı eski midilli.

"Saray için bir 'whin ben, üç katına vuracağım Knocker;
Ya da belki bir çan olacak, şerifin evini (um'a kötü şans!)
Kilmagore'da. Ve gossoon dure açacak ve--

"'Ph ne var?' diyor.

"'Bu kraliçe zaferi istiyorum' diyor.
Michael Av Ireland onun için soruyor 'diyor.

"İnce Whin Zaferi, Hersilf'i Down 'Down', teklif etmek için duyar.
ben welkim; bir 'beni en iyi odaya götürecek'-

"'Bir taht otur, Kral Michael,' diyor.
Senin için yeterince iyi değil 'diyor.

“'AFTHER YE, Ma'm,' diyor ben, beni görgü kuralları.

"'Bir' Annythin 'var mı? diyor
O, bir taht oturduk.

"Bir" diyorum, loigh ve Aisy Loike, hepsi umursamıyormuşum gibi, "
Loife, hanımefendi, sana sıkıldım, bana krediyi verdiniz
Sunday Crownd, 'Ben,' Patthern'in yolunda ol, 'diyor I.

"Bir 'diyor ..."

Ama şu anda kraliyet meditasyonları bir
Evden yankılanan vahşi çığlık. Kapı şiddetle fırladı
Açık ve Bayan O'Shaughnessy deli bir kadın gibi koştu.

"O gitti!" Çılgınca ağladı. "Colleen gitti, 'ben
Onun yanından shtirrin! Och, Wirra, Wirra! Ne yapacağım? Bu olmalı
Cadılar clane'sini Chimley'e götürdü. "

Dr. O'Shaughnessy bir an boyunca durdu, suskunla göz kamaştırıyor
mutsuz kadında öfke; Sonra aniden ona koşarak ele geçirdi ve
Dişleri birlikte gevezelik edene kadar onu salladı.

"Sen ashlape oldun!" Diye bağırdı, yanında öfke ve
hayal kırıklığı. "Sen ashlape düştün, bir 'shlip'i dışarı attı! Keder
Seni ele geçir, sen her zaman içimdeki siyah fasulye! "
Ondan, "Umurumda değil! Ben _be_ ben! Kral wid olacağım
Şimdi orada ne var! "ve eve girdi.

En iyi odanın kapısından önce durakladı, son zamanlarda fakir Eily'nin hapishanesi,
nefes almak ve düşüncelerini toplamak. Kapı kapandı ve
İçeriden-Hark! Bu ses neydi? Elbette bir şeyler karışıyordu.
Oh, sevinç! Karısı yanlış mıydı? Aniden kestirerek uyanmak, olsaydı
Belki de uyuyan kızı göremedi mi? Hiç
Mücevherlerin orada olduğu olaylar, yerdeki yığınları parlatıyor, olduğu gibi
En son onları gördüm, binlerce daha fazla zemini kapsıyor
Yön,-Bir Kralın Fidye Yarım Bir avuç. Kral olurdu
Yine de, kız gitmiş olsa bile. İhtiyatlı bir şekilde kapıyı açtı ve
içine baktı, gözleri parlıyor, ağzı düşünceye oldukça sulandırıyor
bakışını karşılayacak tüm ihtişam.

Dr. O'Shaughnessy ne gördü? Oh, korku! Oh, dehşet, terör, acı!
Ne gördü? Esir orada hiçbiri yoktu, ancak oda boş değildi.
Mücevherler yoktu, ama zemin kaplandı; Yaşayanla kaplı
yaratıklar,-kurbağalar, yılanlar, newts, hepsi iğrenç ve kirli sürüngenler
atlama veya sürünme veya sallama. Ve sefil adam bakarken, açık ağızla
Ve göz kamaştırıcı göz topları, oh, korku! Hepsi atlamış, sürünüyordu,
Açık kapıya doğru kıvrılıyor,-ona doğru! Yanında bir bağırarak
Karısı bir fısıltı olmuştu, O'Shaughnessy döndü ve kaçtı; ama sonra
O-kapı üzerinden, pasajdan aşağı ve evden çıktı-
Atlama, sürünen, sayısız takipçilerini sarsma.

Uç, Kral Michael! Uzun bacaklarınızı ger ve avlanmış bir tavşan gibi koş
Tepe ve Dale üzerinde, Moss ve Moor üzerinde. Arkanızda yakınlar; Onlar
topuklarınızı yakalıyorlar; Her iki taraftan geliyorlar, sizi çevreliyor!
Uç, Kral O'Shaughnessy! Ama kaçamazsın. Yeşil Adamlar
Sizi avlamak, eğer bunu biliyorsanız, sporda ve intikamda; Ve
Üç kez seni üçüncü üçüncü için kerry yuvarlak bir şekilde kovalayacaklar
günler, sonunda bir bataklıkta bitkin düşmen için acı çekiyorlar ve
görüşünüzden yok.

Ve Eily? Eily, inci ve elmaslarla dolu önlük ile eve gitti.
Hikayesini tekrar anlatın ve bu sefer inanılacak. Ve büyüdü
iyi bir kadın ve zengin bir kadın; Ve genç sayısıyla evlendi
Kilmoggan ve tüm hayatı boyunca elmas ve inciler konuştu,-en azından
Kocası yaptığını söyledi ve bilmeli.




Bölüm XIV.


"Yumurtalar! Yumurtalar!" diye ağladı toto, ahıra hafifçe yayarak ve
Sepet başının etrafında. "Bayan Speckle, Bayan İspanyolca, Dame Cluckket, nerede
Hepiniz misiniz? Yedeyebileceğiniz tüm taze yumurtaları istiyorum, lütfen!
Doğrudan-şimdi bu çok an! "Ve çocuk sepetini attı
Air ve tekrar yakaladı ve biraz saf zevk dansı dans etti,
Tavukların çağrılarını cevaplamasını beklerken.

Birlikte sessiz bir sohbet eden Bayan Speckle ve Dame Cluckket
Mow'da, saman dalgaların üzerinde dikkatli bir şekilde gözetlendi ve bunu gör
Toto yalnızdı, ona iyi sabah.

"Yumurta hakkında bilmiyorum, bugün, toto!" dedi Dame Clucket. "İstiyorum
Yakında hazırlanın ve sana her gün yumurta veremem. "

"Ah, ama iki ya da üç gündür hiç olmadı!" Ağladı Toto. "Ve ben
_must_ günümüzde var. İyi eski cluckket, sevgili yaşlı cluckety, ver
Bazıları lütfen! "

"Şey, o çocuğu asla reddedemem!" dedi Dame Clucket, yarısı
kendini; Ve Bayan Speckle onunla yapılamayacağını kabul etti.

Gerçekten de, "Hayır!" Demek zor olurdu. o anda toto, için
Kesinlikle bakmak çok hoştu. Tozlu güneş ışınları geldi
Yüksek pencerelerden eğiliyor ve kıvırcık kafasına düştü, onun
Kırmızı-kahverengi yanaklar ve dürüst gri gözler; Ve gözler dans ederken ve
Bukleler dans etti ve bütün çocuk dans eden güneş ışınları ile dans etti,
Neden, iki yumuşak yürekli eski tavuk ne yapabilir ama uysalca yola çıkabilir
Fragrant yuvalarında, aziz yumurtalarının yattığı yerlerde, sıcak ve beyaz
saman mı?

"Peki onlarla ne yapılacak?" diye sordu Bayan Speckle, son yumurta olarak
sepete kayboldu.

"Neden, bilmiyorsun?" çocuğu ağladı. "Bir parti yapacağız
Geceye,-Gerçek bir parti! Bay Baldhead geliyor ve Jim Crow ve
Ger-Falcon. Ve büyükanne ve bruin her türlü iyilik yapıyorlar
Şeyler,-Sana biraz çıkaracağım, eğer yapabilirsem, sevgili eski benekli,-ve bunlar
Yumurtalar bir muhallebi için, görmüyor musun? "

"Anlıyorum!" dedi Bayan Speckle, oldukça kaba.

"Ve Coon ve ben mutfağı dekore ediyoruz," diye devam etti He; "Ve kraker
fındıkları kırıyor ve elmaları parlatıyor; ve güvercin güzel ve
Bayan Mary süslemeleri tozunu alıyor,-yani hepimiz çok meşgul olduğumuzu görüyorsunuz
Aslında. Ho! Ho! Ne eğlenceli olacak! Güzel, Bayan Speckle! veda,
Cluckety!
iki eski tavuk samanda çizilecek, ne yazık ki
Kendi tavukluklarının anıları, onlar da partilere gittiklerinde,
Başkalarının şenliklerine yumurta koymak yerine.

Yazlık, ne bir koşuşturma oluyordu! Büyükanne onuntaydı
pasta tahtası, macunu yuvarlama, ölçme, doldurma ve örtme,
Hızlı ve ustaca hiçbiri yerine iki çift gözü vardı
hiç. Büyük mavi kontrollü bir önlükle sarılmış ayı,
Dizlerinin arasında büyük harç, sanki
Hayat buna bağlıydı. Ocakta sincap oturdu, fındık çatlak ve
onları oldukça mavi Çin yemeklerinde biriktirmek; Ve iki kuş
Dikkatli bir şekilde fırçalama ve tozlama, her biri bir çift iktidarla
her zaman onunla taşındı,-bir çift gri, diğeri yumuşak kahverengi.
Toto ve rakun gelince, buradaydılar, oradaydılar ve her yerdeydiler
bir an içinde.

"Şimdi, o yeşillikler nerede?" O çocuğu aradığında
Yumurta sepetini kilerde dikkatlice biriktirdi.

"İşte onlar!" aynı anda görünen coon cevapladı
dökülür, bir kütle öğütülmüş pine, kokulu ateş içeren ve
Parlak mercan-kırmızı meyveleri ile kızılağaç ikili. "Bunlara dayanacağız
Köşelerde büyük dallar, toto. Sürünen şeyler üzerinden geçecek
Cam ve pencereleri yuvarlayın. Eh, ne düşünüyorsun? "

"Evet, bu çok iyi olacak," dedi Toto. "Yine de adımlara ihtiyacımız olacak,
çok yüksek ve adım atan kırıldı. "

"Boş ver!" dedi Coon. "Bruin adım atan olacak. Burada dur,
Bruin ve kendinizi faydalı kıl. "

İyi ayı uysalca itaat etti ve rakun, ona sargılı olarak monte ediyor
Omuzlar, sondaki sürüngenleri çok lütufla düzenlemeye devam etti
ve el becerisi.

"Bu bana bazı bal avlarımızı hatırlatıyor, yaşlı adam!" dedi,
çalışırken konuşuyor. "İçinde bulunduğumuz ünlü olanı hatırlıyor musunuz?
Sonbahar, buraya gelmeden biraz önce? "

"Yaptığımdan emin olmak için!" ayı yanıtladı. "Bu gerçekten ünlü bir avdı!
Bize tüm kışın bal tedarikini verdi. Ve sahip olabilirdik
Kaza olmasaydı, iki kat daha fazlası. "

"Bize bahset," dedi Toto. "Seninle değildim, biliyorsun; ve sonra
Harekete geldi ve sana sormayı unuttum. "

"Şey, komik bir zamandı!" dedi ayı. "Ho! Ho! Bu komikti
zaman! Coon, görüyorsun, bu kovanı büyük bir meşe ağacında keşfetmişti, içi boş
kasıktan yere. Zeki arılar için ona yalnız kalamadı
bagajın içinde bir şekilde aşağı inmişti ve uzağa ulaşamadı
Biri onu dışarıda tutmadıkça yeterince aşağı. Bu yüzden gittik
Birlikte, ben de arka uçlarımın üzerinde durdum ve sonra tırmandı ve
Kafamın üzerinde durdu ve ben de içine uzanırken ayaklarını tuttum
delik."

"Sevgili ben!" Dedi büyükanne, "Bu çok tehlikeliydi, Bruin. Ben
Acaba izin verdin. "

"Şey, görüyorsun, sevgili hanımefendi," diye cevapladı ayı özür dilerim, "
Gerçekten tek yol. Coon'un kafasında duramadım ve onu tutamadım
_my_ feet, biliyorsun; Ve en iyi mahsul olan baldan vazgeçemedik
Sezonun. Bu yüzden--"

"Ah, her şey yolundaydı!" Rakun içinde kırıldı. "En azından,
Birinci. Böyle bir miktar bal vardı,-tencere ve tencere!-ve
En iyi kalite. Taraktan sonra tarak çıkardım, onları içine koydum
Ben aşağı inmeye hazır olana kadar güvenli tutma için ağacın kasık. "

"Ama arılar her zaman neredeydi?" diye sordu Toto.

"Ah, oradaydılar!" Rakun cevapladı, "
Güzel yaygara. Elbette beni acı çekmeye çalıştılar ama kürküm çok fazlaydı
onlar için. Korktuğum tek kısım burnumdu ve kapladığım
Mullein yapraklarının iki veya üç kalınlığında, şişman ile bağlanmış
çimen. Ama kötü niyetin sahip olacağı gibi, Bruin'i öğrendiler ve
Onun hakkında da vızıltı. Biri gözüne uçtu ve ayaklarımın gitmesine izin verdi
Anında,-sadece aşağı doğru eğildiğimde çok an için
Muhtemelen özellikle iyi bir tarak ulaşmak için gergin olabilir. Yukarı gitti
Elbette topuklarım ve aşağı gitti. "

"Oh, oh!" Büyükanneyi ağladı. "Benim _dear_ coon! Demek istiyorsun?"

"Yani _down_, sevgili hanımefendi!" Rakomu tekrarladı, ağırlıklı,-"
En aşağı olan, seni temin ederim. O içi boş ağacın içinden düştüm
Düşen yıldız ortam göklerinden geçer. Neyse ki bir
Altta yosun ve çürümüş odun yumuşak yatak, yoksa sahip olmayabilirdim
Şu anda burada olmanın mutluluğu. Olduğu gibi ... "

"Olduğu gibi," ayı kesintiye uğrattı, "onu kuyruğa sürükledim
alttaki delikten. Ho! Ho! Keşke onu görebilseydin.
Bütün kovanı yanına getirmişti. Gerçekten de bir kovan gibi görünüyordu
kendisi, baştan ayağa balmumu ve bal ile kaplı ve bir bulut
Arılar onun hakkında vızıldıyor. Ama her pençede büyük bir tarak parçası vardı ve
sanki hiçbir şey yokmuş gibi bal, balmumu, arılar ve hepsini yiyordu
olmuş."

"Doğal olarak," dedi rakun, "Ben senin gibi tasarrufumdayım
Bilin ve boşa harcanan bir şey görmeye dayanamaz. Genel olarak bilinmiyor
arıların bala hafif keskin bir lezzet katması,
kabul edilebilir. Ve-ry kabul edilebilir! "Tekrar etti, başını geri attı ve
Bir gözü mahvetmek, sahip olduğu düzenlemeyi düşünmek için
tamamlanmış. "Bu nasıl, toto; güzel, ha?"

"Çok güzel!" dedi Toto. "Ama buraya bakın, eğer Bruin'i orada tutarsan
Gün, yapmamız gereken her şeyi asla almayacağız. Aşağı at, bu bir
iyi adam ve bu tankları cilalamama yardım et. "

Her şey hazır olduğunda, zaman içinde olduğu gibi, elbette olurdu
O mutfaktan daha memnun görünümlü bir yer bulmak zor. Temiz
Beyaz duvarlar çelenk ve çelenklerle asılmışken, büyük
Köşelerdeki köknarlar havayı sıcak, baharatlı ile doldurdu
koku. Her metal-parlama, bakır veya çelik-cilalanmıştı
göze çarpan parıldadığını, çatlamanın neşeli yangını geri verdiğini
Yüz küçük yansımada ateş. Su ısıtıcısı özellikle görkemli,
ve konumunun önemini keskin bir şekilde hissetti.

"Bu konuda hoş olmayan bir his olmadığına inanıyorum," dedi
Siyah Çorba Ketle. "Herkes güzel olamaz, bilirsiniz. Eğer öyleyse
Yararlı, bundan memnun olmalısınız. "

    "Hubble! Bubble! Bubble! Hubble!
     Bazılarının eğlencesi var ve bazılarının sorunları var! "

Çorba kara su ısıtıcısını yanıtladı. "Benim işim çorba yapmak ve bunu yapıyorum.
Söylemem gereken tek şey bu. "

Masa karlı bir bezle kaplandı ve parıltılı olarak ayarlandı
Çanak çömlek-beyaz ve mavi-ve temiz parlayan kalay. Büyük Tankard
dolabından çıkarılmış ve bir inç içinde cilalanmıştı
hayat; Üç mavi zencefil-jar, kırmızı ile dolu
Alder-Berries, istasyonlarından şikayetçi bir şekilde baktı.
Mantelpiece. Zemine gelince, size bir fikir veremem
temizliği. Diğer her şey hazır olduğunda ve yerinde, ayı
dört ayağının her birine ev yapımı bir ovma fırçasını sabitlemişti ve
Sonra bir tür öfkeli ovma dansı yürüttü, bu da oldukça
ev sallama; Ve sonuç, bununla yarışan parlayan bir saflıktı
keten masa kulağı veya su ısıtıcısının kendisi.

Ve tuvaleti tamamlandığında iyi ayı görmeliydin!
Ovma fırçaları kendi tüylü paltosuna ve
yere ve kendi yolunda,
başka bir şey; ve sol kulağında kırmızı bir gül sıkışmıştı,
Sunniest penceresinde duran ve hepsini çiçek açan aylık gül bush
kış uzunluğunda. Birinin içinde bir gülün sıkışması son derece rahatsız edici
Kulak,-Kendiniz deneyebilir ve nasıl sevdiğinizi görebilirsiniz; Ama Toto vardı
Orada sıkıştı ve hiçbir şey Bruin'i çıkarmaya teşvik etmezdi. Ve
Kendi güllerini taşıyarak kendimizi görmeliydin.
Yanaklar ve bir gök gürültüsü bulutunu güldürmek için gözlerinde yeterli güneş ışığı!
Ve büyük coon'u görmeliydin, Scarlet'te görkemli
Boyun Ribbon ve kulağının arkasında (_NOT_ içinde! Coon Bruin değildi)
Scarlet Feather, Bayan Mary'nin armağanı ve çok değerli. Peki sen
Kendi gür kuyruğuna katılmış küçük sincap görmeliydim,
ve haklı olarak başka bir süslemeye ihtiyacı olduğunu düşünüyor; Ve papağan
ve hem döşeme hem de zarif odun-pigeon, tüyleri düzenlenmiş
mükemmelliğin son noktasına. Sonunda, görmeliydin
Sevgili yaşlı büyükanne, sevgili hanımefendi, karlı bukleleri ve şapkası
ve Kerchief; ve genellikle bir çekmecede yaşayan abanoz çubuğu ve
Gümüş kağıt ve sadece harika durumlarda çıktı. Toto ne kadar gururlu
Büyükannesi! ve diğerlerinin nasıl etrafında durduğunu,
Altın bükülmüş gözlüklerine hayranlığı merak ediyor (genellikle onunki için
giyilen boynuz) ve ağlayan bir willow ile büyük emzirilen
üzerine sergiledi, bu da onun karşılığını tutturdu.

"Büyükbabanızın kuyruğundan yapılmış, dedin mi, toto?" dedi ayı,
bir alt tonda. "Şaşırtıcı!"

"Hayır, hayır, Bruin!" O çocuğu ağladı, yarısı pettishly. "Onun _hair_!
Elbette bu zamana kadar kuyruğumuz olmadığını bilebilirsiniz. "

"Doğru! Doğru!" Özür dileyen ayı mırıldandı. "Pardon'a yalvarıyorum
Toto, oğlum. Eski Bruin ile gerçekten sıkılmadın mı? "

Toto, kıvırcık kafasını sevgiyle ovuşturdu, tüylü siyah olana karşı,
dostluk jetonunda ve ayı devam etti:-

"Madam genç bir büyükanne olduğunda, o kadar güzel miydi
Şimdi?"

"Neden, evet, bence," diye yanıtladı Toto. "Sadece o büyükanne değildi
O zaman biliyorsun. "

"Nasıl yani?" Bruin sordu. "Başka ne olabilir? Asla
Bir çocuktan başka bir şey, sen miydin? "

"Ah, hayır, elbette hayır!" dedi Toto. "Ama bu farklı. Granny olduğunda
gençti, o bir kızdı, anlıyorsun. "

"İnanmıyorum!" dedi ayı, sağlam bir şekilde. "Ben--do --_ değil _ değil!
Bir kez bir kız gördüm-yıllar önce; Gözlerini kıstı ve saçları saçma,
Ve kafasında iğrenç bir çiçek sepeti giydi,-korkunç bir
Yaratık! Madam asla _that_ gibi görünemez! "

Şu anda kapıda bir vuruş duyuldu. Toto onu açmak için uçtu ve
Yalan bir yüzle, eğilmeye giren eski münzevi ile
Çubuğu, kargası bir omzuna tünemiş ve şahin
diğer.

Sonra, hangi selamlar izledi! Hangi tanıtımlar! Ne yaylar ve
nezaket ve kuyruk çırpma ve kanat çırpma! Münzevi
Yaşlı bayana selamlamak o kadar görkemli ki Usta Coon
taklit etme arzusu ile tüketilir; Ve bunu yaparken geri adım attı
Çay-kara ısıtıcısının burnuna karşı ve kendini yaktı, bu da ona neden oldu
Boğulmuş bir çığlık ile aniden masanın altında emekli olmak. (Ama
Kettle mutluydu.) Ve şahin ve güvercin, rakun ve karga,
Münzevi ve ayı, hepsi pençeleri ve pençeleri salladı ve onların
birbirlerini görmekten çok memnunlardı; Dahası, gerçekten _were_
Bu tür yeminler yapıldığında her zaman böyle değildir.

Şimdi, her şey iyi tanıştığında ve her kalp hazırlandığında
Mutlu olmak için akşam yemeğine oturdular; Ve akşam yemeği
onları daha az neşeli hale getirecekti. Çünkü tavuk ve jambon vardı
Ve, oh, böyle bir koyun eti-pie! Hiç böyle bir turta görmedin; ayakta duran kabuk
altı inç yüksekliğinde ve kale duvarı olarak katı; Ve o yerde
üst kabuk, bir yaprak üzerinde duran bir kelebek kadar hafif; İçeride
iyi koyun eti ve üstelik altın yumurtabulları ve ihale
Soğan ve Dünya'nın tüm kralları bir araya getirdiği kadar zengin.
! Ve tüm bunların yanı sıra kar gibi beyaz ekmek vardı ve kahverengi
Yonca çiçekleri kadar tatlı, reçel ve zencefilli kurabiye ve elma
ve fındık ve krema sürahi ve ayranın sürahileri. Gerçekten, öyle
Birinin kalbi böyle bir akşam yemeği düşünmek iyi ve ben sadece sen ve
Yemeye yardım etmek için oradaydım. Ancak, aç eksiklik yoktu
Çenelerini işte ve bir süreliğine tutmak için doğru iyi niyetli ağızlar
Masanın etrafında çok az konuşma vardı, ama çok sevinç ve rahatlık
İyi kurbanlarda.

İyi büyükanne kendini dinledi, ancak dinledi
bıçak ve çatalların karıştırıcı sesini zevk, ona
Konukları iyi ve hoş bir şekilde çalışıyordu. Şu anda münzevi
ona hitap etti ve dedi ki:-

"Onurlu hanımefendi, harika bir
Geçen hafta hava durumunda değişiklik. Gerçekten, bence bahar
elinde; Kar hızla eriyor, güneş daha fazla parlıyor
Kışın sıcağından ve günümüzde hava hafif ve yumuşak. "

Bu sözlerle, bastırılmış ama belirgin bir heyecan vardı
şirket. Rakun ve sincap hızlı ve önemli
bakışlar; Kuşlar, sanki bilinçsiz bir dürtü gibi,
Tüyler ve kendilerini biraz tüyler. Ama çocuk Toto'nun yüzü düştü ve
Kendi adına burnunu çizen ve bakan ayıya baktı
Dikkatle tabağındaki desende.

"Uzun, alışılmadık bir mevsim oldu," diye devam etti Hermit,
"Şüphesiz olsa da, Cosey'inizde sizin için çok daha kısa görünüyordu
Yalnız mağaramda benden daha yazlık. Ama yaşadım
Bazılarınızın, arkadaşlarımın "ve o
orman arkadaşlarına bir gülümsemeyle döndü, "zaten özlem duymalı
Greenwood Baharı'nın ilk mırıltısını duyun ve ağaçta not almak ve
SHRUB Uyanış hayatının ilk işaretleri. "

Rakun tedirgin olduğu bir sessizlik anı vardı
koltuğunda ve huzursuz, parıldayan gözlerle ona baktı. Birden
Sessizlik, her bir başlangıç ​​yapan tekil bir gürültü ile kırıldı.
Uzun çizilmiş bir sesti, bir snort, bir gıcırtı ve bir
horlama; Ve geldi-nereden geliyor _Did_?

"Sen miydin?" dedi.

"Hayır! Sen miydin?"

"Geliyor gibiydi," dedi ateşe bakan şahin "
şöminenin yakınında duvar. "

Şu anda ses tekrar duyuldu, daha yüksek ve daha belirgin ve
Bu sefer kesinlikle _Did_ duvardan geliyor-ya da daha doğrusu
Duvarda dolap, şöminenin yakınında.

"Yaw-haw! Yaw-ah-hee!" Sonra boğuk, sürtünen bir ses geldi ve son olarak
Tiz bir peevish ses ağladı, "Bırak beni! Dışarı çık, diyorum! Coon, ben
Hilelerinizi bilin; Dışarı çıkmama izin ver, yoksa Bruin'e bu dakika söyleyeceğim! "

Ayı, münzevi yapan volkanik bir kahkaha kükreme haline geldi
Kendine rağmen başla ve solgunlaşın ve dolaba gitme
Mutsuz Woodchuck'ı çizdi, umutsuzca kamgarada dolaştı
kendini kurtarmak için boşuna mücadele ettiği örtü.

Oh, hepsi nasıl güldü! Asla yapamayacaklardı
gülmek; Her an Woodchuck daha öfkeli büyüdü,-
ve hatta onu tutan güçlü pençeyi ısırmaya çalışıyor. Ancak
Wood-Pigeon'un ona üzüldüğü ve birkaç keskin çekişle
Net kamgaralı ve Bruin'i masaya koyması için yalvardı. Bu varlık
bitti, usta chucky burnunu tam yarım inç içinde buldu
En mükemmel parça kurutulmuş sığır eti, daha fazla ado olmadan düştüğü,
ve tabak temizlenene kadar nefes çekmemeye kaldı ve
kuru.

Bu her birini tekrar güldürdü ve tamamen çok neşeli,
ve oyun oynamaya ve hikayeler anlatmaya düştü, Woodchuck'ı bırak
Masadaki her yemeğin üzerinde iştahının keskin kenarını deneyin.
Bununla birlikte, bu beyefendi daha fazla yemeyemezdi; Böylece onu sildi
Pençeler ve bıyıklar, ceketini biraz fırçaladı ve sonra
Sağ iyi niyetli spor.

Büyük ayının gözü kapalı olduğunu görmek hoş bir manzaraydı.
ve bir köşeden diğerine, Blindman'ın Buff'ın büyük bir oyununda;
Onların sıçrama-diken oynadığını görmek hoş oldu ve tabakayı döndürdü ve
Birçoğu iyi bir eski moda oyun. O zaman, bunlar oturduğunda
Dinlenin ve nefeslerini kurtar, dört kuşu görmek ne büyük bir tedavi oldu
Toto'nun kemanının müziğine bir dörtlü dans et! Nasıl çırpındılar ve
yanmış ve atladı ve köprülü! Miss Mary ne kadar zarif bir şekilde nezaket
görkemli şahin; Ve karga ne kadar kıskançtı, bu rakibin durdu
Böyle mükemmel bir lütufla bir bacağında!

Ah! Tamamen gitmeye değer bir partidi. Ve geç kaldığında
Akşam ayrıldı ve ziyaretçiler evlerine doğru yürümeye başladı,
Hepsi ilan edildi, henüz birlikte sahip oldukları en güzel zamandı ve hepsi
daha fazla zamana sahip olmalarını diledi. Ve yine de her biri biliyordu
kalbinde,-ve bilmek için üzüldü,-sonuncusu ve
Son geldi.




Bölüm XV.


Evet, son geldi! Woodchuck geliyordu, ertesi sabah, not
günlerce tüm vahşi kalbin kalbinde titreşiyordu
Yaratıklar, ama toto uğruna grev yapmak için loth olmuşlardı.

"Gelmek!" dedi. "Kapalı olduğumuz zaman. Hepinizin ne olduğunu bilmiyorum
Uyandıktan sonra burada kalmak için düşünün. Islak dünyayı kokladım
ve su ve ağaçlarda akan sap, o zindanda bile
Beni koymuşsun. Genç sazlar yakında başlayacak
havuz ve onları düzeltmek ve düzgün bir şekilde inceltmek benim işim;
Ayrıca, bu yıl yeni bir yuva kazacağım. Sana olmam gerektiğini söylüyorum
kapalı."

Ve bir kıkırdama ile sincap ve bir iç çekişle odun-pigeon ve
Rakun, neredeyse hiç anladığı garip bir hisle, ama
Tüm zevk değildi, "Kapalı olmalıyız!" Sadece
Bear hiçbir şey söylemedi, çünkü ahşap dökünteydi, çıra çırpma ahşabını böldü
sanki bir
kereste fabrikası.

Böylece, güneşin olduğu Nisan ayında yumuşak, parlak bir günde geçmeye geldi.
Tatlı bir şekilde parlıyor ve rüzgar güneyden ve tomurcuklardan sıcaklaştı
Willow ve Alder'da şişiyorlardı, arkadaşların partisi etrafında duruyordu
Küçük kulübenin kapısı, veda alışverişi, yarı neşeli, yarı üzgün,
Ve tamamen sevgi dolu.

"Sonuçta, bu neredeyse hiç iyi değil!" dedi sincap, eşcinsel. "Yapacağız
Geçen yaz olduğumuz gibi yarıya kadar burada olun; Ve diğer yarısı,
Toto ormanda olacak. Eh, Bruin? "

Ama Bruin burnunu sağ pençesiyle ovuşturdu ve hiçbir şey söylemedi.

"Ve sen de ormana geleceksin sevgili hanımefendi!" Rakun ağladı,
"Yapmayacak mısın? Örgü ve zencefilli kurabiye getireceksin ve biz
havuz kenarında piknik olacak ve ormanı sevmeyi öğreneceksiniz
Toto'nun yaptığı gibi. O değil mi? "

Ama Bruin burnunu sol pençesiyle ovuşturdu ve hala hiçbir şey söylemedi.

"Ve yuvam yapıldığında ve küçüklerim teşhis edildiğinde,"
Wood-Pigeon ihale sesinde, "İlk uçuşları size olacak,
Sevgili hanımefendi ve ilk şarkıları size seni sevdiklerini söyleyecek ve
Seni her gün ve bütün gün sevdiğimiz. Çünkü biz seni seviyoruz; Biz değil mi
Bruin? "

Ama ayı sadece çaresizce etrafına baktı ve başını çizdi,
Ve yine hiçbir şey söylemedi.

"Şey," dedi Toto, neşeyle, ancak bir titreme şüphesiyle
ses, "hepiniz neşeli iyi arkadaşlarsınız ve mutlu bir kış geçirdik
birlikte. Tabii ki seni ne yazık ki özleyeceğiz, büyükanne ve ben; Ama senin gibi
Diyelim ki, kraker, hepimiz birbirimizi her gün göreceğiz; Ve özlem duyuyorum
Orman için de, neredeyse senin kadar. "

"Sevgili dostlar," dedi kör büyükanne, ellerini ona katladı
sopa ve nazik yüzünü birinden diğerine çevir
Grup,-"Sevgili dostlar, mutlu ve yardımsever arkadaşlar, bu gerçekten
Birlikte geçirdiğimiz mutlu bir sezon oldu. Bir ve hepsi var,
Bana bir rahatlık ve yardım oldu ve bence olmadın
kendinizi hoşnutsuz; Yine de, hapsetme elbette
Size garip ve özgürlüğün için çamurlu olduğunuzu merak edemeyiz,
Wildwood hayatı. Coon, bana pençeni ver! yaramaz bir pençe, ama
Benim üzerimde hiç numara oynamadı ve bana birçok yardımcı oldu
zaman. Benim küçük krakerim, otururken neşeli sohbetini özleyeceğim
eğirme-tekerlek. Mary ve Güvercin Güzel, Yumuşanını İnatmama İzin Ver
Tüyler bir kez daha, 'Good-by' yoluyla. Woodchuck, çok az gördüm
Senin, ama ziyaretinizden keyif aldığınıza inanıyorum.

"Ve şimdi, her şeyden önce Bruin! Benim iyi, sadık Bruin! Buraya gel ve izin ver
Dürüst, tüylü pençeni sallıyorum ve sahip olduğunuz her şey için teşekkür ederim
Benim için ve oğlum için bitti. "Durdu, ama cevap gelmedi.

"Neden, nerede _is_ bruin?" Toto, başlayıp etrafa bakarak ağladı; "Elbette
Bir dakika önce buradaydı. Buin! Buin! Neredesin?"

Ama derin bir ses duyulmadı, neşeyle kükreyen, "Burada, toto çocuk!" HAYIR
Shaggy form görünür. Bruin gitmişti.

"Muhtemelen öne geçti," dedi rakun; "Bir şey söyledi,
Bu sabah, veda etmeyi sevmemeye dair. Gel, sen başkaları, yapmalıyız
Liderimizi takip edin. Güzel, sevgili hanımefendi! Yarın görüşürüz, toto! "

"Vedalaş!"

"Vedalaş!"

"Vedalaş!" diğerlerini ağladı.

Ve birçok geri bakış ve birçok pençe veya kuyruk dalgası veya
Çırpınan kanat, arkadaş partisi orman evine doğru yola çıktı.

Boy Toto elleriyle ceplerinde durdu, onlara baktı
Parlak, geniş açık gözler. Ağlamadı,-Toto'nun inancının bir parçasıydı
Oğlanlar petticoats bıraktıktan sonra ağlamadı, ama hissetti
Eğer bir kız olsaydı, gözyaşları ona rağmen gelmiş olabilir.
Böylece çok sert baktı ve ağzını sessiz bir düdükle büzdü ve
Ceplerindeki mermerlerin keçesi,-çünkü bu her zaman yatıştırıcı ve
Yapılacak rahatlatıcı bir şey.

"Toto canım," dedi büyükannesi, "sence bruin'miz gerçekten
_gone_, bize veda etmeden mi? "

"Öyle görünüyor!" dedi çocuk, kısaca.

"Çok üzüldüm!" Ağladı yaşlı bayan, mendilini koyarak
Görüşsüz gözlerine,-"Çok, çok üzücü! Eğer Coon olsaydı,
Şimdi, çok şaşırmamalıydım; Ama Bruin için bizim
Sadık arkadaş ve yardımcı, bizi terk etmek için, görünüyor ... "

"_Hello! _" Ağladı Toto, aniden başlayarak, "Bu gürültü nedir?"

Her ikisi de dinledi ve lo! Sessiz havada keskin çarpan ses geldi
bir balta.

"O orada!" çocuğu ağladı. "O _isnt_ git! Giteceğim--" ve bununla
Sanki bir mancınıktan vurulmuş gibi gitti.

Ahşap kulübeye koşarak, sevgili tüylü tüyleri gördü
Şekil, sadece bir şekilde korkutucu bir darbe vermek için baltayı yükseltmek
Ahşap kütüğü. Kollarını etrafa fırlatarak (şekil, balta veya
log), o kadar şiddetli bir kucak verdi, ayı ve çocuk aniden oturdu
Yerde, balta kulübenin diğer ucuna uçtu.

"Ah, Bruin, Bruin!" diye bağırdı Toto, "Gittiğini düşündük, olmadan
bize bir kelime söylemek. Bizi nasıl korkutabilirsin? "

Ayı burnunu karışık bir şekilde ovuşturdu ve "birkaçı hakkında bir şeyler mırıldandı
Soğuk hava durumunda daha fazla çubuk. "

Ama burada toto patladı, kendine rağmen gülüyor, çünkü kulübe
Küte ahşabı ile o kadar yüksek yığılmıştı ki, ayı
Düzgünce bölünmüş çubukların kenarları onun üzerinde yükselen bir çukurun dibine
KAFA.

"Sen yaşlı kaz!" çocuğu ağladı. "Burada yeterince çıra-ahşap var
Son on yıl, en azından. Gelen! Büyükanne seni istiyor. O
düşünce--"

"Bu yeni baldırın olduğu için, şimdi toto yapmak için daha fazla tereyağı olacak
Gel, "dedi ayı, görünür ilgisizlikle içeri girdi.

"Sanırım olacak!" dedi çocuk bakarak. "Ne var?"

"Ve o domuz yönetmen için çok büyüyor," diye devam etti Bruin
ciddi bir ton. "Geçen gün _Me_'ye karşı sahtekârdı ve ben de
Özür dilemeden önce onu kuyruğundan al ve onu salla. Şimdi,
Onu kuyruktan alamazsın, toto, onu çok daha az salla ve
Kendinizi bu konuda aldatmanızın bir faydası yok. "

"Tabii ki yapamadım!" Ağladı Toto. "Sen dışında kimse yapamazdı
canavar. Ama şimdi ne düşünüyorsun? Gel, ben
Söyle! Büyükanne gittiğini düşünecek, sonuçta. "Ve yakalamak
Kulağın yanında, onu yazlık kapıya zaferle geri götürdü, ağlayarak,
"Büyükanne, büyükanne! İşte öyledir! Şimdi ona iyi bir azarlama verin lütfen, çünkü
bizi korkutuyor. "

Ama büyükanne asla azarlanmadı. Sadece tüylü siyahı okşadı
kürk ve dedi ki, "Bruin, canım! İyi, sadık, gerçek yürekli Bruin! Ben
Güle güle demeden beni terk ettiğini düşünmeye dayanamadım.
Bu beni çok incitti. Ama yapmazdın, değil mi
Bruin? Seni daha iyi tanmalıyız. "

Ayı dikkatle baktı ve pençesini ciddi şekilde ısırdı, sanki
duygularını hafifletmek için. "Evet yapardım!" Ağladı. "En azından demek istersem
veda etmek için. Bunu söyleyemem, çünkü yapamadım. Ama demek istemiyorum
Söylemek için,-Yani bunu yapmak istemiyorum. Beni istemiyorsan
House,-Büyük ve beceriksiz olmak, ben de iyi farkında olduğum gibi ve çirkin,-
Pompanın yanında uyuyun ve işi yapmaya gelin. Ama gidemem
Çocuk, lütfen, sevgili hanımefendi, ne de sen. Ve buzağı dikkat istiyor ve
O domuz haftada en az bir kez sallanacak ve-ve--

Ama daha fazla konuşmaya gerek yoktu, çünkü Toto'nun kolları yapışıyordu
Boynunun etrafında ve Toto'nun sesi zevk ünlemlerini bağırıyordu;
Ve büyükanne büyük siyah pençesini sallıyordu ve onu çağırıyordu
En iyi arkadaşı, en sevgili yaşlı Bruin ve ona yapması gerektiğini söyledi
Onları asla bırakmayın.

Ve aslında, onları asla terk etmedi. Sessizce yerleşti
Küçük kulübe, yıkanmış ve çalkalanmış, pişmiş ve demlenmiş, ineği sağır
ve domuzu sırayla tuttu. Mutlu ayı mutlu oldu ve mutlu oldu toto,
O hoş günlerde. Her öğleden sonra, iş bittiğinde,
Orman arkadaşlarından birini veya tamamını memnuniyetle karşıladılar; Yoksa aradılar
Yeşil, sevilen ormanın kendileri ve peri havuzunun yanına oturdu ve
Tatlılık ve barışın olduğu serin yeşil labirentlerde dolaştı
Yaprakların ve su mırıltısının ve kuş ve böceğin cıvıltısının hışırtılışı. Ancak
akşam onları her zaman yazlık kapısında buldu ve
Kör büyükanne için ormanlık neşe, mutfak yüzüğü yapmak
Rakun veya
Sincap veya Papağan ve Karga Mahkemesini tanımladı.

Ve üçünden herhangi birini sormuş olsaydınız, birlikte otururken
sundurma, dünyanın en mutlu insanı olan neden, toto ve
Büyükanne her biri "Ben!" Ama Bruin, asla
gramer okudu ve adaylıkları ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
suçlayıcılar, bir coşkuyla bir gök gürültüsü ile kükrüyorlardı,

    "BEN!!!"




    Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Page 44, İllüstrasyon Altyazı, "Wah-SONG! Wah-SONG!" değişti
"Wah-SONG! Wah-SONG!" (Altın Ejderha.

Page 194, "Gigantie" "Gigantic" olarak değiştirildi (ifade, devasa)





Laura E. Richards tarafından Gutenberg'in Toto'nun Merry Winter'ı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOTO'S MERRY WINTER ***

***** This file should be named 41603.txt or 41603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/0/41603/

Produced by Suzanne Shell, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
