*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Miss Santa Claus of the Pullman (Pullman'ın Bayan Noel Baba'sı)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: December 11, 2012  [eBook #41604]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41604
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Miss Santa Claus of the Pullman, by Annie
Fellows Johnston, Illustrated by Reginald B. Birch


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Miss Santa Claus of the Pullman


Author: Annie Fellows Johnston



Release Date: December 11, 2012  [eBook #41604]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS SANTA CLAUS OF THE PULLMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Emmy ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41604-h.htm veya 41604-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41604/41604-h/41604-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41604/41604-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz
http://archive.org/details/misssantaclausof00john

PULLMAN'IN BAYAN NOEL BABA'SI

[İllüstrasyon: Bayan Noel Baba]

PULLMAN'IN BAYAN NOEL BABA'SI

yazar

ANNIE FELLOWS JOHNSON

"Küçük Albay Serisi"nin yazarı, vb.

Reginald B. Birch'in çizimleriyle

[İllüstrasyon]

New York
The Century Co.
1913

Telif hakkı, 1913, The Century Co.

Yayın tarihi, Ekim 1913

KIZ KARDEŞLERİME

LURA VE ALBION

İLÜSTRASYON LİSTESİ

Bayan Noel Baba _Ön sayfa_

SAYFA
"Ah, sevgili Noel Baba" 19

"İşte!" dedi 29

"Ah, tavşan _dravy_!" diye bağırdı 57

Kırmızı peluş perdeyi kenara itti ve içeri baktı 69

Ve çocuğun peşinden olabildiğince hızlı koştu 77

Prenses Ina ile ilgiliydi 99

Battaniyenin üzerine düşen yıldız yağmuru ona
yıldız çiçeğini düşündürdü 121

"Geri al!" 165

PULLMAN'IN

BAYAN NOEL BABA'SI

BÖLÜM I

Son yarım saat Will'm için bitmek bilmeyen bir saat gibi gelmişti, neredeyse hayatının
dört yılı kadar uzun. Kısa, küçük ayakkabıları altına çekilmiş, yumuşak, kısa saçları sallanan sandalyeler her öne eğildiğinde kulaklarının üzerinden savrulurken, dükkanın arkasındaki oturma odasında tek başına oturmuş, bekliyor ve sallanıyordu.

Junction'daki herkesin o öğleden sonra bir şey istediği gibi görünüyordu; iplik veya düğmeler veya yün, veya bir zamanlar salon olan küçük tuhafiye dükkanındaki
sıkıcı mal stokunu desteklemek için yapılan ev yapımı donutlar. Ve sanki Büyükanne Neal asla
müşterilere hizmet etmeyi bitirip geri dönüp Develer ve Yıldız hakkındaki hikayenin geri kalanını
anlatmayacakmış gibi görünüyordu; çünkü bir kişi dışarı
çıktığında hemen bir başkası içeri giriyordu. Her açılıp kapandığında ön kapının üzerindeki zilin şıngırtısından anlıyordu.

Dükkanla oturma odası arasındaki kapı kapalı olduğundan, Will'm
çok fazla şey söylendiğini duyamıyordu, ancak birkaç kez
"Noel" kelimesini yakaladı ve bir keresinde biri o kadar yüksek, mutlu bir sesle "_Noel Baba_" dedi ki sandalyeden kayarak
odayı geçip kapıyı aralamak için koştu. Noel Baba hakkında çok şey duymaya ancak son zamanlarda başlamıştı. Libby o sonbaharda okula başlayana kadar
dünyada böylesine harika bir insan olduğunu bilmiyorlardı. Elbette, Jack Frost'un adını duymuşlardı ve
hikaye kitaplarında ve reklamlarda resmini görmüşlerdi, ama diğer çocuklar Libby'ye söyleyene kadar onun gerçekten doğru olduğunu bilmiyorlardı. Şimdi
neredeyse her gün eve onun hakkında öğrendiği yeni bir şeyle geliyordu.

Yine de Will Noel'i her zaman biliyor olmalıydı, çünkü babasının ilkinde ona gönderdiği bir
lastik köpek parçası ve ikincisinde bir Teddy Bear'ı hâlâ saklıyordu. Ve o ilk iki festival hakkında Libby'nin ona anlattıklarından başka hiçbir şey hatırlayamasa da,
sonuncusunu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Bir kızak ve bir
anahtarla dönen bir itfaiye aracı vardı ve Büyükanne Neal ona ceketlerinde kırmızı tarçın damlası düğmeleri olan kurabiye askerler yapmıştı. Kendi büyükannesi değildi ama Libby ve onun için, dünyada olduğu tüm yıllar boyunca birinin yerini almıştı. Babaları, elbette, pansiyonlarını ödüyordu ve onlara hediyeler gönderiyordu ve işinden
uzaklaşabildiğinde uzun aralıklarla onları görmeye geliyordu ama bu o kadar nadir oluyordu ki Will'm onunla pek iyi tanışmıyordu; Libby kadar iyi tanışmıyordu. Üç yaş büyüktü ve hatta iyileşmek için cennete gitmeden önce anneleri hakkında biraz şey bile hatırlayabiliyordu.
Bayan Neal birçok yönden gerçek bir büyükanne gibi değildi. Bir kere, neredeyse çok gençti. Her zaman çok çevik ve çok meşguldü ve sık sık belirttiği gibi, söylediğini kastediyordu ve _aklı başında_ olurdu.

Bu yüzden Will'm kapının tokmağını o kadar yumuşak bir şekilde çevirdi ki, kimse kapının aralık olduğunu bir an bile fark etmedi. Kaba bir palto giymiş siyah sakallı bir adam, vitrinin üstündeki bir çizgiden boyunlarından sarkan bir sıra bebeği inceliyordu. Şaka yollu şöyle diyordu:

"Bayan Neal, yakında bu jimcrack'lerden birkaç tane satın almam gerekecek. Bu çamur böyle devam ederse, yaşayan hiçbir ren geyiği evime gelemez ve gençlerin Noel sabahı hayal kırıklığına uğraması iyi olmaz."

Sonra, kapıdan içeri bakan küçük bir çocuk gördü, çünkü Will'm'in çatlaktan görünen tek şeyi, boynundan ayak bileklerine kadar onu örten dar bir mavi tulum şeridi, yuvarlak pembe bir yanağı ve küçük bir Skye terrier'inki gibi düz keten saçlarının altından dışarı bakan ciddi bir gözüydü. Adam o gözü gördüğünde aceleyle şöyle dedi: "Elbette çamurun _Santy'nin_ ren geyikleri için bir fark yaratmaması gerekir. Onlar _Gökyüzü Yolu'nu_ kullanırlar, tam evlerin tepelerinin üzerinden ve her şeyden önce."

Çatlak, ilgiyle parlayan iki göz içeri bakana kadar genişledi ve
her iki kısa ayakkabı da eşiğin üzerinden atladı. Tanıdık bir hıçkırık
Büyükanne Neal'ın arkasını dönmesine neden oldu.

"Ateşe geri dön, William," dedi hızla. "Burası senin o soğuk algınlığınla
yeterince sıcak değil."

Emir verildiği kadar çabuk yerine getirildi, ancak kapının öylesine asi ve beklenmedik bir şekilde çarpmasıyla adam güldü. Kadının yüzünde de eğlenen bir ifade vardı, bağladığı paketten başını kaldırıp hoşgörülü bir gülümsemeyle açıklamaya çalışırken.

"Bu tamamen öfke değildi, Bay Woods. Kapıyı çarparak kapatmasına sebep olan şey kısmen utançtı. Genellikle yabancılara aldırmaz ama bazen böyle büyüler yapar."

"Bu çok doğal," diye uzatarak cevap verdi. "Ama çocuklarla nasıl başa çıkılacağını herkes bilmez, Bayan Neal. Umarım şimdi üvey annesi onu aldığında onu sizin kadar iyi anlayacaktır. Karım bana zavallı küçük çocukların yakında bir çocuk sahibi olacaklarını söylüyor. Bu fikre nasıl alışacaklar?"

Bayan Neal bu soru karşısında biraz gerildi, eski bir arkadaşı olmasına ve koşullar altında ilgisi doğal olmasına rağmen. Kısa bir duraklama oldu, sonra şöyle dedi:

"Konuyu henüz onlara açmadım. Onlara köprüden geçmeden önce geçmelerini
sağlamanın bir anlamı yok. Molly'nin onlara iyi davranacağından hiç şüphem yok. Junction'daki okula gittiğinde çok tatlı bir çocuktu."

"Tuhaf," diye düşündü adam, "O ve Bill Branfield'ın birbirlerini ne kadar çok düşündükleri, İlk Okuyucu günlerinden itibaren her iki aile de buradan taşınana kadar ve sonra bunca yıldan sonra, farklı eyaletlerden bile olsalar,"

İçgüdüsel olarak seslerini alçaltmışlardı, ama kapalı kapının diğer tarafındaki Will'm, onların söylediklerini
duymak için çok fazla ses çıkarıyordu. Şöminenin önündeki halının üzerinde boylu boyunca uzanmış, topuklarını yere vurarak surat asıyordu. Soğuk algınlığı onu perişan ediyordu ve dükkandan kovulmak onu sinirlendiriyordu. Eğer kalmasına izin verilseydi, Libby okuldan eve geldiğinde ona ren geyikleri hakkında neler duyacağını
söyleyecekti. Birden Will'm, eve getirdiği son bilgiyi hatırladı ve aceleyle yerden kalkıp
sanki peşinde bir şey varmış gibi sallanan sandalyeye tırmandı:

"_Noel Baba her an bacadan aşağı bakıp nasıl davrandığını görmeye hazırdır. Ve dudakların bunu dışarı yansıtmasa bile,
içten içe öfke ve somurtkanlıkla büzüldüğünü bilir!_"

Bu korkunç düşünceyle Will'm şiddetle ileri geri sallanmaya
ve şarkı söylemeye başladı. Boğuk, hıçkırıklı küçük bir melodi söylüyordu. Sesi, kendi kulaklarına bile ince ve uzak geliyordu çünkü soğuk algınlığı çok kötüydü. Ama Noel Baba'nın dinliyor olabileceği ve onu iyi bir çocuk olarak kaydedebileceği düşüncesi onu birkaç dakika boyunca cesurca buna alıkoydu. Sonra bazen düşüncelerini yüksek sesle söylemenin bir yolunu bulduğu için,
kendi kendine düşünmek yerine, yarı yarıya
söyleyerek, yarı yarıya
konuşarak devam etti, Develer ve Yıldız hikayesini,
Büyükanne Neal'ın geri gelip bitirmesini bekliyordu. Bunu o da biliyordu,
çünkü son haftada ona sık sık anlatmıştı.

"Ve bilge adamlar gece boyunca at sırtındaydılar, ve at sırtındaydılar, ve dizginlerdeki ziller çınladı! Tıpkı Dranma'nın dükkanının kapısındaki zil gibi. Ve o kocaman Yıldız üzerlerine parladı ve
önlerine geçip onlara yolu gösterdi. Ve o kocaman ren geyiği
Gökyüzü Yolu boyunca koştu"--şimdi Büyükanne Neal'ın hikayesini kapının aralığından duyduğu şeyle karıştırıyordu ve karışımı orijinal anlatıdan çok daha
heyecan verici buldu. "Ve koştular ve koştular
ve kızak çanları çıngırak gibi çaldı! Tıpkı Dranma'nın
dükkan kapısındaki zil gibi. Ve uzun bir süre sonra hepsi bebek kralın olduğu eve geldiler. Nen bilge adamlar develerinden atlayıp diz çöktüler ve O'nun oynaması için tüm güzel şeylerle dolu kutularını açtılar.
Ve ren geyikleri, büyük parlayan yıldızın hareketsiz durduğu çatıya diz çöktüler, böylece Santy tüm çantasını bebek kralın
bacasından aşağı boşaltabilirdi."

Willim'in hıçkırarak, şarkı söyleyerek anlattığı hikayede dolaşan tuhaf bir alaydı. Develere, bilgelere ve haberci meleklere, çobanlara ve Yahudi tepelerinin küçük yünlü beyaz kuzularına sadece Bo Peep ve sürüsü değil, aynı zamanda kara koyun Baa ve kutsal olmayan Aziz Nikola'nın ren geyiği takımı da eklendi. Ama hepsi Will'm için Kutsal Yazıydı. Şu anda melekler, yıldızlar ve gümüş çanlar düşüncesi bile içinde öyle büyük bir sıcaklık hissi uyandırıyordu ki, herkese karşı iyi niyetle dolup taşıyordu.

Libby birkaç dakika sonra okuldan eve geldiğinde, gün boyunca aralıklarla oynadığı en sevdiği oyunun ortasındaydı. Oyun, gün boyunca ve gece boyunca devam eden vagonların sürekli değişmesi ve motorların homurdanmasıyla doğal olarak önerilen Demiryolu Treniydi. Sırayla itfaiyeci, mühendis, kondüktör ve yolcuyu canlandırdığı için her bölümde yıldız bir oyuncu olabileceği bir oyundu. Libby içeri girdiği anda motorun kendisiydi, geri geri gidiyor, üfleyip ıslık çalıyordu, kolları piston çubukları gibi hareket ediyordu ve büzülmüş küçük ağzı "buharı boşaltmanın" çok güzel bir taklidini yapıyordu.

"Dikkat edin!" diye uyararak seslendi. "Üzerinden ezileceksin."

Ancak Libby, onun uyarısını dikkate almak yerine, yaklaşan motorun yoluna
doğrudan dikildi, oynadığı rolü o kadar tamamen görmezden geldi ki, şaşkınlıktan durdu. Normalde oyuna
katılırdı ama şimdi onun herhangi bir şey
oynadığı gerçeğine kör ve sağır gibiydi. Genellikle, arkadan geldiğinde,
çamurlu galoşlarını kafesli verandada, öğle yemeği sepetini mutfak masasında, sargılarını girişteki özel kancalarda bırakırdı. O,
düzenli küçük bir ruhtu. Ama bugün içeri girdi, paltosu yarı yarıya çıkarılmış,
başlığı iplerinden aşağı sarkıyordu ve sıkıca örülmüş incecik saç kuyrukları, heyecan verici haberi vermek için
tamamen başı açık bir şekilde
koşmaktan
sarılmış ve çözülmüştü. Bunu soluk soluğa anlattı.

"_Noel Baba'ya istediğin her şey için mektup yazabilirsin--ve onları
bacaya
koyabilirsin--ve o da onları alır--ve ne istersen
o
sana getirir--eğer iyiysen!_"

Motor anında tekrar küçük bir çocuk oldu, Noel zamanının bu yeni, lezzetli gizemiyle
heyecanlandı. Sallanan sandalyeye
çıktı ve dinledi, yüzündeki büyülenmiş ifade derinleşti. Anlattıklarının kanıtı olarak, Libby, göndermeye hazır, tamamen yazılmış ve adreslenmiş bir mektup hazırlamıştı. Büyük kızlardan biri öğlen ona yardım etmişti ve o da tüm öğleden
sonraki teneffüsünü onu kopyalamakla geçirmişti. Çünkü henüz yazmayı öğreniyordu, o kadar çok hata yaptı ki, birkaç kez kopyalamak zorunda kaldı.
Will'm'e yüksek sesle okudu.

"Sevgili Noel Baba:--Lütfen bana Maudie Peters'ın taktığı gibi küçük, parlak, altın bir yüzük getir. Saygılarımla, Libby Branfield."

"Şimdi izle, çamurlu galoşlarımı çıkarıp ellerimi yıkadığımda bacadan yukarı gönderdiğimi göreceksin. Bu, onun aşağı baktığı zamanlardan biri olabilir ve benim için temiz ve düzenli olmam daha iyi olur."

Will'm nefes nefese mutfaktan dönene kadar bekledi, elleri ve yüzü sarı çamaşır sabunuyla yaptığı ovma işleminden dolayı parlıyordu, saçları her iki tarafı özenle geriye doğru taranmıştı
ve saç bantları yeni bağlanmıştı. Sonra elinde kader mektubuyla halının üzerine diz çöktü.

"Maudie 'yaklaşık bir düzine hediye' isteyecek," dedi. "Ama bu Santy'nin bu eve ilk ziyareti olduğu sürece ben birden fazla şey istemeyeceğim ve sen de istememelisin. Bu nazik olmaz."

"Ama ondan Dranma'ya bir yüzük getirmesini isteyebiliriz," diye önerdi Will'm, bu düşünceyle yüzü
parladı. Cevap olumluydu ve hem kilisede hem de okulda yeni kazandığı bilgelikten dolayı korkunçtu.

"Hayır, yapamayız! O sadece kendisine _inan_ insanlara bir şeyler getiriyor. Cennete gitmekle ilgili olanla aynı. Sadece _inan_ olanlar
kurtulup içeri girecek."

"Dranma ve Amca Neal Cennete gidecek," diye ısrar etti Will'm sadakatle ve eğer ona karşı çıkarsa onu incitmeye istekli olduğunu ima eden bir tonla. Amca Neal, "Dranma'nın" kocasıydı.

"Elbette, _Cennete_ gidecekler," diye sabırsızca cevap verdi Libby. "İncil'e, papaza, putperestlere ve benzeri şeylere inanıyorlar. Ama çoraplarına hiçbir şey koyamayacaklar çünkü
Noel Baba'nın _olduğundan_ bile emin değiller! İşte böyle!"

"Pekala, Noel Baba benim Dranma Neal'ın çorabına bir şey koymuyorsa, o kötü bir ihtiyar ve benimkine de bir şey koymasını istemiyorum," diye başladı Will'm meydan okurcasına, ama Libby'nin dehşete düşmüş yüzünü görünce sustu.

"Ah, kardeşim! _Sus!_" diye bağırdı, omzunun üzerinden bacaya doğru korkmuş bir bakış fırlatarak. Sonra, Will'i yüksek sesle bağırmaktan daha çok korkutan şaşkın bir fısıltıyla, etkileyici bir şekilde, "Ah, umarım seni duymamıştır! Yaşadığı sürece bu eve asla gelmez! Ve Noel sabahı boş çoraplar bulmamıza _dayanamam_." dedi.

Gergin bir sessizlik oldu. Sonra, hala dizlerinin üzerinde, elleri hala mektubun üzerinde, şömineye birkaç santim daha yaklaştı.
Bir sonraki an Will'm, onun yalvarırcasına bacadan yukarı seslendiğini duydu, "Ah,
sevgili Noel Baba, eğer orada aşağı bakıyorsan, _lütfen_ Will'm'in söylediklerine aldırma. O kadar küçük ki daha iyisini bilmiyor. _Lütfen_
onu affet ve İsa aşkına, istediğimizi bize gönder, Amin!"

Büyülenmiş bir şekilde, Will'm mektubun alevlerin arasından uçarak yukarı çıkışını, bacanın güçlü çekişiyle çekilerek izledi. Sonra aniden, _yüksek sesle ve gündüz vakti_ kendisi için alenen dua edildiği düşüncesiyle utanarak,
yastıkların arasına yüzü aşağı bakacak şekilde eski şezlonga koşmaya başladı.

[İllüstrasyon: "Ah, sevgili Noel Baba"]

Libby, alışılmadık performansından sonra biraz kısıtlanmış hissetti
ve utancını örtmek için şömine süpürgesini aldı ve biraz önce
yaydığı yarı kurumuş çamur parçalarını şiddetle süpürdü.
Sonra ayağa kalktı ve uzun süre pencere camına vurdu,
bu kısa kış günlerinde her zaman şaşırtıcı derecede hızlı gelen alacakaranlığa baktı, neredeyse güneş sedir ağaçlarının arkasına
battıktan hemen sonra.

Büyükanne Neal yanan bir lambayla içeri girdiğinde her iki çocuk için de bir rahatlama oldu. Akşam yemeği masasını kimin hazırlamasına yardım edeceğini öğrenmek için yaptığı neşeli çağrı, Will'm'e oturma odasındaki minderlerden fırlayıp küçük dünyasıyla bir kez daha doğal ve olağan bir şekilde yüzleşmesi için bir bahane verdi. Kendini aydınlık, sıcak mutfakta daha güvende hissediyordu. Hiçbir sert, hoşnutsuz göz, o siyah, parlayan soba borusunun kıvrımından ona bakamazdı. Ocağın üzerindeki güveç tenceresinin kapağının altından çıkan lezzetli buharda bir teselli vardı. Libby ile birlikte masaya gürültüyle koydukları bıçakların, çatalların ve tabakların takırtısında bir güven vardı. Ancak Büyükanne Neal kaldığı yerden, Develer ve Yıldız hikayesini bitirmek için başladığında, hemen sözünü kesip bunun yerine Altın Saçlı Kız ve Üç Ayı hikayesini sordu. Noel Ruhu ondan gitmişti. Yıldız hikayesini dinleyemiyordu. Sadece deve kervanının değil, aynı zamanda Gökyüzü Yolu'nun da yolunu aydınlatıyordu ve şimdi o Gökyüzü Yolu'nun hatırlatılmasını istemiyordu. Soğuk bir hoşnutsuzluğun oturma odası bacasının boğazını doldurabileceğinden korkuyordu. Eğer Noel Baba ona kötü yaşlı bir şey dediğinde onu dinliyor olsaydı, sadece kendi şansını değil, Libby'nin şansını da mahvetmiş olurdu. Bu korku bütün akşam onu ​​takip etti. Onu belli belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Akşam yemeğine oturduklarında bile iştahını kaçırdı, çünkü köfte güveci her zamanki kadar lezzetli değildi.

BÖLÜM II

Will'm bacadan yukarı çıkan büyük gücü affedilemeyecek şekilde rahatsız etmiş olma korkusunu kaybetmeden önce birkaç gün geçti. Libby kendi lehine giderek daha fazla emin oldukça bu korku onu yavaş yavaş terk etmeye başladı. Artık okulda o kadar iyiydi ki öğretmen bile ne kadar uğraşırsa uğraşsın kimsenin ondan daha iyi olamayacağını söyledi. Tahtaları temizlemeye ve kalemleri toplamaya yardım etmek için her gün orada kalıyordu. Hiçbir heceyi
atlamıyor, heceleme dersinde çizginin dışına çıkmıyordu,
ders saatinde içki bile istemiyordu. Ve o ve Maudie Peters, Noel'den sonraya kadar tek bir kelime bile fısıldamamaya karar vermişlerdi. Artık Noel Baba'nın Will'm'i duymuş olsa bile, daha iyisini
bilmek için çok küçük olduğu açıklamasının her şeyi düzelttiğinden emindi.

Ayrıca, Will'm'in bedensel durumunun zihinsel durumuna da yardımcı olması muhtemeldi, çünkü bu sıralarda soğuk algınlığı dışarıda oynayabilecek kadar iyileşmişti ve yıldızlar, melekler ve gümüş çanlar düşüncesi tekrar hoş gelmeye başlamıştı. Ona yine o büyük, sıcak hissiyatı verdiler;
herkese karşı iyi niyetli Noel hissi.

Bir sabah, yan bahçe çitinin bir direğinde oturuyordu, o sırada Dört Numaralı yolcu treni istasyona hızla geldi ve yolun hemen karşısındaki bir yan hatta geri döndü. Vakit
geçmişti ve emirleri beklemek veya Western Flyer geçene kadar veya benzeri bir sebepten dolayı orada beklemek zorundaydı. Will'm için mutlu bir sabahtı.
Bu uzun Pullman
trenlerinden birinin durup onu izleyebilmesi kadar keyif aldığı hiçbir şey yoktu. O ve Libby her gece, yedide sınırlı geçişi izlemek için yüzlerini oturma odası penceresine yaslamışlardı. Parlak bir şekilde aydınlatılmış pencerelerinden, yolcuları akşam yemeğinde görmeyi çok seviyorlardı. Camın parıltısı, gümüşün ışıltısı ve gölgeli ışıkların parıltısıyla beyaz masalar onlara
harika görünüyordu. Daha da harikası, sanki evdeymiş gibi, trenin en yüksek hızıyla ülkenin üzerinden geçerken masaları sallamasıydı.
Böyle şeyler yapabilen insanlar da harika olmalıydı.

Yolcuların, trenin neden durduğunu görmek için yüzlerini cama yasladıkları, yolun karşısındaki neşeli bir ev penceresinin parıltısını yakaladıkları ve karanlıkta bakarken gözlerinin iki yanında ellerini koruyarak, o iki hevesli küçük gözlemciyi keşfettiklerinde gülümsedikleri zamanlar vardı. Bu kavşakta Pullman'ın durmasını günün en büyük olayı olarak sayıyorlardı.

Will'm ve Libby, yoldaki neredeyse tüm makinistleri ve kondüktörleri görerek tanıyorlardı ve onlara kendi adlarını takmışlardı. Sabah trenindeki makinist Bay Smiley diye çağrıldı, çünkü her zaman onlara neşeli bir gülümsemeyle karşılık verirdi ve bazen de kocaman kirli elini sallardı. Bu sefer Bay Smiley çok meşguldü ve gecikmeden dolayı çok tahrik olmuştu, çit direğine tünemiş küçük çocuğa dikkat etmedi. Yolculardan bazıları yarım saat veya daha fazla beklemek zorunda kalabileceklerini anlayınca dışarı çıkıp onun yanından aşağı yukarı yürümeye başladılar. Bir zamanlar salon olan küçük dükkânın vitrinindeki mallara ilgi duyan birkaç kişi içeri girip tekrar dışarı çıktı ve Büyükanne Neal'ın donutlarından yedi. Will, belirli bir uyku vagonunun yanından geçen herkesin eğilip altına baktığını fark etti. Altına kendisi bakmak ve nedenini bulmak zorunda hissetti. Bu yüzden direkten aşağı indi ve yol boyunca yürüdü, daha önceki tekmelemelerden çoktan sıyrılmış kısa, küçük ayakkabılarıyla kayaları yolundan tekmeledi. Aynı anda, yemek vagonunun görevlisi girişteki platformdan aşağı indi ve elleri pantolonunun ceplerinde ona doğru yürüdü.

"Merhaba, oğlum!" dedi, geçerken neşeli bir şekilde, gri bir kazak ve mavi eldivenler giymiş, yumuşak, kısa saçlarının üzerine bir kızak şapkası çekilmiş ciddi çocuğa eğlenceli bir bakış attı. Genellikle
Will'm bu tür selamlara karşılık verirdi. Mağazaya o kadar çok insan gelirdi ki, yabancılar tarafından sık sık utandırılmazdı. Ama bu sefer, görevlinin yelek cebinden sarkan bir şeye bakmakla o kadar meşguldü ki, ona "Merhaba" diyemedi. Gördüğü en küçük altın saatmiş gibi görünüyordu ve adamın onu cebinin içinde değil de dışında takması ona çok tuhaf geldi. Yolda durdu ve adam yanından geçene kadar ona baktı,
sonra döndü ve onu yavaşça uzaktan takip etti.

Birkaç çubuk ötede, görevli eğildi ve arabanın altına baktı,
ve görüş alanının dışında olan ama diğer tarafta çekiç

çalışan bir adamla konuştu. Bir ses, sıcak bir kutu ve o arabayı
kesmekle ilgili bir şeyler söyledi ve asıl amacını hatırlattı, Will'm onu ​​takip etti
ve aynı şekilde baktı. Çömelip uzun süre bakmasına rağmen
tek bir kutu göremedi, sadece diğer tarafta çekiç
çalışan adamın bacakları. Ama tam doğrulduğu anda, ayaklarının arasında neredeyse duran yuvarlak ve parlak altın bir şeyin, bir çeyrekten daha büyük olmayan bir şeyin parıltısını yakaladı. Görevlinin yelek cebinden sallanan saate benzeyen minik bir bebek saatiydi.

Bu keşiften heyecanlanan Will'm onu ​​aldı ve iki küçük mavi eldiveniyle okşadı. Kulağına götürdüğünde tik tak sesi çıkarmadı ve
açamadı, ama Amca Neal'ın açıp
çalışmaya başlayabileceğinden emindi ve bunun dünyadaki en küçük
saat olduğundan emindi. Onu bulmanın, tıpkı bazen dere kıyısında bulduğu gökkuşağı çizgili midye kabukları veya bir zamanlar bir vagon çukurunda bulduğu gümüş on sent gibi, onu kendine ait kılmadığını hiç düşünmedi. [İllüstrasyon: "İşte!" dedi]

Sonra başını kaldırıp, uşağın tekrar ona doğru yürüdüğünü gördü,
elleri hala pantolonunun ceplerindeydi. Ama bu sefer büyüleyici
bir bebek saati yürürken yeleğinin üzerinde ileri geri sallanıyordu ve
Will, kulak ağrısı kadar kötü olan ani bir hayal kırıklığıyla, okşadığı saatin asla kendisinin olamayacağını, eve götürüp
ve gururla Amca Neal'a gösteremeyeceğini anladı. O adama aitti.

"İşte!" dedi, mavi eldivenle tutarak.

"Eh, yemin ederim!" diye haykırdı uşak, saat koluna bakarak ve
sonra uzattığı elden küçük altın diski kaptı. "Bunu
hiçbir şey için kaybetmezdim. Arabanın altına bakmak için
eğildiğimde gevşemiş olmalı.
Sahip olduğum hemen hemen her şeyden daha çok buna inanıyorum. Anlıyor musun?"

Ve sonra Will'm bunun bir saat olmadığını, geniş siyah bir kurdeleye tutturulmuş bir çubuğa asılmak üzere yapılmış küçük bir madalyon olduğunu gördü. Adam
anahtarlığı çıkardı ve orada, cebinde her zaman durduğu diğer uçta, Will'm'in yumruğu kadar büyük bir saat vardı. Bir yay'a dokunduğunda madalyon açıldı ve içinde iki resim vardı. Biri bir hanımın, diğeri ise neşeli, tombul yanaklı bir bebeğin.

"Eh, küçük adam!" diye haykırdı kâhya, neredeyse onu üzecek kadar
sevgili bir şekilde omzuna vurarak. "O madalyonu bularak bana ne kadar büyük bir iyilik yaptığını bilmiyorsun. Şimdiye kadar karşılaştığım en iyi çocuksun. Noel Baba'ya senden bahsetmem gerekecek. Adın ne?"

Will'm ona söyledi ve nerede yaşadığı sorulduğunda dükkânı işaret etti. Kahyanın övgüsüne rağmen Will'm, Ren Geyiği Efendisine kahyanın karşılaştığı en iyi çocuk olarak rapor edileceğini duyduğunda, Gökyüzü Yolu'na kendisi çıkmaya hazırdı. Hayal kırıklığı o kadar çabuk kayboldu ki hayal kırıklığına uğradığını bile unuttu ve kahya onu kollarından yakalayıp merdivenlerden yukarı salladığında, bir portakal bulmakla ilgili bir şeyler söylediğinde, vahşi ve cesur bir macera duygusuyla heyecanlandı. Will'm'in hatırlayabildiğinden beri hiç Pullman'a binmediğini keşfeden kahya onu lokantadan mutfağa götürdü, ona tüm manzaraları gösterdi ve tüm gizemleri açıkladı. Çocuğun yüzünü izlemek bir gösteri gibiydi. Dar bir araba mutfağında böyle kızartma ve ızgara yapıldığını veya bu kadar çok yiyeceğin neredeyse kızgın fırınlara değecek kadar büyük buzdolaplarında saklandığını hiç hayal etmemişti. Uzak sulardan gelen büyük, parlayan balıklar, Junction'ın hiç duymadığı
bir bölmede buzun içinde bloke edilmiş bir şekilde yatıyordu. Olgun kırmızı çilekler bir diğerinde yatıyordu, Aralık ortası olmasına rağmen ve Will'm'in dünyanın bir bölümünde
çilekler Haziran'ın birinden önce akla gelmezdi.
Juction'daki tüm tavukların bir haftada yumurtlayabileceğinden daha fazla yumurta vardı ve beyaz başlıklı, beyaz ceketli bir siyahi adam bir düzine kadarını beyaz bir beze dağına
dövüyordu, yolcular da bunu garip, lezzetli bir tatlı şeklinde yiyorlardı, içeri girerken geçtiği o büyüleyici
masalarda oturuyorlardı.

Bir çeyrek saat sonra Will'm kendini tekrar yerde, hareket eden trenin ardından bakarken bulduğunda, gördüğü ve duyduğu her şeyle biraz sersemlemişti. Ama aklında üç şey netti. Bir elinde kocaman sarı bir portakal, diğerinde bir kutu ödüllü patlamış mısır ve kalbinde yüksek otoritelerden birinin Noel Baba'ya iyi bir çocuk olduğunu söyleyeceğine dair değerli bir güvence tutuyordu. Bu son gerçek onu o kadar sevindirmişti ki, eve dönerken bacadan kendi hesabına bir mektup göndermeye karar verdi, özellikle de artık ne isteyeceğini tam olarak bildiği için. Daha önce bu soruda biraz kararsız kalmıştı. Şimdi, şüphesiz, dünyadaki her şeyden daha çok istediği şeyin _bir Pullman vagonunda yolculuk_ olduğunu biliyordu. O masalardan birine
oturup o gizemli mutfakta
pişirilen şeyleri yemek istiyordu, aynı zamanda
gece boyunca güçlü bir ejderhanın
kanatlarında uçarken duman ve ateş
solurken.

Çan çınlatsın diye
dükkanın yolundan eve girdi.
Develerdeki çanlara çok benziyordu, ayrıca
çok geçmeden istediği şeyi getirecek olan kızaktaki çanlara da benziyordu.

Bayan Sally Watts tezgahın arkasında oturmuş, tığ işi yapıyordu.
"Dranma nerede?" sorusuna başını kaldırmadan cevap verdi.

"O ve Bay Neal Westfield'a gittiler. Adliye binasında biraz işleri var. Geri dönene kadar
bir daha buradan ayrılmamanı söyledi. İçeri girdiğinde sana söyleyecektim. Gitmeden önce seni bulmak için her yere baktı, çünkü öğleden sonra geç saatlere kadar
gitmiş olacak. Nerelerdeydin, her neyse?"

Will ona söyledi. Bayan Sally, bu gibi zamanlarda sık sık dükkanda yardım eden bir komşuydu ve böyle zamanlar geldiğinde her zaman mutlu olurdu. Bayan Sally'ye bir şeyler anlatmak
kolaydı ve hemen ardından birkaç doğrudan soru Bayan Sally'nin kendisi gibi "kanattığını" ortaya çıkardığında, trene binmek için bir yolculuk istemeye karar verdiğinden beri kafasını karıştıran başka bir soru daha sordu.

"Noel Baba bir çorabın içine nasıl _yol_ koyabilir?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bayan Sally, hala tığ işiyle uğraşıyordu. "Ama sonra, kızak veya bebek veya benzeri bir şey nasıl koyabildiğini gerçekten göremiyorum. Bana göre çok gizemli bir adam. Ama sonra,
muhtemelen yolculuğu bir çorabın içine koymaya çalışmazdı. Bileti veya satın almak için parayı gönderirdi. Ve bunu sana önceden verebilirdi ve çorap asma zamanını beklemezdi, ne kadar istediğini bilerek."

Bütün bunlar Bayan Sally'dendi çünkü Bayan Neal, çocukların Noel'den önceki gün babalarına gönderileceğini ve normal vagonların doğrudan geçmediği için bir Pullman vagonuna binmeleri gerektiğini söylemişti. Çocuklar vagon değiştirme riskini alamayacak kadar küçüktü ve o da onları almaya gelemeyecek kadar meşguldü.

Will'm sabahın geri kalanında dükkanda kaldı, çünkü Bayan Sally
Kavşak'taki herkesin duygularını yansıtarak, yakında üvey annesine gönderilecek olan zavallı küçük adam için üzüldü ve
fırsatı varken onun dünyasını onun için mümkün olduğunca hoş hale getirmek için elinden geleni yapmanın görevi olduğunu hissetti.

Birlikte, kiler raflarında onlar için bırakılan öğle yemeğini yediler.
Will'm onu ​​masaya koymaya yardım etti.
Sonra Bayan Sally ile birlikte dükkana geri döndü.
Ancak onun bitmek bilmeyen soruları "sinirlerini bozdu"
bir süre sonra, dedi ve aniden sabah boyunca olduğu gibi iyi bir arkadaş olmaktan çıktı.
Oturma odasındaki ateşi onardı
ve Will'm'e Libby eve gelene kadar orada oynamasının daha iyi olacağını söyledi.
Bitmek bilmeyen bir öğleden sonraydı, o kadar uzundu ki
zaman geçirmek için aklına gelen her şeyi yaptıktan sonra kendi mektubunu yazmaya
ve bacadan kendisi göndermeye karar verdi. Libby'nin eve gelip bunu yapmasını bekleyemezdi. Resimli bir mektup yazacaktı. Her neyse,
resimleri okumak
baskıdan daha kolaydı. En azından onun için. Köşedeki eski sekreterden kağıt ve kalem almak için yeterince uzun süre dükkana geri döndü ve sonra şömine halısının üzerinde yüzüstü yatarak
topukları havada, en sevdiği taslağı, bir vagon trenini çizmeye başladı.

Resim hakkında söylenebilecek tek şey, ne için tasarlandığının anlaşılabileceğiydi. Tekerlekler sallanıyordu ve ikisi de aynı boyutta değildi,
pencereler düzensiz çizgilerle zikzak çiziyordu ve çeşitli şekillerdeydi.
İnek yakalayıcı, alabileceği her şeyi
ayın üzerinden atlayan ineğe katılabilecek kadar yükseğe fırlatabilirmiş gibi görünüyordu. Ama
şüphesiz bir
trendi ve eğimli bacadan geriye doğru uzanan uzun duman çizgisi,
hızının en üst noktasında gittiğini gösteriyordu. Dağınık çizik çizgilere rağmen, herhangi bir sanat eleştirmeni, içinde hayat ve "git" olarak bilinen o elle tutulamayan niteliğin olduğunu kabul etmelidir.

Will'm, ilk başta, kendisini resme nasıl tanıtacağını ve bir yolculuk isteyenin kendisi olduğunu nasıl göstereceğini bilemedi. Sonunda, vagonlardan birinin tepesine bir çocuğu temsil ettiği varsayılan bir figür çizdi ve
uzun bir süre düşündükten sonra, tıpkı buna benzeyen bir figür çizdi, ancak ikinci figür etek giymişti. Yolculuğa tek başına çıkmak istemiyordu. Libby olmadan gitmekten neredeyse korkuyordu ve Libby'nin gitmek istediğini çok iyi biliyordu.
Libby, sık sık "S'posen" çalıyordu, dünyanın diğer tarafına doğru, her gece oturma odasının penceresinden geçen trenlerden biriyle
uzaklaşıyorlardı.

Keşke kendi adını ve onun adını heceleyebilseydi. Sadece her birinin başladığı harfleri biliyordu ve diğer taraftaki yapı bloğunun üzerine basılı resmi göremediği sürece ikisinden de emin değildi. Blok kutusu oturma odası dolabındaydı. Onu çıkardı, halının üzerine boşalttı ve aslan resmi olan bloğu bulana kadar aradı. Bu, hayvanların kralıydı ve diğer taraftaki Aslan'ı temsil eden L harfi de Libby'yi temsil ediyordu. Çok yavaş ve titizlikle harfi çizimine kopyaladı ve hata olmaması için doğrudan kızın eteğinin üzerine yerleştirdi. Sonra balina resmi olanını bulana kadar blokların üzerinde pençeledi. Bu, balıkların kralıydı ve diğer taraftaki Balina'yı temsil eden W harfi de William'ı temsil ediyordu. W harfini çocuğun üzerine koymaya çalıştı, ancak her bacak yalnızca tek bir düz çizgiyle temsil edildiğinden, altta dik açıyla bükülerek bir ayak oluşturduğundan sonuç kafa karıştırıcıydı. Bacakları 
sildi, yeniden yaptı ve çocuğun başının üzerine W harfini koydu, W'nin sonundan parmakları temsil eden çapraz çiziklere kadar
ince bir çizgi çekti. Bu, Çocuk ve W'nin aynı olduğunu açıkça gösteriyordu, ancak cahil insanlara resmin uçurtma uçurmakla bir ilgisi olduğu fikrini verdi. Sonra Libby'nin eteğindeki L harfini sildi ve başının üzerine koydu, aynı şekilde harfini parmaklarıyla birleştirdi.

Silme işlemi lekeli bir etki yarattı. Will'm sonuçtan
memnun değildi ve tüm emeği hiç sayan gerçek bir sanatçı gibi, ideali olan mükemmelliğe ulaşmasına yardımcı olan
çizimi değersiz olarak bir kenara koydu ve başka birine başladı.

İkincisi daha iyiydi. Bunu daha kesin bir dokunuşla ve
hiç leke bırakmadan ve bir yaratıcının sevinciyle dolu olarak başardı, oturdu ve onu bacadan yukarı doğru Sky Road'a doğru uçuşuna başlamadan birkaç dakika önce izledi.

Harika an sona ermişti. Libby içeri girdiğinde, başlamasını izlemekten yeni çekilmişti. Bu sefer ciddi ve sessizce geldi.
Galoşlarını verandaya, öğle yemeği sepetini mutfağa,
örtülerini girişe bırakmayı beklemişti.
Bütün gün giydiği beyaz fırfırlı önlük neredeyse hiç bozulmamıştı. Dar örgülerindeki fiyonklar
dik ve düzgün bir şekilde dışarı çıkıyordu. Ayakkabıları bağlıydı ve bağcıkları içeri sokulmuştu.
Ayak parmaklarının ucunda yürüyordu ve her hareketi, "o kadar iyi ki, kimse ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ondan daha iyi olamazdı"
itibarını koruduğunu gösteriyordu. Bir haftadan uzun süredir o kadar iyiydi.

Will'm, o sabah kendisine verilen turuncuyu almak için koştu. O,
bunu bu bölünme anı için saklıyordu. Patlamış mısır kutusunu çoktan açmış ve ödülü, bir yüksük kadar büyük olmayan küçük bir Çin kupasını bulmuştu ve öğle yemeğinde kullanmıştı, süt bardağından bir yudum alıp içmişti.

Madalyonu bulma ve trene binme hikayesini dinlediği ilgi, onu bir kahraman gibi hissettirmişti. O, onun saygısını
artırmak için acele etti.

"Nen adam, benim şimdiye kadar gördüğü en iyi çocuk olduğumu ve bunu Noel Baba'ya söyleyeceğini söyledi. Ve her şeyin yolunda olduğunu biliyordum, bu yüzden ona bir mektup gönderdim ve bana Pullman trenine binmemi söyledi."

Libby eğlenen, abla gibi bir tavırla gülümsedi ve Will'm'e mektuplarını
nasıl okuyabildiğini sordu. Çiziklerden başka bir şey yazamıyordu.

"Ama bu bir resimli mektuptu!" diye zaferle açıkladı Will'm. "Herkes
resimli mektupları okuyabilir." Sonra ne yaptığını ve
Aslan ve Balina'nın baş harfleriyle nasıl işaretlediğini anlatmaya devam etti.

Libby'nin yoğun şaşkınlığına önce irkilmiş, sonra endişeli, sonra da umutsuzluğa kapılmış gibi baktı. Kalbi ayakkabılarının içine düşer gibi oldu, o da trajik bir tonda haykırdı:

"Eh, Will'm Branfield! Eğer gidip yapmadıysan! _Şimdi_ başımıza ne geleceğini bilmiyorum!"

Sonra açıkladı. _O_, Susie Peters'ın yardımıyla onun için daha önce sözlü olarak istediği şeyi yazılı olarak yazmıştı, affedilmesini ve Noel sabahı çorabının boş olmamasını istiyordu. İçinde ne olması gerektiğine gelince, bunu Noel Baba'nın cömertliğine bırakmıştı, çünkü Will'm asla ne istediğini söylememişti.

"Ve şimdi," diye ekledi sitemle, "sana kişi başı birden fazla şey istemememiz gerektiğini _söyledim_, çünkü bu onun bu eve ilk gelişi ve bir yabancıdan bu kadar çok şey istemek
hoş görünmüyor."

Will kendini savundu, çenesi böyle tehlike sinyallerini okuyabilen biri için bir uyarı olması gereken bir açıyla eğildi.

"Ben sadece bir tane istedim "Benim için bir şey ve senin için bir şey."

"Evet, ama görmüyor musun, _Ben_ her birimiz için zaten bir şey istemiştim, bu da kişi başı iki şey demek," neredeyse gözyaşlı bir cevaptı.

"Eh, _ben_ suçlu değilim," diye ısrar etti Will'm, "bana ne yaptığını
söylemedin."

"Ama göndermeden önce beklemeli ve bana sormalıydın," diye ısrar etti Libby.

"Yapmamalıydım!"

"Yapmalıydın, diyorum!" Bunu vurgulamak için ayağını yere vurarak söyledi.

"Yapmamalıydım, Bayan Smarty!" Bu sefer Will'm'in ağzından küstah bir dil ona doğru
uzadı ve yüzü
yapabileceği en
çirkin şekilde
büküldü.

Libby daha kötü bir
yüzle cevap vermeyince yine büyük bir şaşkınlığın şokunu yaşadı. Bunun yerine başını biraz kaldırdı ve neredeyse bal kadar tatlı bir sesle, ama o kadar yüksek sesle ki Will'm'inkinden başka kulaklara yönelikmiş gibi, "Pekala, kendi bildiğini yap, kardeşim, ama Noel Baba _benim_ açgözlü olmak ve iki şey istemek istemediğimi biliyor!" dedi.

William, oldukça bağırarak cevap verdi, "Ve _benim_ _istemediğimi_ de biliyor, _değil_!"

Bağırışın ardından bir fısıltı geldi: "Söyle, Libby, sence bunu duydu mu?"

Libby'nin cevabı ikna edici bir baş sallamaydı.

BÖLÜM III

Çocuklara babalarının onları götüreceği haberini en iyi nasıl verebileceğini düşünerek birkaç gün geçirdikten sonra, Bayan Neal
son ana kadar beklemeye karar verdi. Sonra onlara babalarının daha önce verdiği her şeyden daha güzel bir Noel hediyesi olduğunu söyleyecekti. Onlara gönderilemeyecek bir şeydi, bu yüzden
yeni evine kadar arabalarla gitmelerini ve onu görmelerini istiyordu. Sonra, akıllarına gelebilecek her şeyi tahmin ettikten ve sabırsız bir merakla aşağı yukarı zıpladıktan sonra, onlara bunun ne olduğunu söyleyecekti: _yeni bir anne_!

Onlara, Junction'a asla geri dönmeyeceklerini söylememeye karar verdi.
Yeni çevrelerine alışana kadar babalarına bu dönüşü sadece bir ziyaret olarak düşünmeleri onlar için daha iyi olacaktı. Başlarken mutlu ve hoş bir beklenti içinde olmaları herkesin işini kolaylaştıracaktı. Sonra, Molly genç bir kızken olduğu kadar iyi bir kadın olarak büyümüş olsaydı, gerisini ona güvenle emanet edebilirdi. Çocuklar yakında onu o kadar çok seveceklerdi ki
geri dönmek istemeyeceklerdi.

Ancak Bayan Neal, haberinin artık bir sır olmadığını hesaba katmamıştı. Bir veya iki arkadaşa gizlice anlatılmıştı, dudaktan dudağa yayılmıştı ve o kadar çok evde konuşulmuştu ki, Junction'daki çocukların yarısı zavallı küçük Libby ve Will'm Branfield'ın bir üvey anneye sahip olacağını kendileri bilmeden önce biliyordu. Maudie Peters bir gün okuldan eve dönerken Libby'ye söyledi ve öyle bir tonda söyledi ki Libby'ye üvey anneye sahip olmanın birinin başına gelebilecek en kötü felaket olduğunu hissettirdi. Libby bunu kesin bir şekilde reddetti.

"Ama sen _öylesin_!" diye ısrar etti Maudie. "Annem ve teyze Louisa'nın bundan bahsettiğini duydum. Kesinlikle senin için üzüldüklerini söylediler ve annem de _çocuklarının_ böyle bir kaderden kurtulmasını umduğunu ve dua ettiğini söyledi, çünkü üvey anneler her zaman kaba davranır."

Libby, gözyaşlı sorusuyla eve uçtu, Büyükanne Neal'ın Maudie'nin yanıldığını söyleyeceğinden emindi, ancak dizlerinde korkmuş, titrek bir his vardı, çünkü Maudie çok sakin ve kışkırtıcı bir şekilde emindi. Büyükanne Neal, Maudie'nin hikayesinin sadece bir kısmını inkar edebilirdi.

"O karışkan Peters çocuğunu şaplaklamak istiyorum!" diye haykırdı öfkeyle. "Babanın sana Noel için yeni bir anne vereceğini sana büyük bir sürpriz olarak saklıyordum ve
arabalara binip onları görmenin ne kadar güzel bir zaman olacağını düşünüyordum ve
şimdi Maudie gidip dedikodu yapmak ve bunu o kadar çirkin bir şekilde anlatmak zorunda ki
başına gelebilecek en güzel şey yerine kötü bir şeymiş gibi gösteriyor. Dinle, Libby!"

Libby, Maudie'nin hikayesinin bu şekilde doğrulanması üzerine, umduğu gibi inkar etmek yerine, kolunu yüzünün üzerine kıvırmış ve sanki kalbi kırılacakmış gibi, küçük kahverengi gingham kolunun içine
yüksek sesle ağlıyordu. Bayan Neal oturdu ve hıçkırarak ağlayan çocuğu kucağına çekti.

"Dinle, Libby!" dedi tekrar. "Babanın
evlendiği bu hanım, senden daha büyük olmayan
küçük bir kızken, Junction'da yaşardı. Adı Molly Blair'di ve sana
benziyordu--saçları aynı renkti ve tıpkı senin yaptığın gibi iki küçük örgüyle örerdi. Herkes onu severdi. O kadar nazik ve kibardı ki, küçük beyaz bir kedi yavrusundan daha fazla kimsenin duygularını incitecek hiçbir şey yapmazdı. Baban o zamanlar bir çocuktu ve burada yaşıyordu ve
sizin ve Walter Gray'in yaptığı gibi birlikte okula gidiyor ve birlikte oynuyorlardı. Baban onu hayatı boyunca tanıdı ve küçük çocuklarına bir annenin yerini almasını istediğinde, onun sana karşı
sevgili ve iyi olacağını çok iyi biliyordu. _Sen_ büyürken, bakımına verilen herhangi bir
küçük çocuğa karşı
kaba davranabilecek kadar değişebilir misin? "
"Hayır--o!" diye hıçkırdı Libby.

"Ve o da yapamazdı!" diye kesin bir cevap verdi. "Maudie Peters'a ne hakkında konuştuğunu bilmediğini söyleyebilirsin."

Libby, ertesi gün çenesi havada, vurgulu ve meydan okurcasına mesajı tekrarladı. Büyükanne Neal ile yaptığı o konuşma ve yatmadan önce yaptığı daha uzun bir konuşma, olayları doğru ışıkta görmesine yardımcı oldu. Ayrıca, Büyükanne Neal'ın ona söylediği birkaç şey, babasını ziyaret etmesini oldukça cazip hale getirdi. Her dakika görülecek ilginç bir şeyin olduğu bir şehirde olmak iyi olurdu. Başka kaynaklardan, bir şehirde neredeyse her gün bir org ve bir maymunun gelmesini bekleyebileceğini biliyordu. Ve gidecekleri gibi bir evde, üst katı ve oturma odasında bir piyanoyla yaşamak harika olurdu.

Ancak Bayan Neal'ın meseleleri yoluna koyma çabalarına rağmen, Maudie'nin önerisinin zehri etkisini göstermişti. Will'm, Libby'nin sorusuyla eve geldiğinde odadaydı ve onun çılgınca ağlaması,
onlara korkunç bir şey olacağı hissini verdi. Daha önce hiç üvey anne duymamıştı. Bazı garip kelime çağrışımlarıyla
bebek beyni bunu bir merdivenle karıştırdı. Dükkanda menteşesi kırık böyle bir merdiven vardı. Her zaman üzerine tırmanmaması konusunda uyarılırdı.
Onunla birlikte devrilebilir ve ona korkunç bir şekilde zarar verebilirdi. Her şey ona
açıklandığında ve zavallı babasını görmek için Pullman'da o uzun yolculuğa çıkmanın
çok hoş olacağını kabul ettiğinde bile, küçük oğlu olmadan çok yalnızdı, Maudie'nin önerisinin zehri
hala onunlaydı. Bir şey, tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama
_bir şey_ onunla birlikte düşecek ve eğer dikkat etmezse
onu korkunç şekilde incitecekti.

Bir kez duymaya başladıktan sonra kişiler hakkında öğrenilecek ne kadar çok şey olduğunu görmek garip. Noel Baba için de aynı şey geçerliydi.
Adını bile zar zor duymuşlardı ve sonra aniden o kadar çok şey duydular ki,
tamamen yabancı biri olmak yerine,
söyledikleri, yaptıkları ve düşündükleri her şeyin bir parçasıydı. Şimdi üvey anneler hakkında da aynı hızla öğreniyorlardı.
Büyükanne, Neal Amca ve Bayan Sally onlara çok şey anlattılar; hepsi de güzel şeylerdi. Ve birinin başını sallamasıyla, omuz silkmesiyle veya bazı müşterilerin onlara acıyan bir şekilde konuşmasıyla başka ne kadar çok şey öğrendikleri şaşırtıcıydı.

Libby okuldan ikinci kez ağlayarak eve geldiğinde, çünkü çocuklardan biri ona Sindirella demişti ve küllerin içinde oturması ve paçavralar giymesi gerektiğini söylemişti ve diğeri de hayır, Pamuk Prenses gibi olacağını ve zehirli elma yemek zorunda kalacağını söylemişti. Büyükanne Neal o kadar öfkelendi ki Libby'nin kitaplarını alıp bir daha okula dönmeyeceğini söyledi.

Ertesi gün Libby, Will'm'e çocukların ona söylediklerinin geri kalanını anlattı.
"Hikayelerdeki tüm üvey anneler Sindirella ve Pamuk Prenses gibi zalimdir ve bazen _zalimdirler_. Dişleri olduğunda her zaman zalimdirler." Susie Peters ona bir fildişinin ne olduğunu anlattı ve
bir tane olan zalim bir cadının resmini gösterdi. "Bu, ağzınızın kenarından bir domuzunki gibi dışarı çıkan korkunç uzun, çirkin bir diş."

Hem Libby hem de Will'm için kime inanacaklarını bilmek bir bilmeceydi.
Noel Baba'ya olan inançlarında Maudie ve diğerlerinin tarafını tutmuşlardı.
Büyükanne ve Amca Neal'ın da üvey annelere olan inançları konusunda yanılmış olabileceklerini nasıl söyleyebilirlerdi?

Neyse ki bu sorun hakkında endişelenecek çok fazla gün yoktu ve Libby'nin okuldan ayrılmasıyla
kendilerinin gitmesi arasındaki birkaç gün, yolculuk için hazırlıklarla doluydu.
Elbette Libby ve Will'm'in bunda pek bir rolü yoktu, sadece sahip oldukları birkaç oyuncağı toplayıp
tavan arasından oturma odasına getirilen sandığın yanına koydular.

Libby bir sabah bebek kıyafetlerini büyük bir şekilde yıkadı ve minik giysileri bir sandalyenin arkasından diğerine gerilmiş bir ipe asarken, Will'm eski Teddy Ayısını leğende bıraktığı köpükle yıkadı. Peluş, ne kadar ihtiyacı olursa olsun, sabun köpüğüne pek de iyi bakmaz. Zavallı Teddy'nin yolculuğuna kirli başlaması, Libby'nin bir süre sonra Will'm'in onu ıslatması için leğenden kaptığı zavallı, perişan görünümlü nesneye dönüşmesinden çok daha iyi olurdu. Sanki ıslak pamuklu gövde asla sandığa koyulabilecek kadar kurumayacakmış gibi görünüyordu ve Will'm, o kadar korkunç görünüyordu ki dokunmak istemiyordu, geride bırakılmasına aldırış etmiyordu. Böylece iki gün boyunca ateşin önünde boynuna bir iple asıldı ve
geçen herkes ipi büktü, böylece şişte bir
kızarmış et gibi dönmeye devam etti.

Çocukları meşgul edecek her zamankinden daha fazla iş ve yardım edebilecekleri daha fazla
yol vardı. Noel yaklaştıkça
dükkanda her dakika birine ihtiyaç duyuluyordu ve Bayan Neal'ın elleri onların kıyafetlerine bakmak ve her giysiyi düzene koymak gibi ekstra işlerle doluydu. Ayrıca, dükkândaki rafları ve kendi kilerini dolduracak tüm bayram pişirmeleri vardı.

Bu yüzden çocuklardan masayı hazırlamaları ve bulaşıkları silmelerine yardım etmeleri istendi. Erişebildikleri mobilyaların tozunu aldılar ve kediyi beslediler. Odunluktan talaş getirdiler ve yaşlı gri tavuklar için sepet dolusu mısır ayıkladılar. Ve her gün yumurtaları yuvalardan çok yavaş ve dikkatli bir şekilde kilere taşıdılar ve onları tek tek raftaki kepek kutusuna koydular. Sonra birkaç sabah, hepsi özel olarak
yıkanıp performans için temiz önlükler giyerek, mutfak masasının yanındaki sandalyelere diz çöktüler ve unlu kek tahtaları üzerindeki düzgünce açılmış hamur tabakalarından sıra sıra küçük Noel kekleri kestiler. Kalpler, yıldızlar, kediler, kuşlar ve her çeşit
tuhaf hayvan vardı. Sonra pişirmeden sonra, masanın üzerinde nefes nefese asılı kaldıkları, pembe veya beyaz kremalı tarakların yıldızların ve kalplerin etrafında zikzaklar çizdiğini ve canavarlara ve kuşlara pembe gözler konduğunu izledikleri keyifli zamanlar oldu. Sonra tabii ki
şekerlemeli kremayı tutan kaseler her zaman
kaseden ağza ve tekrar kaseye gidip gelen meşgul küçük parmaklar tarafından temizlenmeliydi, neredeyse bir kedi yavrusunun pembe diliyle yalayabileceği kadar hızlı.

Ah, dükkanın arkasındaki eski mutfakta ve oturma odasındaki o son günler
her şeyin en güzeliydi ve Will'm ile Libby'nin her dakika o kadar meşgul olmaları
iyiydi ki, bunların
_son_ günler olduğunu ve hızla sona erdiklerini fark etmeye vakitleri yoktu. Will'm, ertesi gün gerçekten gideceklerini ancak son gecede anlamış gibiydi.

[Resim: "Ah, tavşan _dravy_!" diye bağırdı]

Akşam yemeğini hazırlamaya yardım etmekle çok meşguldü, çünkü özellikle sevdiği türdendi. Amca Neal, o öğleden sonra yakaladığı, derisi yüzülüp
giydirilmiş bir tavşan getirmişti ve Will'm yaklaşık bir saat boyunca
odanın etrafında dolaşıp, tavada cızırdayıp
kızartırken açlıkla koklamıştı, her dakika daha da cazip ve lezzetli kokuyordu. Ve Büyükanne Neal'ın her çıtır, kahverengi parçayı bir çatalla kaldırıp
sıcak bekleyen tabağa koymasını ve sonra
lezzetli bir kremalı sos yapmak için gereken şeyleri tavaya karıştırmasını izlemişti.

Birdenbire, beklentinin verdiği coşkuyla Will'm kollarını Büyükanne Neal'ın eteklerine doladı ve onları dizlerinin etrafına öyle şiddetli bir şekilde sardı ki neredeyse onu üzecekti.

"Ah, tavşan _dravy_!" diye haykırdı öyle bir coşkuyla ki
herkes güldü. Masada yerini çoktan almış olan ve sandalyesini arka ayakları üzerine yatırmış bir şekilde bekleyen Amca Neal, öne doğru uzandı ve Will'm'in yanağını şakacı bir şekilde çimdikledi.

"Dünyadaki en lezzetli şeyin ne olduğunu _sence_ söylemek kolaydır," dedi alaycı bir şekilde. "Sadece kokusu bile yüzünde asla geçmeyecek bir gülümsemeye neden oluyor."

En sevdiği yemek masada olduğunda, Will'm tabağını birkaç kez daha
geri verirdi. Bu gece dördüncü kepçe dolusu yemekten sonra Amca Neal tereddüt etti. "Senin için iyi olan her şeyi yemedin mi, evlat?" diye sordu. "Sabah gideceğini ve sadece Libby'nin sana bakmasıyla
başladığında kendini hasta etmek istemediğini unutma."

Bir saniyeliğine cevap gelmedi. Sonra Will'm, ağzının titremesini ve erkeksi olmayan gözyaşlarının birikmesini saklayacak kadar hızlı bir şekilde sandalyesinden kalkamadı. Bayan Neal'ın kucağına atladı ve bağırdı, "Gitmiyorum! Dranma'mı bırakmayacağım ve bir daha asla iyi tavşan dravy'si
olmayacak bir yere gitmeyeceğim!"

Bir süre sonra onu sakinleştirdiler ve geri dönüp tekrar küçük oğulları olacağı zamana dair vaatlerle onu rahatlattılar, ancak yatağa girdiğinde her zamanki gibi
ortalıkta dolanmadı. Tekrar geldiğinde belki de küçük beşik yatağının onu tutamayacak kadar küçük olacağını ve
her şeyin bir daha asla eskisi gibi olmayacağını fark etti.

Libby sessizdi ve içten içe gözyaşları içindeydi, bunun başka bir nedeni vardı. İnsanların
çoraplarını astıkları gecenin aynı gününde ayrılmaları gerekiyordu. Noel Baba onların gidişini bilip onları takip eder miydi? Will'm istediğini alacaktı, Pullman'a binecekti, ama altın yüzüğünü nasıl alacaktı? Uzun bir süre uyanık kaldı, endişelendi ama
sonunda o kadar iyi, o kadar iyi davrandığına karar verdi ki, Noel Baba
pazarlığın kendi payına düşeni yerine getirmenin bir yolunu bulacaktı. Maudie'nin ona tavsiye ettiği gibi
babasının yanına dönmek konusunda bile
telaşlanıp isyan etmemişti ve Will'm'i
önemsiz olanı sessizce kabul etmeye ikna etmişti.

O akşam dükkân kapısının üzerindeki zil, gecikmiş müşterileri kabul etmek için birçok kez çınladı ve o gittikçe daha da çınladı,
yarın gece Gökyüzü Yolu boyunca şıngırdayacak diğer ziller gibi ses çıkarmaya başladı. Ah, o Gökyüzü Yolu! Noel Meleklerinin de o parlak otoyoldan geldiğini hatırlayarak
endişelenmeyecekti. Belki de kalbinin arzusu onlardan biri tarafından ona ulaştırılırdı!

BÖLÜM IV

L, Libby ve Aslan'ı ve W, William ve Balina'yı eşit şekilde temsil etse de, bu şekilde etiketlenen iki küçük yolcunun herhangi bir şekilde hayvanların kralının cesaretini veya balıkların kralının önemini hissettiği çıkarımı yapılmamalıdır. Kavşaktan ayrıldıktan sonra arabanın tekerlekleri her döndüğünde, Will'm daha da küçülüyor ve daha
şaşkınlaşıyor, Libby ise daha da korkmuş ve perişan görünüyordu. Will'm'in bu yolculuktaki resminde sadece baş harflerini taşıyorlardı. Şimdi tam adları ve babalarının adresiyle etiketlenmiş bir şekilde yola çıkıyorlardı. Bayan
Sally bunu "bir şey olursa diye" yapmıştı.

Bayan Sally bir şey olabileceğini ima etmeseydi, Libby'nin korkuları uyanmamış olabilirdi ve Bayan Sally ve Büyükanne Neal'in tren Kavşakta her zamanki gibi on dakika beklerken onlara gösterdiği tuvalet odasına kadar gitmelerine izin verilseydi, hac yolculuğunun tehlikelerini düşünmek için kendilerini çok meşgul edebilirlerdi. Daha önce hiç suyun parlayan musluklardan, dibinde zincirle bağlanmış delikler olan büyük beyaz leğenlere fışkırdığını görmemişlerdi. Bu Libby'ye sihir gibi geldi ve eğer arabadaki yerlerine geri götürülmeselerdi ve ellerini yıkamadan önce yemek vakti gelene kadar beklemeleri gerektiği söylenmeseydi, yapabilecekleri birkaç oyun düşündü. Bayan Sally ve Bayan Neal yavaşça dükkana geri dönerken, "Bunu onlara söylemenin en iyisi olduğunu düşündüm," dedi. "Ya da Libby gece olmadan önce derisinin çoğunu
kendisinden ve Will'm'den sıyırıp atmış olabilirdi. Ve biliyorum ki, ona verdiğin
yeni içme
bardağına dönüştürmenin zevki için su sebilini kuruturdu, eğer bunu yapmaması söylenmeseydi. Eh,
gittiler ve her şeyle o kadar ilgileniyorlar ki, başladıklarını fark etmediklerini düşünüyorum.
Seni gerçekten terk ettiklerini düşünmeleri için zamanları yoktu."

"Oraya varmadan önce yeterince zaman olacak," oldu kasvetli cevap. "İkisinin de ağlayıp ağlamayacağını merak etmemeliyim."

Sonra, kendisi de aynı şeyi yapmaya başlamasından korktuğu için,
Bayan Sally'yi dükkana götürmesi için bıraktı ve hızla işe koyulup mutfağı düzene koydu. Kahvaltı tabaklarını
çocuklar gittikten sonraya bırakmıştı, çünkü iki öğle yemeği hazırlamaktan başka onlar için yapacak çok işi vardı. Saat onda yola çıktılar ve o gece sekiz buçuktan önce yolculuklarının sonuna ulaşamadılar. Bu yüzden hem akşam yemeği hem de akşam yemeği valizleriyle birlikte koltuğun altına istiflenmiş büyük karton kutuya konuldu.

Bayan Sally bir konuda haklıydı. Her iki çocuk da ilk başta ayrılığın kesin olduğunu fark etmedi, ta ki küçük dükkan çok geride kalana kadar.
Çevrelerindeki yenilik ve gerçekten de her gün oturma odası penceresinden izledikleri harika arabalardan birinde olmanın verdiği memnuniyet, onlara en iyi "S'posen" oyunlarının
sonunda gerçekleştiğini hissettirdi. Ama daha beş mil bile gitmemişlerdi ki manzara yabancı gelmeye başladı. Daha önce hiç bu yöne, dağlık bölgeye doğru gitmemişlerdi. Amca Neal'ın yaşlı gri kısrağının arkasındaki sürüşleri her zaman ters yönde olmuştu. Beş mil daha ve
yabancı bir ülkede yabancıydılar. On beş mil ve
"görkemle boş yere göz kamaştıran" "evden sürgün edilenlerin" acısını yaşıyorlardı. Muhteşem kırmızı peluş koltukları ve parlayan aynalarıyla lüks Pullman'da hiçbir çekicilik kalmamıştı.
O koltukların arkasından görebildikleri veya o aynalarda yansıyan tüm insanlar
yabancıydı.

Bu onları daha da yalnız ve mesafeli hale getiriyordu çünkü insanlar birbirlerine yabancı gibi görünmüyorlardı. Arabanın içinde aşağı yukarı konuşuyor ve şakalaşıyorlardı, tıpkı bu özgür ve mutlu ülkedeki insanların Noel'den önceki gün ve evlerine gitmek üzereyken her zaman yaptıkları gibi, birbirlerini tanıyor olsalar da olmasalar da. İşleri daha da kötüleştirmek için bu yabancılardan bazıları Will'm ve Libby'yi tanıyormuş gibi davranıyor ve onlara sorular soruyor veya geçerken dostça bir şekilde parmaklarını şıklatıyorlardı. Seyahat yolları konusunda eğitilmiş olan Libby'yi korkuttu ve Will'm'e daha da yaklaştı ve bu garip yüzler ona gülümsediğinde hiçbir şey söylemedi.

Sonra Will'm hafifçe hıçkırdı ve Libby kolunu onun boynuna doladı. Bu ona bir koruma hissi verdi ama aynı zamanda birkaç dakikadır bastırmaya çalıştığı gözyaşlarını da başlattı ve kendini onun yanında bir sefalet yığınına
çekerek yumuşakça ağladı, yüzü onun omzuna gizlenmişti. Rahatlamak için gitmeye alışkın olduğu gibi büyük ve yetenekli bir omuz olsaydı, duş
yakında biterdi. Ama sınırlarını hissediyordu. Küçük ve zayıftı, kendisinden sadece üç yaş büyük ve daha bilgeydi; bilinmeyen tehlikelerde pek güvenebileceği bir destek değildi, yine de tutunabileceği tek şey oydu ve kalbi kırık bir şekilde ve yakıcı gözyaşlarıyla tutundu.

Libby'ye gelince, sınırlarını ondan çok daha fazla fark ediyordu. Onun hıçkırıkları onu her sarstıklarında sarsıyordu ve kollarının arasından onun gözyaşlarını hissedebiliyordu. Kendisi de ağlamaya başladı,
ama eğer bunu yaparsa kükremeye başlayıp arabadaki herkesin önünde rezil olmalarından korkarak, cesurca kendi gözyaşlarını geri çekti ve onun gözyaşlarını kurutmak için etkili bir yol seçti.

Bayan Sally onlara yemek vakti gelmeden önce yıkanmamalarını söylemişti, ama
elbette Bayan Sally, Will'm'in ağlayacağını ve yüzünün her yerine
bu bir görüntü olana kadar leke süreceğini bilmiyordu. Eğer onu bir şekilde durduramazsa,
hasta olana kadar devam edecekti ve ona bakması söylenmişti. Küçük omuz, annelik içgüdüsünün ona yeni sorumluluk yüküne nasıl uyum sağlayacağını öğrettiğini gösteren bir şekilde kamburlaştı ve rahatlatıcı bir şekilde şöyle dedi,

"Hadi kardeşim, gidip o büyük beyaz leğende yıkanmanın nasıl bir şey olduğunu deneyelim, dibinde zincirli bir delik var."

[İllüstrasyon: Kırmızı peluş perdeyi kenara itti ve içeri baktı]

Her birinin bir kasesi vardı ve ilk beş dakika boyunca elleri bir gölette yüzen beyaz ördeklerdi. Sonra musluklar parlayan gümüş ejderhalardı, ağızlarından dört küçük denizkızını boğmak için su fışkırtıyorlardı, gerçek denizkızları değillerdi, kötü bir cadının denizkızına dönüştürüp bir havuza attığı çocuklardı. Sonra ellerine sabun köpüğü üflediler, ta ki Will'm'in halının üzerinde bir an duran, patlamak yerine, özellikle güzel bir köpük için duyduğu sevinç çığlıkları, kapıcıyı sorunun ne olduğunu görmek için kapıya getirene kadar.

Renkli insanlara alışkın değillerdi. Kırmızı pelüş
perdeyi kenara itti ve içeri baktı, ancak köpük kaybolmuştu ve gördüğü tek şey, dört yaşında tombul bir çocuğun kırmızı yanaklarını parlatmak için bir havlu kapmış yedi yaşında zayıf bir kızdı.
Oturma yerlerine döndüklerinde, parmak uçları sıcak sabun köpüğüne uzun süre dalmaktan tuhaf bir şekilde kırışmıştı, ancak boğazlarındaki ağrı geçmişti ve Libby, elleri çok temizken akşam yemeğini yemelerinin onlar için iyi olabileceğini düşündü. Saat daha on bir çeyrek geçmişti ama sanki
neredeyse bütün bir gün yolculuk yapmışlar gibi geldi.

Will'm'in yemeği kendisine mukavva bir kutudan verildiğinde bir hayal kırıklığı ürpertisi çöktü.
Bunu bu ilkel şekilde yemeyi hiç düşünmemişti. Küçük masalardan birinde oturmayı bekliyordu ama Libby
bunları kullanma ayrıcalığını elde etmek için ne yapılması gerektiğini bilmiyordu.
Yolculuk onun hayal ettiği gibi olmuyordu. Yine de
mukavva kutudaki öğle yemeği küçümsenecek gibi değildi.
Hayal kırıklığı bile
Büyükanne Neal'ın tavuk sandviçlerinin ve böğürtlen reçelinin tadını bozamıyordu.

İstedikleri kadar yiyip kutuyu bağlayıp
ellerini tekrar yıkadıklarında (bu sefer kapıcıdan korktukları için köpük ve oyun yoktu) kar yağmaya başlamıştı ve eğlenceyi
pencere camlarına çarpıp her türlü güzel desende dönen kar tanelerini izlemekte buldular. Karşılıklı koltuklarda diz çöktüler, her biri bir pencerenin önündeydi.
Bazen kar çarşaf gibi yağıyormuş gibi görünüyordu,
küçük köylerin ve çiftlik evlerinin tüm görünümünü kapatıyordu, derin uyarı düdükleriyle
hızla geçtikleri, ve bazen de onlara kırmızı fiyonklardan asılmış kutsal çelenkli pencereleri ve geçen trene bakan hevesli küçük
yüzleri gösteriyordu - yıllar önce, sanki, bu sonsuz yolculuğa başlamadan önce, onlarınki gibi.

Uzun süre karın yağışını izlemek insanı uykulu yapıyor. Bir süre sonra
Will pencereden aşağı indi ve tekrar Libby'nin yanına sokuldu,
yumuşak kısa saçları kulağını gıdıklıyordu, ona yaslanırken.
Böylece uykuya daldı ve kaymasını önlemek için kolunu tekrar boynuna doladı. Bayan Sally'nin onu etiketlediği kart, kordonu boyunca kaydı ve yakasının üstüne çıkarak çenesini dürttü. Libby
onu görüş alanından
geriye itti ve kendikini bulmak için elbisesinin altına dokundu. "Bir şey olursa" diye güvenli bir şekilde saklanmaları gerekiyordu. Bayan Sally'nin bununla ne demek istediğini merak etti. Ne olabilirdi? Kendi Bay Smiley'leri motordaydı ve kondüktörden onları gözetlemesi istenmişti.

Sonra aniden uyanan korkusu cevaplar önermeye başladı. Belki
bir şey babasının onlarla buluşmasını engelleyebilirdi. O ve Will'm
ne yapacaklarını veya nereye gideceklerini bilemezlerdi. Noel arifesinde küçük Kibritçi Kız gibi büyük bir şehirde kaybolurlardı ve bir yabancının kapısının önünde donarak ölürlerdi. Susie Peters'ın okulda masasında sakladığı Hans Andersen kitabında Kibritçi Kız'ın böyle donmuş bir resmi vardı. Libby aynı kitapta zalim bir üvey anne resmi olduğunu hatırladı ve bununla ilgili anılar düşüncelerini daha da derin önsezi kanallarına dönüştürdü. _O_ nasıl olurdu? Bu yolculuk sona ererse, ona ve Will'm'e ne olacaktı? Keşke Kavşağa sağ salim dönebilselerdi--

Gözyaşları yavaşça akmaya başladı. Will'm'den en uzaktaki elinin tersiyle onları sildi. Ölecek kadar perişandı ama onun uyanıp bunu öğrenmesini istemiyordu. Bir süredir onu izleyen bir kadın gelip karşı koltuğa oturdu ve ona ne olduğunu, memleketini özlediği için mi ağladığını, adının ne olduğunu ve ne kadar uzağa gittiklerini sordu. Ama Libby tek bir soruya bile cevap vermedi. Gözyaşları akmaya devam etti ve ağzı hıçkırıklarını yutmak için acınası bir çabayla çalıştı ve sonunda kadın onu korkuttuğunu ve onu rahatlatmaya çalışarak işleri daha da kötüleştirdiğini
anladı, bu yüzden koltuğuna geri döndü.

Will bir süre sonra uyandığında ve oturduğunda, Libby'nin kolu uzun süre aynı pozisyonda bükülmüş olmaktan dolayı sert ve dikenli haldeyken, tren
kimsenin yaşamadığı
yalnız bir ülkede millerce yol almıştı. Gözlerini kocaman açıp ovuşturduğu anda, Noel ağaçlarından oluşan bir ormana
geldiler. En azından, bunu başarmak için tek ihtiyaçları olan şeyin karla kaplı dallarına birinin mumlar
tutmasıymış gibi görünüyorlardı. Sonra düdük çaldı ve trenin durmak üzere olduğunu belirten işaret geldi ve Will'm tekrar dizlerinin üzerine kalktı ve ikisi de
umutla dışarı baktılar.

Bu duraklama yerinde bir istasyon yoktu. Bu tren sadece yüksek rütbeli bir memurun özel emriyle
burada durdu, bu yüzden önemli birileri
gemiye biniyor olmalıydı. İlk başta gördükleri tek şey Noel ağaçlarının korusundan geçen karlı bir yoldu, ancak bu yolda, trenden birkaç mil uzakta, iki büyük siyah at tarafından çekilen bir kızak duruyordu. Dizginlerinde, başlarını salladıklarında veya karı tırmaladıklarında çınlayan
ziller vardı. Çocuklar, rayların daha yukarısındaki bagaj vagonuna bir sandığın
konduğunu göremiyorlardı, ancak gecikmede
neler olduğunu gördüler.

[Resim: Ve çocuğun peşinden olabildiğince hızlı koştu]

Yarı yetişkin bir çocuk, bir elinde bavul ve kollarında bir paket yığınıyla arabaya doğru koştu ve atları tutması için kızakta tüylü yaşlı bir beyefendi bıraktı. Yaşlı beyefendinin paltosu kürk, şapkası kürk ve onu örten büyük halı da öyle. Kürk şapkasının altında kalın beyaz saçlar ve yüzünün alt kısmında gür beyaz bir sakal vardı. Ve yanakları kırmızıydı ve gözleri gülüyordu ve eğer Noel Baba'nın kendisi değilse, kesinlikle onun en güzel
resimlerine yeterince benziyordu ve kendi kardeşiydi.

Yanındaki koltukta, sadece kar gibi sakalının üstündeki o pembe yanaklardan birine bir öpücük kondurmak için yeterince bekleyen genç bir kız vardı, kızaktan fırladı ve çocuğun peşinden olabildiğince hızlı koştu. On altı yaşından büyük değildi ama Libby'ye göre tam yetişkin bir genç hanıma benziyordu, çünkü saçları kırmızı tüylerle kaplı küçük kürk şapkasının altına sokulmuştu ve giydiği uzun, kürklü kırmızı palto ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Bir eli bir sıra kutsal çelenk arasından geçirilmişti ve iki kolunun alabileceği tüm paketleri taşıyordu.

Çocuk yükünü çocuklarınkinin karşısındaki bölüme bıraktığında ve koridordan aşağı koştuğunda, "Hepiniz binin!" diye bir ses duyuldu. Kapıda karşılaştılar, çocuk ve güzel kız, gülüyor ve
demet yığınının üzerine başını sallayarak teşekkür ediyordu. Şapkasını kaldırdı ve
hızla yanından geçti ama trenden atlamadan hemen önce bir an durdu,
geri koşup başını kapıdan içeri soktu ve gülerek seslendi,
"Elveda Bayan Noel Baba!"

Arabadaki herkes yukarı baktı ve gülümsedi, döndü ve tekrar baktı
o koridorda yürürken, çünkü uzun kırmızı paltosuyla yaptığı resimden daha güzel bir Noel resmi hayal edilemezdi, kolları
kutular ve kutsal ağaç çelenkleriyle doluydu. Kızıl tüylü küçük kürk şapka karla kaplıydı ve buzlu rüzgar yanaklarına öyle bir ışıltı ve gözlerine öyle bir ışıltı getirmişti ki, Noel neşesinin yaşayan
örneği gibi görünüyordu. Girişi, kardinalin ilk notasının içinde bütün bir baharın tatlılığını barındırdığı gibi, tüm tatil neşesini beraberinde getirmiş gibiydi.

Will'm, Libby'nin hemen yanına gelene kadar koltukta ilerledi ve ikisi
oturdu ve ona kocaman gözlerle ilgiyle baktılar.

_O çocuk ona Bayan Noel Baba demişti!_

Onu getiren kızak ren geyiği tarafından çekilseydi ve sırt çantasını kollarında değil de sırtında taşısaydı, daha fazla büyülenmiş olamazlardı. Birkaç dakika nefes bile almadılar.
Işıltılı, ışıldayan yaratık uzun kırmızı paltosunu çıkarıp asması için
kapıcıya verdi, sonra oturdu ve paketlerini üç yığına ayırmaya başladı. Bunu yapmak biraz zaman aldı, çünkü uzun bir kağıt şeridindeki isim listesine sürekli olarak bakması ve bunları paketlerdeki isimlerle
karşılaştırması gerekiyordu. Bunu yaparken kondüktör
biletini almaya geldi ve birkaç soru sordu.

Evet, ona güvence verdi, on beş dakika içinde Eastbrook'a varmaları gerekiyordu ve
su almak için yeterince uzun süre orada duracaklardı. "O zaman bu şeylerle yola çıkmak için bolca vaktim olacak," dedi.
"Ve bazılarını Centreville'de, bazılarını da Ridgely'de bırakacağım."

Kondüktör Noel Baba'ya yardım etmekle ilgili bir şey söylediğinde, o
gülerek cevap verdi, "Evet, Amca bu kırılgan şeyleri baca yoluna emanet etmek yerine
getirmemin daha iyi olacağını düşündü." Sonra Libby'nin duymadığı bir soruya cevap olarak, "Ah, bu
sorun olmaz. Amca tüm hattı telefonla aradı ve her yerde beni karşılayacak birini ayarladı."

Tren Eastbrook'ta durduğunda, hem hamal hem de kondüktör ona ilk paket yığınını
toplamasına yardım etmek için geldi ve vagondaki insanlar
ayağa kalkıp boyunlarını uzatarak ne yaptığını görmeye çalıştılar. Libby
ve Will'm görebiliyorlardı. İstasyonun yanındaki taraftaydılar. Libby
bunları onu bekliyor gibi görünen birkaç kişiye verdi. Neredeyse
hemen
bir anda etrafını genç erkekler ve kızlardan oluşan bir kalabalık sardı, hepsi onunla
tokalaşıyor ve aynı anda konuşuyorlardı. Açık antreden içeri
dolaşan sözlerden, hepsinin önceki gece onunla bir partide
olmuş olması gerektiği anlaşılıyordu. Arabadan inip aceleyle
binmek zorunda kaldığında, bir veda ve
Mutlu Noeller korosu onu arabaya kadar takip etti. Bu sefer eli boş geldi ve bu sefer
insanlar yukarı bakıp açıkça yüzüne gülümsediler ve o da
sanki hepsi arkadaşmış gibi, birlikte güzel vakitlerini paylaşıyorlarmış gibi karşılık verdiler.

Centerville'de ikinci grupla birlikte dışarı fırladı. Daha aşağıda bir
sürü insan günlük vagonlardan iniyordu, ama kimse
Pullman'dan inmiyordu. Basamaklardan inmedi, eğilip kolunda bir
pazar sepetiyle duran yaşlı bir siyahi adama seslendi. "Bu taraftan,
Mose. Çabuk!"

Sonra Will'm ve Libby onun şöyle dediğini duydular: "'Yaşlı Hanım'a Amca Norse'un bu kutsal
çiçekleri gönderdiğini söyle. Kendi yerinde yetiştiği ve ülkenin en iyisi olduğu için ona vermesini istiyordu. Meyveleri düşürme ve
bu en büyük demete dikkat et. Hiçbir şey için kırılmasını istemezdim. Ve--oh, evet, Mose" (bunu daha alçak bir tonda söyledi), "bu senin için."

Küçük beyaz elden yaşlı hizmetçinin yıpranmış kahverengi eline geçen şeyin ne olduğunu, arabanın içindeki ilgili izleyiciler fark etmedi,
ama o kadar zevk dolu bir kıkırdama duydular ki bazıları bunu bilinçsizce tekrarladı.

"Tanrı seni korusun, küçük Hanım, sen kesinlikle Noel Baba ailesinin çiçeğisin!"

Bu sırada içeri girdiğinde, kapının yanındaki anaç yaşlı bir kadın onu durdurdu ve dostça gözlüklerinin arasından ona gülümseyerek Noel'de eve gidip gitmeyeceğini sordu.

"Evet!" coşkulu bir cevaptı. "Ve bunun bir
birinci sınıf öğrencisi için ne anlama geldiğini biliyorsun--okuldaki ilk döneminden sonraki ilk eve dönüşü. Ben
dört gün önce orada olmalıydım. Tatilimiz geçen Cuma başladı,
ama kuzenimin evindeki bir partiye uğradım. Eve
gitmek için can atıyordum,
ama bu ziyareti kaçıramazdım, çünkü o benim en yakın arkadaşım ve
kuzenim ve dün gece onun doğum günüydü. Belki Eastbrook'ta benimle
karşılaşan tüm o insanları fark etmişsindir. Onlar partideydi."

"Çok güzeldi," diye cevapladı küçük yaşlı kadın başını sallayarak. "Çok
güzel, canım. Ve şimdi yılın
en güzel zamanında eve döneceksin."

"Evet, _ben_ öyle düşünüyorum," diye mutlu bir cevaptı. "Benim için Noel arifesi her zaman
babamla hediyeler almak için dolaşmak anlamına gelir ve bunu
dünyadaki hiçbir şey için kaçırmam. Bu yıl kızak kullanmamız için yeterli kar yağdığına sevindim. Geçen yıl arabayla gitmek zorunda kalmıştık ve bu da yarı yarıya daha az eğlenceliydi."

Libby ve Will'm bundan sonra neredeyse hiç kıpırdamadılar, ta Ridgely'e kadar. Gözlerini ondan ayırmadılar. Mil mil yol kat ettiler, neredeyse
kirpiklerini bile kırpmadan, ona bitmeyen bir ilgiyle baktılar. Ridgely'de
tüm paketleri ve tüm kutsal çelenkleri verdi
sadece ikisi hariç. Bunları pencerelerinin üzerinden astı, sonra bir dergi çıkarıp rahatça koltuğun ucuna yerleşti ve okumaya başladı. Son koridor gezisinde, yolun karşısındaki küçük komşularının hüzünlü, gülümsemeyen yüzlerini fark etmişti ve neden
arabadaki tek çocukların genel neşeden
hiç pay almayan tek kişiler olması gerektiğini merak etti. Bir şeylerin ters gittiğinden emindi ve derginin sayfalarını keserken,
onlara doğru birkaç bakış attı. Küçük kızın, henüz bebek masumiyetini
aşmamış bir yüze yersiz bir şekilde yersiz, endişeli bir kaş büzüşmesi vardı. O kadar küçük ve üzgün
ve bir şey hakkında endişeli görünüyordu ki, Bayan Noel Baba fırsat bulur bulmaz onu rahatlatmaya karar verdi. İyi niyetli hanımın günün erken saatlerinde yaptığı gibi, onun güvenini istemekten daha iyisini biliyordu.

Okumaya başladığında, Will'm derin bir nefes aldı ve gerindi. Artık izlemenin bir faydası yoktu, çünkü bir süre hiçbir şey yapmayacağı belliydi ve bu kadar uzun süre hareketsiz oturmak onu huzursuz etmişti. Koltuktan kıpırdandı ve bir sonrakine geçti, bunu yaparken istemeden ayaklarını Libby'nin elbisesine sildi. Bu, aşırı sinirlenen Libby'den sert bir sitem aldı ve o da aynı ruhla karşılık verdi.

İkisi de seslerinin trenin gürültüsünün üzerinden koridorun karşısından duyulabildiğinin farkında değildi. Kızıl tüylü küçük kürk şapka, duruşunda en ufak bir değişiklik olmadan derginin üzerine eğilmişti,
ama artık sayfalar çevrilmiyordu. Tıslayan, çocuksu sesler, kızın taradığı basılı hikayeden çok daha ilginç bir hikayeyi açığa vuruyordu. Kendi adının geçtiğini duydu. Onun hakkında tartışıyorlardı.

Hareketsiz oturmak için fazla huzursuz ve tüm enerjisini
harekete geçirecek hiçbir yolu olmayan Will'm, bir kavga için olgunlaşmıştı. Çok geçmeden oldu ve geçmişe ve bugüne dair birçok göndermeden ve yolunu düzeltmezse yolculuğun sonunda başına ne geleceğine dair korkunç tehditlerden, ilgili dinleyici onların geçmişindeki temel gerçekleri topladı. Bu yaygara Will'm'in gözyaşlarıyla ve ardından kirli küçük elleriyle yüzünü lekelemesiyle sona erdi, böylece bir kez daha perdenin arkasına, parlayan musluklara ve dibinde zincirle bağlanmış bir delik olan lavaboya götürülmek zorunda kaldı. Geri döndüklerinde Bayan Noel Baba dergisini kaldırmış ve biraz süslü iş çıkarmıştı. Tek yaptığı, bir kalemin üzerine kırmızı bir iplik dolamak, etrafına, etrafına, etrafına sarmak gibi görünüyordu. Ama hemen
durdu ve iki ucu bir sarsıntıyla bağladı ve makasıyla
kes, kes diye
gitti ve parmaklarında yumuşak tüylü bir top vardı. Biraz daha
kesip her tarafını pürüzsüz ve eşit bir şekilde düzelttiğinde, küçük kırmızı bir kiraza
benziyordu. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden kucağında iki yün kirazı
olmuştu. Üçüncüye yeni başlamıştı ki büyük iplik yumağı parmaklarının arasından kaydı ve Libby'nin ayaklarının hemen altından koridora doğru yuvarlandı. Hemen alıp geri götürmek için
sıçradı.

"Teşekkür ederim canım," dedi Bayan Noel Baba sadece, ama buna öyle bir gülümseme eşlik etti ki, Libby eteklerini dizlerinin üzerinden düzeltirken tekrar yerine oturduğunda, Kavşaktan ayrıldığından beri olduğundan daha mutlu hissetti. Topun tekrar
kayması ve yuvarlanması iki dakika sürmedi. Bu sefer Will'm aldı ve ona aynı şekilde
teşekkür etti. Ama çok geçmeden hem makas hem de top kucağından düştüğünde
ve Libby nazikçe birini ve Will'm diğerini getirdiğinde, onları almadı.

"Acaba," dedi, "siz çocuklar benimle birlikte buraya
koltuğa tırmanıp bu eski Jack ve Jill topunu ve makası tutamaz mıydınız.
Her biri düşüp neredeyse tepesini kırdığında, diğeri de
düşerek gidiyor. Geçmek için çok acelem var.
Birkaç dakika kalıp bana yardım edemez misiniz?"

"Evet, hanımefendi," dedi Libby, kibarca ve çekinerek, elinde topla
karşı koltuğun kenarına oturarak. Bayan Noel Baba
Will'm'in omzuna bir kol attı ve onu yanındaki koltuğa çekti. "Al," dedi. "Sen makası tut, Will'm, ve ben Libby'nin tuttuğu
yumağı
sarmalamayı bitirdiğimde, senden ipliği kesmeni isteyeceğim. Hiç
böyle makaslar gördün mü, Libby? Cadı şeklinde yapılmışlar. Bak!
Kulpların üzerine oturuyor ve bıçaklar kapandığında
uzun sivri başlığının tepesini oluşturuyorlar. Eski cadı kasabası Salem'den geliyorlar."

Libby ona yarı korkmuş bir bakış fırlattı. İkisini de
isimleriyle
söylemişti! _O_ da bacadan aşağı mı dinliyordu? Ve o cadı
makasları! Her türlü sırrı açığa çıkarmak için bir tılsım gibi görünüyorlardı. Belki de üvey annelerin zalim olmasını engellemek için bir tılsım biliyordu.
Ah, keşke sormaya cesaret edebilseydi! Elbette Libby, yabancılarla "ilişki kurmamak" ve onlara bir şeyler anlatmamak gerektiğini biliyordu. Bayan Sally onu buna karşı uyarmıştı. Ama bu farklıydı. Bayan Noel Baba sıradan bir insandan _daha fazlasıydı.

Pan ormandan flüt çalarak çıksa, içinde biraz müzik olan
kim
bu büyülü çağrıya tüm kalbiyle karşılık vermezdi? Titania zarif asasıyla çağırsa, kim onun büyülü çemberine memnuniyetle çekilmezdi? İşte bu iki küçük yolcu çağrıyı duydu ve sadece etkisini kaybetmekle kalmayıp, aynı zamanda harika Noel Ruhu'nun adını da paylaşan birinin çağrısına boyun eğdi.

BÖLÜM V

Libby ile yumağı tutup ipliği gerektiği kadar hızlı
açmak ve Will'm ile Bayan Noel Baba her "kes!" dediğinde cadı makasıyla kesmek. Çok geçmeden kucağında yarım düzine küçük yün kirazı belirdi. Sonra ipleri büküp yumakları bağlamalarına yardım ettiler ve becerikli parmaklarının hareketini hiç kaybetmeyen gözlerle, ipleri bavulundan çıkardığı kırmızı tığ işi ceketinin önüne bağlarken onu izlediler.

"İşte!" diye haykırdı, hayranlık duymaları için havaya kaldırarak. "Bu,
Will'm'den daha büyük olmayan zavallı bir çocuğun çorabına girecek. O sakat
ve sürekli yatakta kalmak zorunda ve Noel Baba'dan,
yatakta desteklendiğinde oyuncaklarına bakmak için giyebileceği yumuşak ve sıcak bir şey getirmesini istedi."

Libby, sonunda kuru boğazından cesaret bulmaya çalıştığı soruyu sordu.

"Noel Baba senin baban mı?"

"Hayır, ama babam ve Amca Norse ona o kadar çok benziyorlar ki insanlar
tıpkı ikizler gibi onları da sık sık karıştırıyor ve Amca Noel Baba o kadar meşgul ki, işinin çoğunu babasına yaptırıyor.
Aslında tüm ailemiz yardım etmek zorunda. Şehirler daha küçük ve daha azken eskiden olduğu gibi
herkesle ilgilenemiyordu. Son zamanlarda
işlerinin daha fazlasını bize bırakıyor. Hatta
insanları ailesine dahil etmeye başladı, böylece ona yardım edebilirler. Artık dünyadaki
neredeyse her şehirde, evlat edindiği bir erkek veya kız kardeşi veya bir tür akrabası var ve bazen sizden çok daha büyük olmayan çocuklar, ailesinin bir üyesi olarak sayılmak istiyor. Yardım etmek çok eğlenceli."

Libby, başka bir soru sormadan önce bu haberi bir an düşündü. "O zaman gelip onları görüp ne yapmaları gerektiğini mi söylüyor?"

"Hayır, kesinlikle! Onu kimse _görmez_. Sadece mesajlar gönderir,
kablosuz telgraflar gibi bir şey. Bunların ne olduğunu biliyor musun?"

Libby başını iki yana salladı. Daha önce hiç duymamıştı. Bayan Noel Baba
açıkladı. "Ve mesajları tam da bu şekilde aklınıza gelir," diye ekledi. "Bir gün Cebir dersimi çalışırken olabildiğince meşguldüm,
birdenbire aklıma küçük Jamie Fitch'in yatakta otururken giymek için sıcak kırmızı bir ceket istediği ve
Amca Noel Baba'nın bunu benim yapmamı istediği düşüncesi geldi. O öğleden sonra şehre indim ve yünü aldım ve sonrasında hissettiğim şekilde yanılmadığımı biliyordum, çok mutlu, sıcak ve Noel havasında. Bu yüzden tüm
ailesi ona yardım etmeyi seviyor. Bunu yaparken onlara çok mutlu bir his veriyor."

Şimdi Will'm'in soru sorma sırası gelmişti. Aniden ve tamamen değişerek sordu.

"Hiç üvey anne gördün mü?"

"Evet, kesinlikle! Ve Kuzen Rosalie'nin bir tane var. O Amca Norse'un karısı. Ben de
az önce onları ziyarete gittim."

"Kıçının bir kıçı var mı?"

"Ne _?" diye şaşkın bir cevap verdi.

"Diş demek istiyor," diye açıkladı Libby. "Bütün zalimlerin vardır, Susie
Peters diyor."

"Bu şekilde çıkıntılı, bir domuzunki gibi," diye ekledi Will'm hevesle, aynı anda
dudağını bir yana doğru indirerek, söz konusu zalim yaratık kendisi olsaydı
korkunç dişin çıkacağı yerde küçük beyaz bir diş gösterdi.

"Merhamet, _hayır_!" diye dehşet içinde bir haykırış duyuldu. "Bu tür sadece
peri masallarında, devler ve devlerle birlikte yaşar. Bunu bilmiyor muydun?"

Will'm başını iki yana salladı. "Ben ve Libby bizimkinin de böyle olacağından korkuyorduk,
ve eğer öyleyse ona bir şeyler yapacağız.
Onu
iğrenç
karanlık bir bodruma kapatacağız, ya da--ya da _bir şey_."

Bayan Noel Baba ciddi görünüyordu. Burada korkunç bir yanlış anlaşılma vardı. Birileri
bu bebek zihinleri şüphe ve kuşkularla zehirlemişti, bu da tüm hayatlarını
kötüleştirebilirdi. Eğer sadece sıradan bir yol arkadaşı olsaydı, onları düzeltmeyi görev olarak görmezdi. Ama
bir üyesi olduğu ailenin hiçbir torunu,
böyle bir yanlışla, onu düzeltme dürtüsü olmadan yüz yüze gelemezdi. Bu, doğrudan Gökyüzü Yolu'ndan gelen bir dürtüydü. Okuldan ayrılmadan önceki gece, şapeldeki ilahi ayininde, dekan, altınları olmasa bile, bu Noel
yılında, tütsü ve mür hediyeleriyle Yıldız'ı takip etme şekillerinden çok güzel bir şekilde bahsetmişti. İşte fırsatı, diye düşündü, eğer doğru şeyi söyleyecek kadar akıllı olsaydı!

Başlamanın bir yolunu düşünemeden, bir garson vagondan içeri girdi ve
akşam yemeği için ilk çağrıyı yaptı. Zaman uçup gidiyordu.
Acele etmeli ve yolculuk sona ermeden önce bundan en iyi şekilde yararlanmalıydı.
Küçük tığ işi ceketini tekrar valizine koyup
tokalarını çekerek ayağa kalktı.

"Hadi," dedi, her birine elini uzatarak. "Yemekli vagona girip bir şeyler yiyeceğiz."

Libby, karanlık basar basmaz yemeleri söylenen karton kutudaki cömert akşam yemeğini düşündü, ama tek kelime etmeden koridordan aşağı doğru götürülmesine izin verdi. Artık daha yüksek bir güç otoritedeydi. Bir peri halkasına çekilmiş gibiydi.

Şimdi sonunda, Pullman'daki yolculuk Will'm'in
hayal ettiği her şeye dönüştü. Camın parıltısı, gümüşün parıltısı,
gölgeli mumların parıltısı ve kendisi küçük masalardan birinde,
tren gece boyunca güçlü kanatlı bir ejderha gibi uçarken, uçarken duman ve ateş
solurken.

Bayan Noel Baba tabağının yanındaki basılı kartı bir an inceledi,
sonra siparişi yazmadan önce cebine baktı.
Yazarken hafifçe gülümsedi. Bu yemeği her zaman hatırlayacakları bir
yemek yapmak istiyordu ve Junction gibi bir yerde yaşayan çocukların daha önce Noel arifesinde hiç çilek yemediğinden emindi; üstelik karla kaplı bir Noel arifesiydi.
Çantasına ilk baktığında, bir anlığına,
onları almaya yetecek kadar kalmadığından korkmuştu.

Sipariş doldurulurken kimsenin söyleyecek bir şeyi yoktu. Will'm ve
Libby etraflarındaki insanlara ve şeylere bakmakla çok meşguldüler ve
arkadaşları da bir süre sonra onlara söylemek istediği bir şey hakkında çok meşguldü. Şu anda kâhya masalarının yanından geçti ve Will'm
biraz tanıyarak irkildi ama hiçbir şey söylemedi. Bu,
madalyonunu bulduğu ve Noel Baba'ya ondan bahsedeceğine söz veren aynı adamdı. Açıkça söylemişti, çünkü Will'm burada özlemini çektiği şeyin tadını
çıkarıyordu. Ancak adam Will'm'e bakmadı.
Sabırsız yetişkinlerin istekleriyle ilgilenmekle o kadar meşguldü ki
duvarın yanında oturan ve hiçbir talepte bulunmayan sessiz küçük bir çocuğu fark etmedi. [Resim: Prenses Ina ile ilgiliydi]

Sonra garson geldi, bir elinde kocaman bir tepsiyle, başının çok yukarısında, ve çocuklar onu, bir hokkabazın numaralarını
izlerken duyacakları nefes kesici bir hayranlıkla izlediler. Basit bir akşam yemeğiydi, çünkü Bayan Noel Baba henüz çocukluğunda kendisine
neler servis edildiğini hatırlayacak kadar gençti, ama Will'm'in araba mutfağının buzdolabında gördüğü ama başka hiçbir yerde görmediği türden kocaman çileklerden oluşan bir tabakla taçlandırılmıştı. Junction'da asla o kadar büyük bir
boyutta büyümediler.

Ama yemeği ölümlü bir zevkten daha fazlası yapan ve
dünyevi yemeği tanrıların ambrosiasına dönüştüren şey, meyvelerinin üzerine pudra şekerini elerken Bayan Noel Baba'nın
onlara bir hikaye anlatmaya başlamasıydı. Hikaye, kötü bir cadının kuğulara dönüştürdüğü altı kardeşi olan Prenses Ina ile ilgiliydi. Anlattığı şekilde çok
ilginç bir hikayeydi ve Libby ile Will'm, dinlemek için daha iyi olan bir şekilde, kaşıklarını meyvelerden ağızlarına kadar yarı yolda tutarak bir kereden fazla durakladılar. Oldukça üzücüydü, çünkü yirmi dört saatte sadece bir kez ve sadece birkaç dakikalığına, prensler kuğu derilerinden sıyrılıp tekrar gerçek kardeşler olabiliyorlardı. Bu zamanlarda kız kardeşleri Ina'ya geri uçar ve gözlerinde yaşlarla, zalim büyüyü bozmalarına yardım etmesi için yalvarırlardı.

Sonunda bir yol buldu, ama onun için zor bir yol olacaktı. Tek başına ve alacakaranlığın korkutucu karanlığında, yabani asmaların yetiştiği bir yere gitmeliydi. Bunlar için kullanılan diğer isim yıldız çiçeğidir. Eğer bu yıldız çiçeklerinden her bir kardeş için bir örtü örmek için yeterli miktarda toplayabilirse,
bu da onu kanat ucundan kanat ucuna kadar örter, o zaman büyü üzerlerine atılır atılmaz büyüden kurtulurlardı. Ama çiçekler sessizce toplanmalıydı. Yüksek sesle söylenen tek bir kelime tüm
işini mahvedebilirdi. Ve bu zor bir görev olurdu, çünkü yıldız çiçekleri sadece dikenler ve yabani otlar arasında yetişirdi ve elleri dikenlerle çizilir ve ısırgan otları tarafından sokulurdu. Yine de ne kadar kötü yırtılmış veya kabarmış olursa olsun,
sessizliğini tek bir şikayet kelimesiyle bozmamalıydı.

Şimdi Bayan Noel Baba'nın bu hikayeyi anlatış şekli, korkutucu alacakaranlıkta sihirli çiçeklerin peşinde el yordamıyla ilerleyenin Prenses Ina değil, _sen_ olduğunu hissettiriyordu. Bir keresinde Libby dikenlerin tırmalamasını o kadar net hissetti ki fısıldayarak "oo-oh" dedi ve kendi ellerine baktı, üzerlerinde kan görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ve Will'm son mantoyu örme zamanı geldiğinde tamamen yemeyi unuttu ve son kanat ucuna kadar parçalamak için yeterli malzeme yoktu. Yine de
son kuğuyu tekrar gerçek bir kardeşe dönüştürmek için yeterliydi,
bir kolu asla olması gerektiği gibi olmasa bile; ve altı kardeş de sevgili kız kardeşlerinin etrafında durup, kurtuluşlarının verdiği sevinç gözyaşlarını
ağlarken, Will'm'in yüzü sanki kendisi de aynı kaderden
kurtulmuş gibi parladı.

"Şimdi," dedi Bayan Noel Baba, garson hesabı getirip
biraz bozukluk almak için geri döndüğünde, "o hikayeyi asla, asla
yaşadığın sürece unutmamalısın. Sana anlattım çünkü birçok şey için
kullanılabilen gerçek bir tılsım. Bana Ruth Teyze anlattı. Uzun zaman önce,
Rosalie'yi gerçek bir kıza dönüştürmek istediğinde kullandı ve ben de
sadece sahte bir arkadaş olan bir kızı gerçek birine
dönüştürmek istediğimde kullandım. _Ve sen de üvey anneni gerçek bir anneye dönüştürmek için kullanacaksın!_ Koltuklarımıza geri döndüğümüzde sana nasıl olduğunu anlatacağım."

Geri dönüş yolunda, temiz hava almak ve ay ışığında beyaz yatan karla kaplı ülkeye bakmak için arabaların arasındaki antrede durdular. Kar taneleri artık düşmüyordu.

"Gökyüzü Yolunu görüyorum!" diye bağırdı Will'm neşeli bir şekilde, parıldayan Samanyolu'nu işaret ederek. "Çok yakında o büyük ren geyiği o yoldan aşağı koşarak gelecek!"

"Ve Noel Melekleri," diye ekledi Libby saygıyla, yarı fısıldayarak. "Ve yıldız çiçeklerinin yetiştiği yer orası," diye araya girdi Bayan Noel Baba, sanki şarkı söylüyormuş gibi. "Bir zamanlar yıldızlara 'meleklerin unutma beni' diyen sevgili bir şair varmış. Sanırım size onlardan bahsedeceğim
hemen şimdi, burada, onlara bakabileceğimiz bir yerdeyken. Ah, acaba
anlamanız için yeterince açıklayabilir miyim!"

Her çocuğun omzuna bir kol atarak, orada dikilirken, sallanan ve sallanan trenin hareketiyle sallanırken onları sabit tutmak için, şöyle başladı:

"Bu şekilde. Eve gittiğinizde, muhtemelen sevmeyeceğiniz ve yapmak istemeyeceğiniz birçok şey olacak. Ina'nın görevinin ona
olduğu kadar tatsız görünecek şeyler. Ellerinizi
tırmalayıp
kabartmazlar, ama sizi _kaşıntılı_ ve sıcak
ve sinirli hissettirirler. Ama Ina'nın yaptığı gibi, şikayet etmek için dudaklarınızı açmadan devam ederseniz, _adı itaat olan küçük bir beyaz yıldız çiçeğini
toplamak_ gibi olur. Ne kadar çok toplarsanız, şöminenize o kadar çok
örmeniz gerekir. Ve bazen, sizden istenmesini beklemeden, ona yardım etmek veya onu memnun etmek için bir şeyler yapma şansı görürsünüz. Bunu yapmak için
oynamayı bırakmanız ve kendi zevkinizden vazgeçmeniz gerekebilir. Bu, hislerini
biraz kaşı, _ama bunu yapmak
adı nezaket olan büyük bir altın yıldız çiçeğini toplamak gibi olacak_. Ve eğer bunu yapmaya devam edersen, Ina'nın yaptığı gibi
gün be gün, tek bir şikayet sözcüğü olmadan,
adı sevgi olan büyük, güzel bir manto ördüğün zaman gelecek. Ve
'kanat ucundan kanat ucuna' uzanacak kadar büyük olduğunda
gerçek bir anne gibi büyüdüğünü göreceksin. Anlıyor musun?"

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Libby ciddiyetle. Will'm cevap vermedi, ama gözlerindeki
uzak bakış, Libby'nin ona az önce söylediği şeyi düşündüğünü gösteriyordu.

"Şimdi içeri koşmalıyız," dedi hızla. "Burası soğuk."
İçeride, saatine baktı. Yediyi geçmişti. Sadece bir saatten biraz daha fazla ve çocuklar yolculuklarının sonuna varacaklardı. Bundan
çok daha uzun sürmeden o da kendi yolculuğuna ulaşacaktı. Hem Libby hem de Will'm için yorucu bir
gün olmuştu. Gözleri heyecanla parlasa da, Kum Adam çok uzakta değildi. Her zamanki yatma vakitleriydi ve esniyorlardı. Bayan Noel Baba'nın bir sözü üzerine, hamal yastıklar ve battaniyeler getirdi. Her biri için karşılıklı koltuklarda bir yatak yaptı ve onları sıkıca yerleştirdi.

"Şimdi," dedi, üzerlerine eğilerek, "Baban gelip seni almadan önce uzun bir
uykuya dalmak için zamanın olacak. Ama uyumadan önce sana sonsuza dek hatırlaman gereken bir şey daha söylemek istiyorum. _Her zaman doğru şekilde başlamalısın._ Bu bir
elbiseyi
birleştirmek gibidir, bilirsin. Eğer eğri başlarsan, en alta kadar eğri olmaya devam eder, ta ki onu çözüp baştan başlamadığın sürece. Bu yüzden ben olsam, o yıldız çiçeği tılsımını sabahın ilk saatlerinde işlemeye başlardım. Yeterince uğraşırsan, bunu herkeste yapabileceğini unutma. Ve bunun _doğru_ olduğunu, her birinizin bir Noel çorabı giyeceği kadar doğru olduğunu unutmayın!"

Her birinin üzerine eğildi ve Libby'nin günlerce, ne zaman düşünse heyecanlanmasına neden olan, gülümseyen dudaklarının yumuşak dokunuşuyla göz kapaklarını aşağı öptü. Sanki bu öpücüklerle üzerlerine bir tür kraliyet büyüsü yapılmış gibiydi; ısırgan otlarına ve dikenlere gözlerini
kapatmak ve sadece yıldız çiçeklerini görmelerine yardımcı olmak için bir büyü.

Beş dakikadan kısa bir süre içinde hem Libby hem de Will'm derin bir uykuya daldılar ve
kapıcı kutsal çelenkleri, kırmızı ceketi ve
valizi son durakta boşaltılan kamaraya geri taşıyordu. İki dakika içinde Bayan Noel Baba valizini yanındaki koltuğa boşalttı ve içindekileri çılgınca bir telaşla karıştırıyordu. Çünkü çocuklara çoraplardan bahseder bahsetmez, baba o mesajlardan birini doğrudan Göz ardı edilemeyecek olan Gökyüzü
Yolu. Junction'dan gelen iki çocukla birlikte trende olacağını bildiğinden, Noel Baba
onlara çorap sağlama işini ona bırakıyordu.

İlk başta endişelendi, çünkü bunu böylesine kısa bir sürede ve böylesine sınırlı bir alanda yapmanın yolunu göremiyordu. Ama ona ilk yardım etme zevkini tattırdığından beri onu hiç hayal kırıklığına uğratmamıştı ve şimdi de bunu yapmaya niyeti yoktu. Zihni parmakları kadar hızlı çalışmak zorundaydı. Eşyaları arasında çorap yapabileceği tek bir şey bile yoktu, ta ki--elinde tuttuğu ve sahip olduğu en güzel kimononun kıvrımlarını silkelediği sırada içini çekti. Mümkün olan en yumuşak gri tonundaydı, üzerine beyaz kiraz çiçekleri serpilmişti ve
parlak, olgun kırmızı bir kirazın tam renginde geniş saten bantlarla çevriliydi. Başka yapacak bir şeyi yoktu, güzel kimono
en azından bir tarafından ihtişamından mahrum bırakılmalıydı. Belki diğer tarafta kalanları bölüp daha dar bantlarla yeniden sınırlayabilirdi. Ama
yapamasa bile, onu almalıydı. Tren gece boyunca
hızla ilerliyordu. Kaybedecek zaman yoktu.

Kes! Kes! diye bağırdı cadı makası ve kiraz sateninden uzun şerit
ellerinde gevşemişti. Yirmi dakika sonra önündeki koltukta iki parlak kırmızı çorap
vardı, gümüş simlerle
çerçevelenmişti. Dikişleri aceleyle beyaz iplikle geçirmişti, yanında olan tek şey buydu ama dikişler
iç tarafta oldukları için görünmüyordu. Bazı yerlerde kendilerini
görünür hale getirseler bile, dikişteki tüm kusurlar çorapların
çerçevelendiği simlerle gizlenmişti. Bunu, bir önceki geceki Alman'dan birkaç başka hediyeyle birlikte
eve taşıdığı bir asadan çözmüştü. Asa o kadar uzundu ki, ancak çapraz olarak yerleştirerek
valizine sığabiliyordu. Etrafına metrelerce sim sarılmıştı ve ucuna gümüş tülden bir kelebek takılmıştı.

Dikiş dikerken çorapların içine koyabileceği bir şey düşünmeye çalıştı. Tek umudu tren çocuğundaydı ve onu getirmesi için hamal gönderdi. Ama geldiğinde sunabileceği pek bir şeyi yoktu. Noel arifesi olduğu için herkes onun mallarını istiyordu ve neredeyse tükenmişti. Ne bir
fındık, ne bir elma, ne de bir paket sakız getirebildi.
Ama eşyalarının arasında bir yerlerde, kırmızı cam kenarlı, küçük karışık şekerlerle dolu iki küçük oyuncak
fener olduğunu söyledi ve birkaç tane daha portakal kalmıştı. Günün erken saatlerinde şekerle dolu küçük cam
tabancaları vardı. Elindeki stokları almak için ayrıldı.

Fenerlerin minyatür kondüktör fenerleri olduğu ortaya çıktığında Bayan Noel
Baba memnuniyetle ellerini çırpabilirdi. Trenle çok
oynayan çocuklar bunlara bayılırlar. Her çorabın içine bir tane
üstünde portakal olan bir tane koydu. Sadece bacakları doldurdular, ama
ayakta ne yazık ki boşluğunu ele veren kasvetli bir gevşeklik vardı.
Bayan Noel Baba saatine bir kez daha baktıktan sonra yemek vagonuna
hızla geri döndü. Masalar neredeyse boştu ve garsonu kapının yanında buldu. Ona çorapları gösterdi ve onları doldurmaya yardımcı olacak
bir şey düşünmesini rica etti. Aceleyle alabileceği fındık, kuru üzüm, _herhangi bir şey_, hatta
küçük kekler yok muydu?

Tuzlu badem ve yemek sonrası nane önerdi ve bir garsonu koridordan aşağı uçarak biraz almaya gönderdi. Beklerken, bunların Kavşaktan tek başlarına gelen iki çocuk için olduğunu açıkladı. Küçük Will'm'in ilk kez bir Pullman'a binişiydi.
"Kavşak" ve "Will'm" kelimeleri garsona bir şeyler hatırlatmış gibiydi.

"Acaba madalyonumu bulan aynı küçük adam olabilir mi diye merak ediyorum," dedi. "Adını aldım ve ona Noel'e özgü bir şey göndermek istedim, ama
o kadar meşguldüm ki bir daha hiç aklıma gelmedi."

Garson fındık ve nanelerle geri döndü. Bayan Noel Baba bunların parasını ödedi ve aceleyle kamaraya döndü. Tuzlu bademleri sarmak için
biraz daha eşyalarını karıştırmak zorundaydı. Kırmızı sateni örtmeden koyarsanız mahvederlerdi. Bunu yaparken görevli kapıya geldi.

"Özür dilerim, Bayan," dedi. "Ama bana küçük adamı gösterir misiniz? Aynısıysa, ona küçük bir numara bırakmak istiyorum.
Burada."

Koridorda Will'm'in derin uykuda yattığı,
çukurlu yumruğunun yumuşak çenesinin altında olduğu koltuğu işaret etti.
Bir an gülümseyerek
inceledikten sonra adam geri geldi.

"Bu kesinlikle çocuk," dedi. "Ve trenle ilgili her şeye karşı çok güçlü bir düşkünlüğü var gibi görünüyordu, bunu çorabında bulmanın onu memnun edeceğini düşündüm."

Ona küçük boy bir kondüktör delgisi uzattı. "Sipariş kartlarını tutmak için kullanıyorum," diye açıkladı, "ama bu seferin geri kalanında buna ihtiyacım olmayacak."

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Bayan Noel Baba. "Çok sevineceğini biliyorum,
ve çorabını daha dolgun ve güzel yapmama yardım ettiğin için sana çok minnettarım."

O gittikten sonra dergiyi açtı ve sadece zımbayı denemek için
yapraklardan birinin üzerine kapattı. Klips, gitti ve hemen ardından
yumuşak, küçük bir zevk çığlığı attı. Delginin kenar boşluğunda açtığı temiz delik yıldız şeklindeydi ve zımbadan düştüğü yerde, kucağında minik, beyaz bir kağıt yıldız vardı.

"Ah, bu onun tılsımı hatırlamasına yardımcı olacak!" diye fısıldadı, gözleri mutlu düşünceyle
parlıyordu. "Keşke Libby için de bir tür hatırlatıcım olsaydı!"

Sonra, aniden başka bir mesaj geldi, doğrudan Sky Road'dan!
Libby'ye bir önceki gece doğum günü pastasının diliminde kendisine düşen küçük altın yüzüğü verebilirdi. Pastanın içinde bir
yüzük, bir yüksük ve bir on sent vardı ve yüzüğü çekmişti. O kadar
küçüktü ki, tam bir çocuk boyutundaydı, takamıyordu ama
onu eve götürüp anı defterine koyacaktı. O kadar
güzel bir
akşam olmuştu ki, o küçük altın
çemberle işaretlemek istiyordu, tabii ki yüzyıllar geçse bile böyle güzel bir zamanı unutması mümkün değildi. Ve Libby, günlük bir hatırlatıcısı olmadığı sürece yıldız çiçeklerini _unutabilirdi_.

Bir an elinde tuttu, tereddüt etti, ta ki mesaj tekrar gelene kadar, "_Gönder!_" Sonra artık kararsızlık kalmadı. Küçük kutusuna kapatıp kutuyu fenerin, portakalın, fındıkların ve nane şekerlerinin ötesine kadar soktuğunda, o kadar sıcak, neşeli bir Noel hissi onun içinde parladı ki, Sky Road mesajını doğru yorumladığını
şüphesiz biliyordu.

Bu zamana kadar yolcuların çoğu arabadan inmişti ve kalanların büyük kısmı koltuklarında rahatsız bir şekilde başlarını sallıyordu.

Ancak uyanık ve tetikte olanlar asla unutamayacakları bir resim gördüler, yüzü Noel sevgisi ve vermenin neşesiyle aydınlanmış güzel bir genç kız koridordan gizlice yürüdü ve her küçük yatağın üzerindeki koltuğun arkasına sessizce bir şey bağladı. Bu bir çoraptı, kiraz gibi kırmızı ve parlaktı ve gümüş renkli, parlak peri püskülleriyle
çerçevelenmişti.

Tekrar baktıklarında kaybolmuştu, ama çoraplar hala orada asılıydı, uyandıklarında o küçük uyuyanlara yıldız çiçeği büyüsünün gerçek olduğunu kanıtlayacak
anahtarlardı. Çünkü aşk gerçekten de
mucizeler yaratır ve Gökyüzü Yolu'ndan gelen her mesaj, ilk kez o parlak otoyoldan geçtiklerinde Noel meleklerinin söylediği, tüm dünyaya iyi niyet ve barışın habercisi olan mesajın bir yankısıdır.

BÖLÜM VI

Will uyandığında, sanki gözlerini
yeni bir dünyada açmış gibi şaşkındı. Daha önce hiç görmediği küçük beyaz bir yataktaydı ve battaniyeler maviydi, her birinin etrafında beyaz tavşanlar vardı. Kendisiyle odanın geri kalanı arasında, dev bir resimli kitap kapağı gibi, Mother Goose'un tüm ailesini gösteren
bir paravan vardı. Bir süre ona bakarak yattı ve Tommy Tucker'ı, Simple Simon'ı ve Mother Hubbard'ın köpeğini tanıdığında, ilk başta olduğu kadar kaybolmuş ve garip hissetmedi.

Junction'da her zaman Amca Neal ateşi yakana ve oda ısınana kadar hareketsiz yatmak zorundaydı; ama burada zaten sıcaktı ve bir yerlerden buhar tısladığını duyabiliyordu. Sanki pencerenin altındaki yaldızlı
borulardan geliyor gibiydi. Ekranın diğer tarafında ne olduğunu merak ederek, tavşan battaniyelerinin altından çıktı ve Mother Goose resimlerinin olduğu duvarın etrafından dikkatlice baktı. Diğer tarafta, tıpkı onunki gibi küçük beyaz bir yatakta yatan Libby vardı. Bir yay ile yatağın üstüne
atladı ve yanına kıvrıldı.

Libby'nin uyanışının ilk anı, Will'm'inki kadar
şaşırtıcıydı. Sonra önceki geceyi karışık bir şekilde hatırlamaya başladı. Araba koltuğundaki yastıktan kaldırıldığını, sarılıp öpüldüğünü ve cansız, uykulu kollarının
elindeki belirsiz
palto kollarına sokulduğunu hatırladı. Biri elini tuttu ve onu koridordan aşağı, Will'm'i taşıyan babasının peşinden koşturdu, çünkü o kadar derin uyuyordu ki paltosunu bile giydiremediler. Palto sadece
ona sarılmıştı. Sonra bir omnibüste, başı bir kadının kucağındaki bir manşonun üzerinde, şehrin karşısına doğru sarsılarak geçtiğini ve daha sonra giysilerinin düğmeleri açılırken aynı kadına yaslandığını ve göz kapaklarının sürekli kapandığını hatırladı. Hayatı boyunca hiç bu kadar uykulu olmamıştı, hatırlayabildiği kadarıyla.

Birdenbire yatakta doğruldu ve alçak ayaklığın direğinde asılı duran bir şeye baktı; kırmızı ve gümüş bir Noel çorabı,
ve onun için! Bulunduğu yerden bile Bayan Noel Baba'nın üzerine iliştirilmiş kağıt parçasına büyük harflerle yazdığı ismi okuyabiliyordu: "LIBBY."

Sadece aynı sözsüz coşkuyla heyecanlananlar, Libby'nin ruhunu dolduran mutluluğun onda birini, ilk Noel çorabını eline alıp, heyecanla titreyen parmaklarıyla keşfetmeye
başladığında bilebilir. Ayak başparmağında "Maudie Peters'ınki gibi küçük, parlak altın yüzüğü" bulduğunda, tek nefes alabildiği uzun, içe çekilen bir "Aw-aw-aw!" oldu.

"Ah, Will'm!" diye haykırdı, konuşabildiğinde, "kan döktüğümüze sevinmedin mi?"

"Ama çorabım yok," dedi kasvetli bir şekilde, kıskançlıkla ona bakarken
yüzüğü parmağına takıp, etkisini takdir etmek için elini salladı.

"Ama istediğin her şeyi aldın: arabalara binmek," diye hatırlattı ona neşeyle. "Bir şey olup olmadığını görmek için direğine baktın mı?"
Hayır, bakmamıştı ve öneri üzerine Libby'nin yatağından fırladı, ayakları olan küçük çaydanlıklı gecelikleriyle tüylü beyaz bir kedi yavrusu gibi
ve kendi tavşan battaniyelerinin üzerine diz çöktü.

"Ah, Libby! İşte _biri_. İşte _var_!" diye haykırdı heyecanla. "Daha önce göremediğim
direğin arkasına kaydı. Seninkine
benzeyen bir portakal ve bir fener var ve bu ne? Ah, _bak_!"

Sesindeki müthiş neşe Libby'yi Mother Goose ekranının diğer tarafına katılmaya zorladı ve küçük yumruğu ondan kaptı, neredeyse çorabından kaptığı kadar hevesle, ayak parmağına tutturulmuş "WILL'M" adının yazılı olduğu kağıt parçasında denemek için.
Bir önceki gün şefin kendi yumruğunu kullanmasını izlemişlerdi ve her biri en sevdikleri oyunu
oynamak için bir tane istemişti. Klips, diye geçti ve
sonucu görme hevesiyle kafaları birbirine çarptı. Orada, kağıtta minik bir yıldız şeklinde belirgin bir delik vardı ve delikten düştüğü
battaniyenin üzerinde yıldızın kendisi vardı. Şefin kullandığı yumruk yuvarlak delikler açmıştı. Bu bin kat daha güzeldi. [İllüstrasyon: Battaniyenin üzerine düşen yıldız yağmuru ona
yıldız çiçeğini düşündürdü]

Bu ana kadar, kendilerini yeni çevrelerinde bulmanın şaşkınlığı içinde, çocuklar Bayan Noel Baba'yı ve onun Ina ve kuğular hikayesini tamamen unutmuşlardı. Ama şimdi Libby başını kaldırdı, Will'm
zımbayı geri çekip kağıtta olabildiğince hızlı delikler açmaya başladı. Battaniyenin üzerine düşen yıldız yağmuru ona
sabahın ilk saatlerinde kullanmaya başlamaları tavsiye edilen yıldız çiçeği
tılsımını düşündürdü. Libby hemen ekranın kendi tarafına çekildi ve giyinmeye başladı.

"Bilmiyor musun," diye hatırlattı Will'm'e, "doğru başlamak için özel olmamız gerektiğini söyledi. Bir elbiseyi dikmek gibi. Eğer eğri başlarsan, her şey en aşağı doğru eğri olmaya devam eder. Ben doğru başlayacağım, çünkü bir kez alışınca kötü olmak kadar iyi olmanın da kolay olduğunu gördüm."

Will'm dikkat etmiyordu. Bir kağıt parçasını o kadar çok delik delmişti ki başka bir tane tutamazdı ve şimdi yumuşak battaniyelerden birinin kenarına delgiyi denedi, sadece mavi bir yıldız düşüp düşmeyeceğini görmek için. Ama delgi battaniyeleri kağıt kadar eşit kesmiyordu. Sadece bir parça yün gevşeyip delgiye takıldı ve delik birazcık kurcaladığında neredeyse kapandı. Bunu Libby'ye göstermedi.

O gün tılsımı son düşündüğü an bu oldu, çünkü babaları kapıdan başını uzatıp "Mutlu Noeller" dedi ve birkaç dakika içinde gelip ona kıyafetlerini giydireceğini, annelerinin de Libby'nin saç kurdelelerini bağlamak ve işleri hızlandırmak için geleceğini, çünkü kahvaltıya inip onlar için hazırladığı büyük sürprizi görmek için acele etmeleri gerektiğini söyledi. Sonra Will'm o kadar hızlı koştu ki babası içeri girdiğinde kıyafetlerini giymişti; hatta kendi yüzünü ve ellerini bile yıkamıştı ve onun için saçlarını taramaktan başka yapılacak bir şey yoktu ve babası bunu yaparken o kadar eğlenceli bir şekilde konuştu ve şakalaştı ki Will'm onun yanında beklediği gibi kendini hiç de yabancı hissetmedi. Ama babası "İşte_ annesi," diye bağırdığında ve biri ona sarılıp onu öptüğünde ve ona Mutlu Noeller dilediğinde ve sonra aynısını Libby'ye yaptığında garip hissetti. O kadar gülümsüyordu ve evdeymiş gibi görünüyordu ki üvey anneden çok Bayan Sally Watts'a veya Junction'da tanıdıkları birine benziyordu. Eğer Will onun bir üvey anne olduğunu ve onu sevmesinin beklendiğini bilmeseydi, onu hemen, neredeyse Bayan Sally kadar sevebilirdi. Ama utangaç ve rahatsız hissediyordu ve ona ne diyeceğini bilmiyordu. "Anne" ismi ona ait değildi. Asla olamazdı. O, her iki küçük yataktan da görülebilen, gecenin son saatlerinde ve sabahın ilk saatlerinde duvarda asılı duran güzel resme aitti. Junction'da buna benzer daha küçük bir resim vardı,
ama bu daha güzeldi çünkü yanaklarındaki yumuşak pembeyi ve gülümseyen gözlerindeki maviyi gösteriyordu ve diğeri sadece bir
fotoğraftı. Will'm de Libby kadar iyi biliyordu ki, babalarının saçını tararken sürekli "annen"den bahsetmesinin sebebi, ona öyle demelerini istemesiydi. Ama
_yapamadı_! Onu yeterince iyi tanımıyordu. Ona _O_ veya _Onun_ dışında bir şey demesinin kendisini boğacağını hissediyordu.

Babası onu kahvaltıya götürürken, _O_ Libby'yi elinden tutup, araba koltuklarına iğnelenmiş çorapları bulduğunu ve koridorda aniden yanında beliren ve çocukların sabah ilk iş olarak bulabileceği bir yere asmasını isteyen güzel bir kızdan bahsetti. Noel Baba onlara bunları verdiğinden emin olmasını söylemişti. Üzerinde uzun kırmızı bir palto ve üzerinde kırmızı bir tüy bulunan küçük bir kürk şapka vardı. Ona soru sormaya vakit yoktu, çünkü çocukları uyandırmaya ve birkaç dakika sonra duran trenden
acele etmeye çalışırken, o sadece gülümsedi ve
kayboldu.

Libby ve Will'm birbirlerine baktılar ve aynı nefeste, "Bayan Noel Baba!" dediler. Libby kim olduğunu açıklamaya devam edecekti, ama
yemek odası kapısına varmışlardı ve orada, kahvaltı masasının
ortasında, tepesinde parlak mumlar olan ve her dalı Noel'in harika meyveleriyle
açan bir Noel ağacı duruyordu. Gördükleri ilk ağaçtı, hepsi ışıklıydı ve parlıyordu, bu yüzden ihtişamının diğer her şeyi
düşüncelerinden uzaklaştırması şaşırtıcı değildi.
Willim'in sandalyesinin yanında onu bekleyen bir üç tekerlekli bisiklet vardı, üzerinde "Baba ve anneden sevgilerle" yazan bir kart vardı. Ve Libby'nin sandalyesinde
aynı türden bir kartla, sadece gerçek saçları değil, aynı zamanda
gerçek kirpikleri ve _O_'nun yaptığı en güzel kıyafetlerle dolu bir sandık olan bir bebek vardı.

Bu bir tatil olduğu için babaları tüm zamanını onlara Büyükanne Neal ve
Junction'dan kilometrelerce uzakta olduklarını unutturmaya ayırabilirdi. Bahçedeki kar kalesi, ardından büyük bir Noel
akşamı ve sonrasında uzun bir kızak yolculuğuyla, gece yarısına kadar bir heyecan verici şeyden diğerine savruldular. O zaman bile yalnız kalmaya vakit yoktu, çünkü babaları ateş ışığında oturuyordu, her dizlerinde bir çocuk, onları sıkıca tutuyordu ve _O_ piyanoda çalıyordu, yumuşak, tatlı ninniler o kadar baştan çıkarıcıydı ki Kum Adam bile dinlemek için
dışarı gizlice çıkmak zorundaydı.

Ertesi sabah babaları ofise geri dönmek zorunda kaldığında durum farklıydı, ancak "takılma" Libby için iyi başlamıştı. Ellerini yıkarken bunu hatırladı ve parmağındaki
küçük yeni yüzüğün parıltısını gördü. Bu yüzden _Onunla_ baş başa kaldıklarında sorduğu ilk utangaç soru şuydu: "Benim bir şey yapmamı istemiyor musun?"

Memnun etme isteği o kadar belirgindi ki cevaba, onu bir an için sıkıca saran
hızlı bir kucaklama eşlik etti.

"Evet canım, eğer küçük kardeşinle oynayabilir ve onu bir süre mutlu edebilirsen, bu her şeyden daha çok yardımcı olacaktır."

Libby hemen onun emrini yerine getirmek için oradan uzaklaştı. Will'in
üç tekerlekli bisikletiyle arka koridorda aşağı yukarı gidip, fener ve ponçla tren oynamak isteyeceğini biliyordu. Zamanını
yeni bebeğe ayırmayı tercih ederdi, çünkü henüz gardırobunun yarısını denememişti. Ama Bayan Noel Baba'nın sözleri ona çok net bir şekilde geri döndü:
"_İtaat adında küçük bir beyaz çiçek toplamak gibi olacak!_" Prenses Ina'nın ayak izlerini takip ettiğini hissederek, Will'in daha önce hiç olmadığı kadar heyecan verici bulduğu

bir Demiryolu Treni oyununa kendini kaptırdı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde üç tekerlekli bisikleti arka bahçeye sürdüler,
sokak kapısına giden uzun tuğla kaldırımda yukarı aşağı sürdüler.
Kar süpürülmüştü ve tuğlalar kuru ve temizdi. Sırayla bindiler. Üç tekerlekli bisiklet motordu ve yürüme sırası gelen kişi treni canlandırarak arkadan koşuyordu.

Bir süredir bu sporu yapıyorlardı, sonra aniden birinin onları izlediğini fark ettiler. Meraklı şişkin gözleri ve yuvarlak bir O harfi gibi açık ağzı olan küçük bir çocuk, sokak kapısının çitleri arasından onlara bakıyordu. Will'm'den iki yaş büyük ve daha büyük bir çocuktu, ama bakımsız görünüyordu ve çorapları ayakkabılarının üstüne doğru kırışmıştı ve ağzının etrafında pekmez veya reçel veya benzeri bir şey vardı.

Bu keşif, oyuna olan heveslerini biraz azalttı. Libby'den başkasıyla hiç oynamamış olan Will'm'i biraz utandırdı. Dudaklarıyla buharını
çıkarmayı bıraktı ve etrafta dönerek sessizce eve doğru yürüdü. Libby de şaşkındı.
Arabasının tekerlekleri onu yarı yolda bıraktı. Gürültülü bir tren yerine, küçük bir kız çocuğu gibi onun peşinden geliyordu. Yine de keşif, oyunu
tamamen durdurmadı. Mutfak basamaklarında, her zaman yaptıkları gibi dönüp cesurca tekrar sokağa doğru yürümeye başladılar. Bu sefer kapı açıldı ve kirli küçük çocuk içeri girdi. Benjy'di, mahalledeki herkes tarafından biliniyordu, onlar değilse bile, çünkü başıboş bir kedi gibi etrafta dolaşıyordu. Açık bir kapı gördüğü her yere girer ve dikkatini çeken bir şey
olana kadar orada kalırdı. Sadece çağrıldığı zaman eve giderdi. İlgi çekici bir şey onu başka yöne çekmediyse, direnmeden giderdi, değilse sürüklenirdi. Yemek vakti nerede olursa olsun, davetli olsun ya da olmasın, orada kalırdı. Benjy'nin aniden ortaya çıkmasında ve her şeyi
yiyip bitiren merakında neredeyse ürkütücü bir şeyler vardı. Soru soran çocukça, normal türden bir merak değildi. Açık cebinize sessizce bakan veya siz konuşurken ağzınıza bakan, ağzı açık, ürkütücü türden bir meraktı. Yaşlılar ondan hoşlanmazdı çünkü oyununu bırakıp önlerinde dikilir, ağzı açık dinlerdi ve her zaman pis ve düğmeleri açıktı. Altı yaşında olmasına rağmen çoraplarının her zaman ayakkabı üstlerinin üzerine doğru kıvrılması onu ilgilendirmiyordu. Eğer halk onları düzgün görmeyi tercih ediyorsa halk onun jartiyer kopçalarına dikkat etmeliydi. Üç tekerlekli bisiklet yürüyüş yolunun sonuna ulaştığında durdu. Benjy kapıyı açtı, içeri girdi ve kontrolü ele geçirdi. Will'm'in aşağı inip Benjy'nin kontrolü ele geçirmesine izin vermesinin nedeni hiçbir korku duygusu değildi. Sadece hayatına yeni bir güç girmişti, garip bir şekilde büyüleyici bir güç. Daha önce hiç erkeklerle ilişkisi olmamıştı ve bu, kendisinden daha büyük olan, en başından itibaren ona hükmediyordu. Kız kardeşinin yolundan gitmektense onun yolundan gitmeyi çok daha heyecan verici buluyordu. Oyuna devam etmek için birkaç başarısız girişimden sonra Libby oyundan düştü. Benjy'nin ona itiraz ettiği söylenemezdi. O sadece onu görmezden geldi ve Will'm de ondan ipucu aldı. Bu yüzden mutfak basamaklarına oturdu ve üşüyene kadar onları izledi ve eve girdi. Benjy'nin gelişi Libby'nin kendi işlerine dönmesini sağladı ama bir şekilde bunu aynı şevkle yapamadı, sanki bir davetsiz misafir tarafından Will'm'in oyunundan
çıkarılmış gibi hissediyordu. İlk bakışta Benjy'yi tamamen onaylamadı. O, onun düzenli küçük ruhu için bir sınavdı ve onun titiz olmaması, görmezden gelinmesine duyduğu kızgınlığa eklendi. Will'm öğleden sonra soğuktan
çağrıldığında, Benjy de doğal olarak onu takip etti. Birkaç kez üzerine
atıldı ve onu ustaca dokunuşlarla düzene soktu ve bu da onu her zaman olduğu gibi düzgün bir şekilde bir araya getirdi. Ama onun ellerinden sıyrıldığında jartiyer kopçaları yine işe yaramamıştı ve beli ve küçük pantolonu kemerde ayrılıyordu.

O gün boyunca orada kaldı, ta ki alacakaranlıkta bir hamur parçası gibi
eve sürüklenene kadar. Hizmetçi onu almaya geldiğinde direnmedi. Sadece rahatladı
ve eve gitmenin tüm zahmetini tamamen ona bıraktı. Kapı arkasından
kapandığında Libby sanki yedi yaşında değil de yirmi yedi yaşındaymış gibi derin bir nefes aldı. O hiçbir şey _yapmamıştı_ ama
çılgınca önerileri Will'm'i bütün gün bir şeyler yapmanın eşiğinde tutmuştu. Benjy'nin emriyle yeni üç tekerlekli bisikletinin koltuğunu sökmek üzereyken içeri girip onu durdurdu ve tam zamanında çocuk odasına
girerek radyatöre duyulmamış bir şey yapmasını engelledi, böylece gerçek bir motor gibi buharını
çıkaracaktı.

Will'm her zaman çok mantıklı bir çocuk olmuştu, bir şeylere zarar verme konusunda kendi vicdanı vardı, bu yüzden neden birdenbire yapmaması gereken yüzlerce şeyi yapmaya zorlandığını anlayamıyordu. Benjy'nin
ortadan kalkmasıyla büyünün kalktığını görmek rahatlatıcıydı. O geldi ve ateşin önündeki büyük koltuğa
oturdu, akşam yemeği vaktinin gelmesini bekledi ve bir şekilde tekrar kendi küçük kardeşine sahip olduğunu hissetti. Bütün gün boyunca bir yabancı gibi görünmüştü. Ama onun şirketinden sürgün edilmesinin telafisi de olmamıştı.

"'Üç Kör Fare'yi çalabilirim! Nasıl koştuklarına bak!'" dedi ona,
bir ileri bir geri sallanırken. "_O_ bana öğretti. Ben
tuşlara aynı şekilde kolayca dokunurken içeri girdi, bu yüzden neredeyse hiç ses çıkarmıyorlardı ve
bana çalmayı öğrenmek isteyip istemediğimi sordu. Ve ben de evet, dünyadaki her şeyden daha çok dedim. Ve bunun benim gibi küçük bir kızken, Junction'da yaşarken hissettiği şeyin tam olarak bu olduğunu söyledi.
Saçlarını benimki gibi küçük örgüler halinde yapardı ve garip yerlerde olduğunda
küçük bir fare gibi ayak ucunda dolaşırdı ve bazen bana
baktığında bunun kendi küçük benliğinin geri döndüğüne neredeyse inanabilirdi. Sonra bana parmaklarımı tuşlarda nasıl gezdireceğimi gösterdi
tıpkı üç farenin yaptığı gibi. Bana her gün daha fazlasını öğretecek
ta ki bir gece babam için çalabilene kadar. Ama kalbini ve bedenini
üzerine koyarak söylememelisin çünkü onu şaşırtmak istiyorum."

Will'm talimat verildiği gibi geçti ve Libby piyano taburesine tırmanıp öğrendiği yedi notayı tekrar tekrar çaldığında çok etkilenmiş bir şekilde yanında durdu: "Üç kör fare! Nasıl da koşuyorlar!"

"Yarın bana 'Hepsi çiftçinin karısına çekmiş' kadarını gösterecek. Keşke yarın olsaydı!"

Küçük bir kıpırdanma yaptı ve tabureden kaydı.
"Ah, burayı _beğendim_," diye haykırdı, yeniden oturdu ve yedi notayı yorulmak bilmez bir şekilde tekrarlamaya başladı.

"Ben de -biraz-" diye cevapladı Will'm. "Benjy'nin kontunu beğendim. Ama bu kadar çok kör fare duymak istemiyorum. Onları çok uzun süre koşturuyorsun." Libby onun eleştirisinden belli belirsiz incinmiş hissetti ama kendi performansından aldığı zevk vazgeçilemeyecek kadar büyüktü.

Ertesi sabah giyinirken kapı sessizce açıldı ve
Benjy Will'm'in tarafında belirdi. O kadar sessizce geldi ki
Libby daha sonra onun varlığını fark ettiğinde irkildi. Aynı şekilde sessiz olan ev sahibi, yünlü iç çamaşırından yapılmış küçük bir birlik takımıyla uğraşıyordu. İçine girmeye çalışmakla o kadar meşguldü ki,
ve beklenmedik giriş onu daha da fazla örtünmeye itti. Büyükanne Neal ona her zaman yardım etmişti,
ama yeni evine geldiğinden beri tüm yardım tekliflerini
cesaretle savuşturmuştu. Bu sabah, kendi kendine davet ettiği misafirin varlığından biraz rahatsız olarak, o kadar büküldü ki,
nasıl çevirirse çevirsin, bir bacağı ve bir kolu her zaman ters taraftaydı.

Meraklı şişkin gözleriyle izleyen ve ağzını bir O şeklinde açan Benjy, gözleri olduğu halde görmeyen ve elleri olduğu halde tutmayan o putperest putlardan birinden daha fazla yardımcı olmuyordu. Ama sonunda bir öneride bulundu.
Oynamaya başlamak için can atıyordu.

"Ah, bırak gitsin. Onları giymeye çalışma."

Libby'nin ekranın diğer tarafındaki düğme kancasını düşürmesine neden olan, kardeşinin değil, bir ses tonuyla söylediği bu beklenmedik sözdü.

"Ama üşüyeceğim," diye itiraz etti Will'm, penceresinden görünen kış manzarası şeridine bakarak.

"Hayır, üşümeyeceksin," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Dışarıdaki kıyafetlerin kalın."

"Ama onları hiç çıkarmadım," dedi Will'm, sinir bozucu bacak ve kol karmaşası yüzünden ağlamaya hazır bir şekilde.

Her şeyiyle giyinmiş ama ayakkabılarını ilikleyen Libby, Will'm'in Şeytan'a bu şekilde
baştan çıkarıldığını duydu ve dev resimli kitabın kapağının etrafından göz gezdirdiğinde, onun sadece minik diz altı pantolonuyla ayakta durduğunu,
mavi serge Rus bluzunu çıplak sırtına geçirmeye hazırlandığını gördü.

"Neden, Will'm Branfield! Hemen dur ve iç çamaşırlarını giy!" diye talep etti. Sonra tekrarlanan emirlerine uyulmadığı için çaresizleşerek tehditkar bir şekilde bağırdı, "Hemen giymezsen
seni ihbar ederim."

"Ha! Kime söyleyeceksin?" diye alay etti Benjy. "Bay Bramfeel bodrumda,
fırıncıyla konuşuyor ve Will'm _Onu_ umursamak zorunda değil. O
onun annesi değil."

Bu soru Libby'yi duraklattı. Söyleyip söylememe konusunda kararsız kalmasına neden olmasa da, yardım çağırdığında "Ona" verebileceği bir unvanının olmadığını hatırlattı. Kulpu olmayan bir kapıyı açmaya çalışmak gibiydi,
önce tutunacak bir isim veya kulpu olmadan uzaya seslenmek gibiydi. Kaybedecek zaman yoktu. Will'm bluzunu ilikliyordu.

Libby merdivenlerin tepesine koştu ve seslendi: "Sa-ay!" Cevap
vermedi, bu yüzden tekrar seslendi, "Sa-ay!" Sonra sesinin en yüksek tonuyla,
"Söyle! Will'm flanellerini çıkarıyor. Lütfen gel ve onu
uslu tut!"

Bir sonraki anda kalbi şiddetle çarpmaya başladı ve ne olacağını görmek için dehşet içinde bekledi. Keşke söylemeseydim diye tutkuyla
keşke. Küçük kardeşine acımasız bir ceza
verseydi! İlk dürtüsü kanun ve düzenin yanında yer almak olmuştu, ancak ikincisi tek yavrusunu savunmak için yaşlı bir tavuk gibi kanatlarını açmaktı.

_O_ odaya girdiğinde Will'm meydan okurcasına duvara yaslanmıştı. Güzel sabahlığıyla ona doğru eğilirken o kadar hoş ve gülümsüyordu ki, bu onun cesaretini aldı. Eğer sinirli olsaydı onunla dövüşebilirdi. Ama o sadece orada öylece durdu, o kadar büyük, becerikli ve sakin görünüyordu ki, içinde bulundukları komik düğümü çözer çözmez flanellerini giyeceğini, itaat etmekten başka yapılacak bir şey olmadığını düşünüyordu. Will'm mantıklı bir çocuktu ve eğer yalnız olsalardı bu konu
son olurdu. Ama onun yanındayken aklının başına gelmesinden ve ona "Eve kaçsan iyi olur, Benjy" demesinden rahatsızdı.

Bir istiridyeye eve kaçmasını söylese daha iyi olurdu. Onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi ve çocuklar kahvaltıya indiğinde, o da
sakin bir şekilde onlarla birlikte gitti. Kendisi de kahvaltısını yapmıştı ve oturmak istemedi, masaya yaslanarak ayakta durdu, bezi çarpıttı, herkesin
yuttuğu her lokmayı izledi, ta ki Libby babasının garip bir
yüz ifadesi takındığını görene kadar. _Ona_ uzun heceli kelimelerle bir şeyler söyledi, o kadar uzun ki
sadece yetişkinler anlayabilirdi. Ve o güldü ve
eğer başkalarının garip yerlerde kök salmasına yardımcı olurlarsa,
hoş olmayan şeylerin bile kılık değiştirmiş bir lütuf olabileceğini söyledi.

Benjy öğle yemeğinden önce tekrar eve sürüklendi, ancak hemen
sonra geri döndü, hala çiğniyordu ve yüzünde ve parmaklarında bunun izlerini taşıyordu. Onun yokluğunda, ona "Mis' Bramfeel" dediği kişi, yukarı çıkma fırsatı buldu. Merdivenin belirli bir basamağında, gözleri kreşin zeminiyle aynı hizadayken, açık kapıdan, Will'm'in tarafındaki büronun altına tıkıştırılmış beyaz bir şey gördü. Ne olabileceğini merak ederek içeri girdi ve oğlanların oynadığı bir bastonla onu çıkardı. Şaşkınlıkla, paketin Will'm'in küçük beyaz üniforması olduğunu anladı. Libby yine, içeri çağrılırken ve sıkıca iliklenirken, heyecanla bekledi ve ellerini kenetledi. _O_, yatma vaktine kadar onu tekrar çıkarmamasını kesin bir şekilde yasakladı, ancak başka hiçbir şey olmadı ve Libby bir kez daha rahatça nefes aldı. Büyükanne Neal onu şaplaklardı diye düşündü. Will'm'in arada sırada şaplaklanmaya ihtiyacı vardı, eğer çok sert yapılmayacağından emin olunabilirse.

Bay Branfield o gece geç saatlere kadar eve gelmedi. İş için şehir dışına çağrılmıştı. Telefon mesajı gelir gelmez, _She_ aşçıya tatil verdi ve Libby'ye akşam yemeğini kendisinin yiyeceğini söyledi.
Libby, kendisinin ve Will'm'in en çok beğendiği şeyi seçebilirdi ve Benjy eve sürüklendikten sonra onu bununla şaşırtacaklardı. Böylece Libby seçti ve
evde kalmak zorunda kaldı, _She_ ise aceleyle Libby'nin seçtiği şeyi alacağından emin olduğu
kasabadaki tek yere gitti ve
kendisi eve taşıdı ve tıpkı küçük bir kızken ve yıllar önce orada yaşadığı Junction'da pişirdikleri gibi
pişirdi. Ve Libby
yardım ederken en iyi zamanı geçirdi. _Onu_ mutfakta takip ederken
Maudie Peters'a ilk kez anlatmak istediği şeyleri düşündü

Kavşağa ziyarete gittiklerinde.

_O_ ve Libby, o olası ziyaret hakkında çok konuştular, çünkü
_O_ Libby'nin sonuncusunun olduğu derenin yanındaki aynı eski dikenli ağacın
altına oyun evleri yapmıştı. Ve Clifford tepesinden aşağı birçok kez
kaymıştı ve hatta bir okul dönemi boyunca batı duvarının yanındaki sırada önden üçüncü sırada
oturmuştu. O, Libby'nin kendi
oturduğu yerdi. Libby'nin her şey hakkında ne hissettiğini bilmesine şaşmamak gerek, çünkü bu küçük kızın
masadan ocağa gidip gelerek tüm çocukluğunu önünde
getirdiği deneyimlere benzer birçok deneyimi hatırlayabiliyordu.

Akşam yemeği masasına tırmanırken Will'm beklentiyle koklandı.
Lezzetli ve sevilen bir koku ona ulaşmıştı. Önüne tabağı konduğunda ve kaşığı aceleyle
ağzına gittiğinde dolunay gibi gülümsedi. "Ah, tavşan _dravy_!" diye iç çekti coşkuyla.

_O_ başka bir şey için mutfağa geri dönmüştü ve Libby, azarlayarak, "Evet ve _O_ o tavşanı almak için uzun, uzun bir yol kat etti, sadece ona onu çok sevdiğini söylediğim için. Ve _O_
tavşanı kendisi pişirdi ve bunu yaparken elini yaktı. _O_ senin için bir yıldız çiçeği topluyordu, kötü davranmış olsan ve Bayan Noel Baba'nın sana ne söylediğini unutmuş olsan bile!"

_O_ akşam yemeğinin geri kalanıyla geri döndüğünde, Will'm ellerine bir göz attı. Gerçekten de, bir tanesi bir mendile sarılmıştı. Isırgan otları tarafından
kabartılmamış, ama onun için kabarmıştı. Kaşığındakini aceleyle yutarak masadan aşağı kaydı.

"Ne oldu canım?" diye sordu şaşkınlıkla. "Beğenmedin mi?"

Kapıya doğru yanaşırken ona gizlice, utangaç bir bakış attı.
O bakışta itiraf, pişmanlık ve
elinden gelen kefareti ödemeye kararlılık vardı. Sonra salondan oldukça muammalı cevabı geri çağırdı, "Üzerimde _yok_ ama
_giyeceğim!" Ve "tavşan dravy" merdivenlerden yukarı çıkıp takım elbisesini çıkarıp Benjy'nin alayları yüzünden akşam yemeğinden hemen önce, o gün üçüncü kez
attığı flanelleri giymesini beklerken.

BÖLÜM VII

Hikayede Prenses Ina'nın görevini tamamlaması altı uzun yıl sürdü, ancak Libby'nin büyünün güçlü olduğuna ve Bayan Noel Baba'nın doğruyu söylediğine ikna olması bir haftadan az sürdü. Ancak
anlayamadığı bir şey vardı. Hikayede, yıldız çiçekleri yalnızca ısırgan otları ve dikenler arasında bulunuyordu ve onları
çizikler ve sokmalarla birlikte topluyordu. Yine de bu yeni otoriteye itaat etmenin sadece bir zevk olduğunu değil, aynı zamanda onun için bir onay gülümsemesi veya okşama uyandıracak bir şey yapmanın karıncalanan bir mutluluk olduğunu
düşünüyordu.

Yine de, hikayenin yolunun Will'm'in durumunda gerçek yol olduğunu gördü, çünkü
ona yapması söylenen birçok şey onu "sinirli, tırmalayıcı ve sıcak" hissettiriyordu. Bunlar onun oyununa müdahale ediyor veya Benjy'den öğrendiği
fikirlerle çatışıyordu. Benjy'nin fikirlerinden bazıları kabakulak kadar "tutucu" ve çarpıtıcıydı.

Şefin yumruğu, Libby'nin yüzüğünün onun için ne ifade ettiğini Will'e günlük olarak hatırlatmaya uzun süre devam etmedi, çünkü bir gün gizemli bir şekilde kayboldu ve aylarca kayboldu. Salonun ön penceresindeki pahalı Holland pencere gölgeliğinin kenarı boyunca bir sıra küçük yıldız şeklindeki delik bulunduğu gün kayboldu. Benjy onları yumruklamayı önermişti. Ayakkabılarının her yerine yapıştırmak için bir sürü küçük yıldız istiyordu. Neden istediğini kimse ama kendisi anlayamıyordu.

Ama yumruk amacına ulaştı, çünkü Holland gölgeliği delikler yüzünden indirilmedi ve küçük yıldız sırası Molly Branfield'ın gözleriyle buluştuğunda, Libby'nin kendisini kollarına attığı, ona ilk kez "Anne" dediği ve Ina ile kuğuların hikayesini hıçkıra hıçkıra anlattığı günü hatırlatıyordu. Will'm'in kötülüğünden rahatsız olan Libby, yaramazlık yapmaya devam etse bile onu sevmekten vazgeçmemesini ve onu gerçek bir küçük oğula dönüştürecek büyüyü denemesini yalvardı. Sonraki aylarda, küçük delik sırası, otoritesine kızan küçük çocuğun inatçılığıyla başa çıkmanın yollarını düşünürken, hoşgörülü bir şefkat gülümsemesine neden oldu. Kötü olduğu için kızmadığını, Libby'nin öne sürdüğü gibi, "ilişkilerinde yanlış bir başlangıç ​​yaptığını" biliyordu. Libby, birçok kez, "Ah, keşke Noel Baba'nın ona söylediklerini hatırlasaydı, bu asla olmazdı!" diye hayıflanmak zorundaydı.

Ancak, bu çarpıklık her gün belirgin değildi. Genellikle, gün ışığından karanlığa kadar, saatlerin huzurunu bozacak tek bir olay olmadan, bir şeyden diğerine mutlu bir şekilde giderdi. Yeni evi, aşağı kayabileceği korkulukları ve her zaman ilginç bir şeylerin olduğu sokaklara bakan birçok penceresiyle seviyordu. Yemek odası pencerelerindeki çiçekleri sulamaktan hoşlanıyordu. Bu, dışarıdaki her yer karla beyazken, dünyada bir yaz mevsimi yaratmaya yardımcı olduğunu hissettiriyordu. Saksılardan biri de kendisininkiydi, bir gül sardunyası. Küçük tomurcuklar şişmeye başlamadan önce bile, bu bir sevinç kaynağıydı çünkü sadece parmaklarını bir yaprağın üzerinde gezdirmesi, o kadar güzel bir koku yaymasını sağlıyordu ki, insan onu yemek istiyordu. Her akşam, babaları için kapıyı açmak üzere Libby'den önce kapıya ulaşmaya çalışarak koridorda koşmayı seviyordu. Artık onunla tekrar tanıştığına göre, onu omzuna alıp bir akrobat gibi onunla sirk
numaraları oynayabilen ve Amerika Birleşik Devletleri başkanı kadar çok şey bilen büyük, neşeli bir babaya sahip olmak dünyadaki en güzel şey gibi görünüyordu.

Ve Will'm, genellikle koridorda yarışmadan önce gelen zamanı severdi - ateşin ışığında beklerken, _She_ piyano çalarken ve o ve Libby onunla
şarkı söylerken. Çiftçinin sürülerini beslemesiyle ilgili bir şarkı vardı, "burada vak vak ve orada guk guk", özellikle onu severdi. Sürülerin ve sürülerin korosuna geldiklerinde, tüm ahır seslerini çıkarmak çok eğlenceliydi. Bazen
şehvetli böğürmeleri ve böğürmeleriyle ses o kadar büyük olurdu ki
kapıdaki anahtarın döndüğünü duyamazlardı ve ilk bildikleri şey
babalarının odada onlarla birlikte böğürmesi olurdu, derin bir sesle, onları bir bas davul gibi heyecanlandıran bir sesle.

Libby tatillerden sonra okula başladı ve Benjy ikinci yarıyılına geri döndü, ancak düzenli olarak gitmiyordu. Derslerinde olması gereken birçok gün, Branfield tavan arasında Savaş veya kreşte Sirk oynuyordu. Will'm'in eğriliği her zaman o günlerde daha belirgin olurdu ve bu nedenle, Benjy'den kurtulmak için periyodik olarak büyük çaba sarf edilirdi. Ancak bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu.
Fiziksel olarak dışarı çıkarılıp eve gitmesi söylenebilirdi, ancak kilitler ve sürgüler bile onu dışarıda tutamazdı. Bir yerlerde tekrar içeri sızıyordu, tıpkı
duman gibi. Annesine tekrar tekrar telefon mesajları göndermenin hiçbir etkisi olmadı. Komşularına rahatsızlık vermesine, jartiyer kopçalarının çözülmesine olduğu kadar kayıtsız görünüyordu. Birkaç kez, bir önceki gece erken gelme niyetini açıkladığında ondan kaçmayı düşünerek, Bayan Branfield, Will'm'i alışverişe götürmek için şehir merkezine götürdü. Ama o, onları bulana kadar küçük bir köpek gibi sokaklarda dolaştı ve sanki ona ıslık çalmışlar gibi neşeyle bağlandı. Ve yıkanmamış, taranmamış küçük bir terrier'den bile daha kötü görünüyordu, çünkü her zaman düğmeleri ve jartiyerleri açıktı.

Bu görünümler üzerine, bir an önce en ilgili ve ilginç arkadaş olan, mağaza vitrinlerini işaret eden ve yüksek, mutlu bir sesle sorular soran Will'm, arkadaşının elinden kurtulur ve Benjy'nin yanına düşerdi. En kötüsü ise, istenmeyen ziyaretçinin Will'm'e bir suç olarak gösterilebilecek bir şey
yapmamasıydı. Sadece varlığının, Branfield evinde ne zaman düşse fermantasyona başlayan maya gibi incelikli, dokunaklı bir
özelliği vardı.

Neyse ki, yaz geldiğinde, Benjy'nin annesi onu da yanına alarak sahile gitti ve Will'm bir sonraki bloktaki çocuklarla tanıştı. Branfield bahçesinde sürekli olarak kendi boyutlarında birkaç çocuk
dolaşıyordu. Bir şey için alışılmadık bir cazibe olan bir çadırı ve bir kaydırağı vardı. Makul bir noktaya kadar bir kurabiye kavanozuna ve bir elma fıçısına erişimi vardı. Genellikle, "çete" başka bir yerde oynamayı teklif ettiğinde sabahleyin çadıra küçük turtalar
giderdi ve uzun sıcak öğleden sonraları genellikle buzun davetkar bir şekilde şıngırdadığı limonata sürahileriyle canlanırdı; Her biri güzel büyük bir parça, limonata bitene kadar
kalır ve daha sonra bir tür oyunda kullanılabilirdi.
Kimin alıp çıplak ayak parmaklarıyla
en uzun süre tutabileceğini görmek için onları yere bırakırdınız.

William'ın bu sıralarda doğum günü vardı, pastasında beş mum vardı ve
Libby'nin yanı sıra ziyafeti paylaşacak beş çocuk vardı. Bunların hepsini severdi.
Çocuklara o sokaktaki başka hiçbir bahçede
bulamayacakları ikramlar sunmaktan gurur duyardı ve zamanla bunları
dağıtan eli sevmeye başladı. Libby bu konuda bu kadar sinir bozucu olmasaydı bunu daha önce yapabilirdi.
Her zaman ona bu tür nezaketlerin
annesinin onun için topladığı küçük altın yıldız çiçekleri olduğunu ve ona bu kadar iyi davrandığı
için ona yapmamasını söylediği en ufak şeyi bile yapmaktan utanması gerektiğini söylemek için fırsat bulurdu.

Ne yazık ki Libby, annesinin ondan, otoritesini sürdürme ve Will'm'i yönetmeye yardımcı olma yolunda gerçek bir teselli olarak bahsettiğini duymuştu. Bu söz onu iki kat daha gayretli yaptı ve çabaları, sonuç olarak, Will'm için iki kat daha saldırgandı. Bir azizin, dünyada birlikte yaşanacak en sinir bozucu insanlardan biri olduğunu erken öğreniyordu. Hiçbir şey _söylemeseler_ bile, bazen o kadar güçlü bir şekilde zıtlığı hissetmenizi sağlayabilirler ki, sadece oldukları gibi oldukları için, bilerek kötü olmak _istersiniz.

Libby'nin küçük yüzüğü hala uyanıkken düşüncelerini Ina ve kuğulara yöneltiyordu ve sabah yorumları genellikle aynı yöne işaret ediyordu. Kiraz kırmızısı, simli saçaklı çorap, aynasının yanından sarkıyordu, odadaki en değerli süs ve hayatının en değerli anılarından biri olarak küçük kalbinde sonsuza dek yer etmiş olan Bayan Noel Baba'yı günlük olarak hatırlatan bir şeydi. Her şeyini Bayan Noel Baba'ya borçlu olduğunu hissediyordu. Onun olmasa, belki de eğri büğrü bir şekilde başlamış ve
Will'in onunla tam olarak paylaşmamasına tahammül edemediği, kendisi için o kadar değerli bir şey haline gelmiş olan anne sevgisine asla ulaşamamış olabilirdi.

O yaz dövüşmeyi öğrendi ve hiçbir şey onu, bir oğlanı yere serdiğinde Libby'nin araya girmesinden daha çok öfkelendirmiyordu ve üç yıllık yaş avantajı ona pek de güç vermediği için, irade gücüyle, onu rakibinden çekip çıkardı, küçük bir dövüş horozu gibi çırpınıp tırmaladı. Bazen bu onu o kadar öfkelendiriyordu ki, onu parçalara ayırmak istiyordu. En kötüsü, _O_ her zaman böyle durumlarda Libby'nin tarafını tutuyordu ve asla bunları yapmasının gerekli olduğunu anlamıyor gibiydi. Eve sürüklendiğinde her zaman çok üzgün ve endişeli görünüyordu, kükreyerek ve öfkeyle.

Yaz yavaş yavaş sonbahara doğru ilerlerken, o üzgün, endişeli bakışı gördüğünde kendini rahatsız hissetmeye başladı. Bu, onu odasına gönderdiği veya ceza olarak masa ayağına bağladığı zamandan daha çok
üzüyordu. Ve bir gece, Libby ona açıkça meydan okuduğunda ve küstahça davrandığında, Libby hiçbir şey söylemedi, ama her zamanki gibi ona iyi geceler öpücüğü de vermedi. Bu onu en çok inciten şeydi. Uzun süre uyanık yatıp bunu düşündü. Zamanın bir kısmında sessizce ağlıyordu ama Libby'nin onu duymaması için yüzünü yastığa iyice gömmüştü.

Bütün kalbiyle onun kendi gerçek annesi olmasını diledi. Birine ihtiyacı olduğunu
hissetti. Anlayabilen ve onu cezalandırma
_hakkı_ olan birine ihtiyacı vardı. Onun otoritesine
kızmasının sebebi, annesinin bu hakka sahip olmamasıydı. Tüm oğlanlar onun bunu yapmadığını söyledi. Eğer pencereden seslenmekten başka bir şey yapmıyorsa: "Bunu yapma, Will'm," diye kısık sesle, "Ona_ hiç dikkat etmek zorunda değilsin!" derlerdi. Annelerinin onlara tokat atmasının, onları azarlamasının
ve kulaklarına kelepçe takmasının
doğru olduğunu düşünüyor gibiydiler. Bunu görmüştü. Ne kadar tokatlandığını ve kelepçelendiğini umursamazdı, yeter ki gerçekten _kendisi_ olan biri bunu yapsın. Onu seven biri. Bir süredir kalbinde tuhaf bir his
yaşıyordu. _She_ Libby ile konuştuğunda ona sıklıkla "küçük kızı" derdi ve o ve Libby, Will'm'i dışarıda bırakan ve ona yalnız bir 
soğukta bırakılmışlık hissi veren bir şekilde birbirlerine aitmiş gibi görünüyorlardı. Will'm mantıklı bir çocuktu ve o da 
sadece, ve kendisiyle dürüst olabileceği karanlıkta, onun ona iyi geceler öpücüğü vermemesinin kendi hatası olduğunu kabul etmek zorundaydı. Bu onun hatasıydı çünkü, eğri başlamışken, 
sonuna kadar eğri devam etmekten başka bir şey yapamıyor gibiydi. 
Ona söyleyemezdi ama keşke, ah, keşke _She_ onun nasıl hissettiğini bilseydi ve karanlıkta bunun için ağladığını bilseydi. Kavşağa geri dönüp Büyükanne Neal'ın 
küçük oğlu olabilmeyi dilerdi. Her zaman ona iyi geceler öpücüğü verirdi, hatta onu şeftali ağacı dalıyla değiştirmek zorunda kaldığı günlerde bile. Biraz daha büyüdüğünde, kaçıp büyükanne Neal'a geri dönerdi.

Ama ertesi sabah Junction'da yaşamadığı için mutluydu, çünkü
anaokuluna başlamıştı ve önünde yeni ilgi alanları dünyası açılmıştı. Benjy o hafta şehre geri döndü, ama aynı
uyumlu takipçiyi bulamadı. Will'm diğer çocuklarla
nasıl oynanacağını ve diğer çocukların _kendi_ emirlerini nasıl yerine getireceğini öğrenmişti, bu yüzden Benjy'nin her zaman emir vermesine
izin vermiyordu. Yine de huzursuz bir varlığın mayası
yeniden çalışmaya başladı ve aniden başka bir Noel sezonunun gelmesiyle
karşılanana kadar çalışmaya devam etti.

Hem Libby hem de Will'm, henüz bir ay olmasına rağmen bunun yaklaştığını hissetmeye başladılar. Bunu, bir ağaçta yükselen özsuyun baharın kıpırtılarıyla onu heyecanlandırması gibi, evi harekete geçiren gizemli heyecanlarda hissettiler. Sırlar ve fısıltılar vardı. Kuruşları sayma ve daha fazla kazanmanın yollarını planlama vardı, çünkü bu yıl Noel konusunda daha akıllıydılar. Üç çeşit hediye olduğunu biliyorlardı. Noel Baba'nın çorabınıza koyduğu, sadece Noel Baba olduğu için, Gökyüzü Yolu'nun Verme Krallığı'ndan doğrudan onu seven ve ona inanan küçük kalplerin krallığına gittiği hediye. Sonra, sadece onları sevdiğiniz için sevdiğiniz insanlara verdiğiniz ve onlara adınızı yazdığınız hediye var. Üçüncüsü, Noel Baba adına gizlice verdiğiniz, sadece fazladan meşgul olması ve size hizmetlerinize ihtiyacı olduğunu söylemesi durumunda ona yardım etmek için verdiğiniz hediye var.

Libby ve Will'm çok küçük oldukları için böyle bir mesaj almadılar, ancak babalarının bir tane vardı. Ailesindeki hastalık nedeniyle bir aylık maaşını kaybeden bir adama bir yük kömür ve biraz kira parası gönderdi ve Noel Baba'nın bunu yaptığı için babalarına verdiği his çok mutlu ve keyifli olmalıydı, çünkü daha sonra "Ne de olsa Molly, bu en iyi bağış türüdür. Bunu daha çok, diğerini ise daha az yapmalıyız." dediğinde sesi bu şekilde duyuldu. İlk tür hediyelere gelince, ne Libby ne de Will'm bir seçim yaptı. Adlarını ve adreslerini bacadan yukarı gönderdiler, böylece ren geyikleri doğru çatıya yönlendirilebilirdi ve geri kalanını ren geyiğinin bilge efendisinin onları uygun gördüğü şekilde şaşırtmasına bıraktılar. Günlük olarak diledikleri şeylerin Noel ağacı yoluyla geleceğinden neredeyse emindiler, tıpkı bir önceki yıl bebek ve üç tekerlekli bisikletin "anne ve babanın sevgisiyle" geldiği gibi.

Ama ikinci tür hediyelere gelince, düşünmeleri gereken çok şey vardı. Aileye, birbirlerine, aşçıya, öğretmenlerine, en çok oynadıkları çocuklara ve Junction'daki yarım düzine kişiye vermek istiyorlardı. Tüm yıl boyunca planladıkları ziyaret artık kesinlik kazanacaktı. Noel'den sonraki gün tüm aile bir haftalık ziyaret için büyükanne ve amca Neal'a gidecekti.

Son hafta çocuklar evin etrafında sürekli bir heyecanla dolaştılar. Patlamış mısır ve kaynayan şeker, kek ve kıymanın mutfaktan yükselen nefis kokuları!
Büro çekmecelerini açarken karşılaşılan kağıt mendil hışırtısı ve poşet kokusu! Ve Libby sabırlı, öğrenen parmaklarıyla dikiş dikerken ve Will'm anaokulunda öğretildiği gibi kağıt zincirler yapıştırıp kağıt sepetler örerken hediye yapmanın o coşkulu anları!

Bir gün şefin yumruğu aniden tekrar belirdi ve onu bir sevinç
çığlığıyla yakaladı. Artık tüm yaratımları yıldızlarla çerçevelenebildiği için iki kat daha güzel olabilirdi. Yumrukladıkça ve minik
yıldızlar sağanak halinde düştükçe, Ina ve kuğuların hikayesi, ilk kez çilek tabağının üzerinde duyduğunda sahip olduğu tüm ihtişamla hafızasında canlandı. Gizli ruhunun derinliklerinde, bir yıl önce yapmayı dilediği şeyi yapmaya karar verdi, Ina'nın örneğini izlemeye başladı. Aile, o gün başlayan neredeyse meleksi davranışı fark etmemek elde değildi. Bunun bacanın tepesinden korktuğu gözetleyen göz yüzünden olduğunu düşünüyorlardı, ancak kimse bu değişiklikten bahsetmedi. Bazen, Junction'da yaptığı gibi,
ateşin önünde oturur,
sallanır ve şarkı söylerdi, yumuşak kısa saçları sallanan sandalyeler her öne eğildiğinde kulaklarının üzerinden savrulurdu. Ancak, duyulma ve iyi bir çocuk olarak kaydedilme düşüncesiyle şarkı söylemiyordu. Sadece Develer ve Yıldız hikayesi çok tatlı olduğu için şarkı söylüyordu ve melekler, gümüş çanlar ve parıldayan Gökyüzü Yolu düşüncesi bile karıncalanma hissi veriyordu. Ama her şeyden çok, büyük ve güzel bir şöminenin örmeye başladığı için şarkı söylüyordu ve o tuhaf, küçük, soğukta kalmışlık hissi
gitmişti.

Noel arifesi sonunda geldi. Alacakaranlık yeni yeni çökmeye başladığında, Libby oturma odasının şöminesinin her iki tarafına asılacak çorapları
aşağı indirdi. Babalarının çivileri çakmak için eve gelmesine yaklaşık bir saat vardı, ancak her şeyin onun için hazır olmasını istiyorlardı. Will'm, çekici almak için
perdeli verandadaki alet sandığına gitti. Onu bulması uzun zaman aldı.

Libby, mutfakta bir şeyler tatmak için durduğunu varsayarak sabırsızlıkla birkaç dakika bekledi. Dışarı koşup onu uyarmak üzereydi
bilindiği gibi cazip bir hamur işinin kenarlarını
çiğnememesi için, ama bütün hafta boyunca iyi olmaya ne kadar çok çalıştığını
hatırlayınca, ona güvenilebileceğine karar verdi.

Çoraplarını bir koluna atmış bir şekilde piyanonun önünde durdu,
beklerken tuşlara boş boş vurdu. Yıl boyunca birkaç melodi çalmayı
öğrenmişti ve şimdi sekiz yaşında olduğu için
tatillerden sonra gerçek dersler alacak ve nota okumayı öğrenecekti.
Küçük parmakları tuşların üzerinde ilk kez yönlendirildiğinden beri ne kadar çok şey öğrenmişti. O en erken öğrendiği notaları tekrar çaldı:
"Üç kör fare! Nasıl da koşuyorlar!" Şimdi her şeyi uçmaktan daha hızlı çalabiliyordu. Tuşlara tekrar tekrar bastı. [İllüstrasyon: "Geri al!"]

Yaklaşık yirminci kez "hepsi çiftçinin karısına çekmiş"ken, aniden durdu, iki elini de dinlemek için tuşlardan kaldırdı.
Yüzü bembeyaz kesildi, dudakları bile solgunlaştı. Arka bahçeden korkunç bir
savaş sesi geliyordu! Will'm'in sesini tanıyarak mutfaktan bahçeye
koştu.

"Yine o sonsuz Benjy!" diye bağırdı aşçı, Libby, Will'm'i bilmediği bir şeyden kurtarmak için kapıdan
dışarı fırladığında.

Ama bu sefer kurtarılması gereken Benjy'di. Will'm tepede oturuyordu, öfkesi ve hiddetiyle o kadar güçlüydü ki, altındaki daha büyük çocuğa korkutucu bir şekilde bakıyordu, çocuğun vücuduna basıyor ve yüzüne sert ve amansız küçük yumruklarla
vuruyordu. Her iki çocuk da ağlıyor ve 
hıçkırıyordu, ama Will'm yumruklar arasında kükredi, "Geri al! Geri al!"

Ne olursa olsun, Benjy tam Libby belirdiğinde geri aldı ve sendeleyerek
kalkmasına izin verildiğinde, sokağa doğru yürüdü, her adımda yüksek sesle ühü ... Bayan Branfield, Libby'nin çağrılarına cevap olarak koşarak gelirken bir
nefes aldı. "Neden, zavallı
çocuk!" diye bağırdı, onu kendine çekip kucağında büyük
sallanan sandalyeye oturtarak. "Ne oldu? Ne oldu?"

Artık öylesine şiddetli hıçkırıyordu ki, uzun boğuk soluklarla, cevap
veremiyordu. Kadın, yüzünün sadece çizik olduğunu gördü, ancak yaralarının boyutunu incelemek için elini tuttu. Ona da
baktığında, konuşma gücü bir dereceye kadar geri geldi.

"Bu benim k-kanım değil!" diye hıçkırdı. "Bu _B-Benjy'nin_ kanı!"

"Ah, Will'm!" diye yas tuttu Libby. "Noel arifesinde, tam da sen de iyi olmaya
çabalarken!"

Evden kaçarken düşürdüğü çorapları aldı ve sanki şimdi asmanın umutsuzluğunu anlamış gibi, onunkini bir sandalyenin arkasına koydu. O anda, neredeyse bir hıçkırık spazmı onu sarstı. Kaybettiği ve başarısız olduğu her şeyi ona hatırlatacak birine ihtiyacı yoktu. Ağladığı şey buydu. Yüzünün acımasını veya şişmiş dudağının zonklamasını umursamıyordu. Geçtiğimiz haftaki mücadelenin
boşa gittiğini düşünerek ağlıyordu. Yine _Onunla_ çarpıklaşmıştı. _O_
onun kavga etmesini istemiyordu ve bu sefer _sadece_ _yapmak_ zorunda olduğunu asla anlamayacaktı.

Onu tutan kollar bir cevap için bastırıyordu. "Bana nasıl olduğunu
anlat, canım."

Yutkunmaların arasında geldi.

"Benjy bana gelmemi ve onunla markete gitmemi söyledi! Ve ben de dedim ki annem bunu istemedi!"

"Evet," diye cesaretlendirdi, boğulurken ve dururken. Daha önce ona hiç böyle
dememişti.

"Ve Benjy her zaman yaptığı gibi, senin benim a-a-annem
olmadığını
söyledi. Ve ben de _olduğunu_ söyledim! Eğer geri almazsa onu--_döverdim_!"

Libby de şimdi, sempati duyduğu için ağlıyordu. Ona
dövüşmemesi gerektiği o kadar çok söylenmişti ki, böyle kötü bir
dövüş için cezalandırılması gerekeceğinden korkuyordu. Noel arifesinde cezalandırılmak _çok_
korkunçtu! Önce bacaya, sonra annesine doğru kaygılı bir bakış attı. Ama annesi ona sıkıca sarılıyor ve zavallı yüzünde çizik veya şişkin olmayan bir yer bulabildiği her yeri öpüyordu,
ve Libby'nin boğazına bir yumru
gelmesine neden olan bir sesle, çok sevgi dolu ve şefkatli bir şekilde,
"Sevgili küçük oğlum, eğer onunla bu yüzden kavga ettiysen, bunu yaptığın için _iyi ki_,
çünkü artık benim küçük oğlum, benim öz oğlum olduğunu kanıtladın!" diyordu.

Sonra, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen, güldü ve dedi ki,
"O zavallı küçük yanak, benim için ne kadar şiddetli ısırgan otları ve dikenler
çektiğini gösteriyor, ama sen bunları getirdin, değil mi! Benim için dünyadaki en değerli
yıldız çiçeği!"

Bu şaşkınlık gözyaşlarını durdurdu. _Anladı_! Hıçkırmayı henüz
durduramıyordu. O hıçkırıklar devam etti, kendi kendine. Ama açıklayamadığı sıcak ve şefkatli bir his, onu "kanat ucundan kanat ucuna" kadar kaplamış gibiydi! Kanlı küçük bir el boynuna dolandı ve onu sıkıca tuttu. O _annesiydi_, çünkü _anlamıştı_! Artık aralarında her şey yolundaydı. _Her zaman_ yolunda olacaktı, Benjy ve dünyanın geri kalanı ne derse desin. Birbirlerine ait olmadıklarını söylemeye _cesaret eden_ herkesi _döverdi_ ve o da bunu _istiyordu_!

Hemen onu yukarı kata çıkardı, yüzüne biraz şifalı losyon sürdü ve Benjy'nin kanını temizledi.

Libby, bu kadar çok çelişkili duygunun heyecanını
takip eden derin sakinlikle, babasını beklemek için büyük sallanan sandalyeye oturdu. Will'm için duyduğu korku o kadar güçlüydü ki, mutlu sonuç karşısındaki rahatlaması o kadar büyüktü ki, kendini tamamen sarsılmış hissediyordu. Uzun, uzun bir süre orada oturup düşündü. Mutluluğunu tamamlamak için tek bir şeye daha ihtiyacı vardı ve o da Bayan Noel Baba'nın sonunda büyünün gerçek olduğunu bilmesiydi. Bunu ona borçlu olduklarını hissediyordu - ona bildirmek. Hemen sandalyeden kalktı ve neredeyse onu yakacak kadar yakın olan
ateşin önünde diz çöktü.

"Yukarıdakileri dinliyor musun?" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Çünkü eğer dinliyorsan,
_lütfen_ Bayan Noel Baba'ya her şeyin tam da söylediği gibi olduğunu söyle. Çok _minnettar_ olurum."

Sonra babasının kapıdaki anahtarını ve annesiyle Will'm'in merdivenlerden aşağı inen seslerini dinlemek için sandalyesine geri döndü, gümüş çanların sesinden bile daha mutlu bir sesti, ki bu sesler Gökyüzü Yolu'ndan aşağı
yakında şıngırdayarak gelecekti.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 38, "know" kelimesi "knew" olarak değiştirildi (O sadece biliyordu)

Sayfa 85, "Ridgley" kelimesi "Ridgely" olarak değiştirildi (Ridgely'de o)

Sayfa 139, "loose" kelimesi "lose" olarak değiştirildi (kaybetmek için zaman yok)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MISS SANTA CLAUS OF THE PULLMAN***


******* This file should be named 41604.txt or 41604.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/0/41604



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
