*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Modern Pistol and How to Shoot It (Modern tabanca ve nasıl vurulur)
Yazar: Walter Winans
Yayın Tarihi: December 12, 2012 [EBook #41610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Modern Pistol and How to Shoot It, by Walter Winans

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Modern Pistol and How to Shoot It

Author: Walter Winans

Release Date: December 12, 2012 [EBook #41610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PISTOL, HOW TO SHOOT IT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunuldu.)









Walter Winans tarafından


Tabanca atış sanatı.

    Kraliyet 8vo. Yeni baskı, revize ve büyütülmüş.
    Tamamen resimli _net_, $ 5.00

Spor tüfeği.

    Kraliyet 8vo. Tamamen resimli _net_, $ 5.00

Otomatik tabanca çekimi.

    16mo. Resimli _net_, $ 1.00

Pratik tüfek çekimi.

    16mo. Resimli _net_, 50 sent

Bayanlar için çekim.

    12mo. 50 sent

Hayvan heykel.

    Crown 8vo. Resimli _net_, 1,75 $


  G. P. Putnam'ın Oğulları
  New York Londra




[İllüstrasyon: yazar

Fotoğraf: Londra Stereoskopik Co.]




  Modern Tabanca

  Ve nasıl vurulur


  Walter Winans tarafından

  Kraliyet İspanyol Düzeni Isabel La Catolica Komutanı; Komutan
  Kraliyet Romanya Taç Düzeni; Kraliyet Memuru
  Yıldızın Rouman Düzeni; Rusya'nın St. Düzeni Chevalier
  Stanislaus; Olimpiyat Oyunları Kraliyet İsveç Madalyası; Dünya
  Şampiyona Altın Madalyası, Olimpiyat Oyunları, Londra, 1908, Çift İçin
  Tüfek çekimi; Ulusal Tüfek Birliği Başkan Yardımcısı
  Büyük Britanya; Hayat Üyesi, Birleşik Ulusal Tüfek Birliği
  Amerika eyaletleri; Amerika Birleşik Devletleri tabancasının hayat üyesi
  Dernek; Amerikan Uluslararası Derneği üyesi
  Riflemen; Beş Yıllık Ulusal Tüfek için Revolver Şampiyonu
  Büyük Britanya Derneği; Kuzey'in on yıllık tabanca şampiyonu
  Londra Tüfek Kulübü; Güney Londra'nın yedi yıllık tabanca şampiyonu
  Tüfek kulübü; Le Pistolet Club, Paris, vb. Üyesi

  _Ty kırk altı illüstrasyon ile_

  G. P. Putnam'ın Oğulları
  New York ve Londra
  Knickerbocker Press
  1919




  Telif Hakkı, 1919
  İLE
  Walter Winans

  Knickerbocker Press, New York




Önsöz


Tabanca atışıyla ilgili ilk kitabım (_ Revolver atış sanatı)
1900'de yayınlandı. O tarihe kadar hiçbir kitap yoktu
Tabanca çekimleri hakkında eğitim, ancak birkaç kitap ortaya çıkmıştı
Tabancaların farklı markalarını tanımlamak.

O tarihten bu yana birkaç kitap ortaya çıktı-bazıları çok iyi,
Çeşitli tabanca uzmanları. Maalesef (her zaman olduğu gibi bir şey olduğunda
Orijinal görünür), tabanca çekimleri olmayan diğerleri yazmaya başladı
Aynı konudaki kitaplar, büyük ölçüde kabul edilmemiş alıntılardan oluşan
kitaplarım. Konusunu anlamadıkları, öğretimi çarpıttılar ve
Yani onlardan tabanca çekimini öğrenmeye çalışan herkes umutsuzca alıyor
kafası karışmış.

Bu nedenle bu uyarıyı veriyorum; Birinin tavsiyesini takip etmeyin
Hack yazarlarının kitapları olarak tabanca çekim alanında kabul edilen uzman, uydurulmuş
diğer yazarlardan alıntılar ve silah yapımcılarının çizimleri
Kataloglar, ciddiye alınmamalıdır.

Dahası, tabanca artık eski ve öğrenmenin bir faydası yok
vur.

Bu kitabı yazarken nesnem, modernde talimat vermektir
tabancanın yerine geçin. Yani otomatik tabanca ve
Bu arada, tek atışta veya düello tabancasında talimat vermek.

Revolver atışlarını incelemek isteyenler için, onları bana yönlendiririm
Kitap _ tabanca atış sanatı_.

Mevcut çalışma Cilt II olarak adlandırılabilir. _ tabanca sanatı
Shooth_, şimdi olan tabanca atış şeklinde talimat verdiği gibi
Revolver atışının yerini aldı.

Revolver şimdi modası geçmiş olsa da, Revolver atışlarımın _art'ım
faiz, güncel olmayan ateşli silahların ayrıntılarını verirken ve
onlarla yapılan en iyi kayıt puanları.

Bu kayıtlar gelecek nesiller için en büyük öneme sahip olacaktır.

Artık uzun yay ile yapılan puanların hiçbir kaydı yok,
Çapraz kuruş ve çeşitli taş kalma sapanları ve balistalar. Tüm
Onlarla ilgili efsanevi.

Mümkün olan şey için sadece gazete makalelerine bağlıysak
Revolver çekimi, eski olanlara benzer efsaneler almalıyız
kollar. Beşte bir tabanca ile bir dünya rekoru kırma konusunda kredilendirildim
Elli yarda olması gerektiğinde bir muhabir tarafından yüz metre. O
Sadece rakamlara bir boşa ekledi.

Tüm kayıtlar tarihsel amaçlar için önemlidir ve karşılaştırma için
Gelecek puanlarla, bu kitapta bir ek olarak veriyorum
Şimdi dövülemeyen kayıtlar, tabancalar ve kartuşlar şimdi
artık yapılmadı.

Büyük savaşın patlak vermesine bile, insanların nasıl yaptıkları merak ediyor
çekimin oyun oynamaktan daha önemli olduğunu anlamıyorum veya
Bu atışın öğrenilmesi gerekiyordu.

Son zamanlarda bir "hendek fıkrası" okudum, bu da hiç
askıya alınmadan önce bir atış yaptı ve arkadan vuruldu ve
ölmek, "tüfeğini ele geçirdi ve 200'ü aşan bir düşmanı düşürdü
yardalar. "

Bunu yapmak, uzmanlaşmış birinci sınıf eğitimli bir tüfek atışı gerektirir
Hareketli nesnelerde çekim yaparken ve hatta sırtını kırdı,
Swing değil, hareketli nesnelerde başarılı çekimin özü.

Bir Teğmen, başka bir yazar, savaş sırasında günlüklerden birine yazdı
Makaleler, bir tabancanın satın alınmasını tavsiye ederek ertelenecek kadar
Önden başlıyor!

İzin verdim birkaç adamım bana tabanca ve otomatik tabanca getirdi
Onları test etmemi isteyin, çünkü onlarla hiçbir şey vuramayacaklardı
Ön.

Bu tabancalardan biriyle otuzda mümkün olan en yüksek puanı yaptım
yarda; Bir diğeri ile yirmi yarda on iki boğadan on tane yaptım. Hiçbiri
tabancaların yanlıştı. Erkeklerin beceri eksikliği idi.

Savaştan hemen önce, İngiltere'de birkaç tüfek aralığı kapatıldı, çünkü
Golf oyuncularına müdahale ettiler.

Bu savaştan sonra erkeklerin boş zamanlarını geçirecekleri umulmalıdır.
Oyunlarda boşa harcamak yerine tüfek ve tabanca çekimi öğrenmek ve
Golf bağlantılarına müdahale ettikleri için tüfek aralıklarını kapatmayacak.

Oyunların askerlik hizmeti için en iyi eğitim olduğu yanlıştır
_field_ gazetesinde çok ilginç bir makale tarafından maruz kaldı.

Ona kökleşmiş ateş etme içgüdüsü olmayan hiç kimsenin,
Yoğun heyecan ve tehlike altındayken ateş edecek. O bir oyuncuysa
vurmayacak, ama düşmanına bir şeyler atmayacak veya
Pike veya kulüp olarak tüfek.

Bay John Lloyd Balderston, Eylül _field_ gazetesine yazıyor
29, 1917, diyor ki:

    "Bir subay bana bir taklitten geçerek suçlamalarını gösterdi
    Saldırı --_ Bombaları fırlatmak veya içeri girmek yerine tüfek voleybolu ateşlemek
    Bayonet_ ile; Bu saldırılarda güven çok fazla yerleştirildi
    süngü ve bomba-şimdi düşman koştuğunda fark ettik
    uzakta ve onun peşinden koşuyorsun, muhtemelen kaçacak. Buna göre biz
    Adamlara, tek fikirle birlikte çılgınca acele etmemelerini öğretin
    süngü, ama ondan sonra bazı mermi durdurmak ve pompalamak. "

Walter Winans.

  1 Ocak 1919,
  17 Avenue de Teroneren,
  Bruxelles, Belgique.




İçerik


                                                                      SAYFA

  Önsöz III

  Bölüm

        İ.-Giriş 1

       II.-Spor ve Spor 6

      III.-Tabanca atış neden popüler değil 13

       IV.-Öğrenmenin yanlış yolu 16

        V.-Ön Bilgi 20

       Vi.-Kazalar nasıl önlenir 26

      Vii.-Kazalar nasıl önlenir (_continued_) 33

     VIII.-Tetik-Pull 38

       İx.-Mühimmat 44

        X.-İlk Dersler 46

       Xi.-53 ateş etmeyi öğrenmek

      Xii. -görüş 62

     Xiii.-71 hedefleri

      XIV.-Pratik Hedefler 77

       Xv.-Tabanca nasıl tutulur 80

      Xvi.-Koşu çekimleri 86

     Xvii.-Koşu çekimleri (_continued_) 92

    Xviii.-Otomatik bir tabanca çekim 97

      Xix.-Zamanlama Aparatı 102

       Xx.-Snap Atış 104

      Xxi.-Uzun menzilli çekim 108

     Xxii.-Otomatik Tabanca 113

    Xxiii.-Otomatik tabancanın mekanizması 118

     XXIV.-Otomatik Tabancaların Özellikleri ve Hataları 125

      XXV.-Final Uygulaması 132

     Xxvi.-Sergi Çekimi 135

    Xxvii.-Temper kontrolü 139

   Xxviii.-Alkol ve nikotinin çekim üzerindeki etkisi 145

     Xxix.-Tabanca Temizliği ve Bakımı 152

      Xxx.-Pratik Tabanca Çekim 154

     Xxxi.-Tabanca yaklaşık 160'dan ayrılma tehlikesi

    Xxxii.-Ateşte beynini kullanarak 163

   Xxxiii.-Mükemmel hedef 166

    Xxxiv.-Düello yanlış mı?                                         171

     Xxxv.-Düello ile ilgili açıklamalar 176

    Xxxvi.-Düello ile ilgili açıklamalar (_continued_) 180

   Xxxvii.-Düello 185'e ilişkin ayrıntılar

  Xxxviii.-Düello yapmalı mı?                            189

    XXXIX.-Bir Düello için Yarım Saatte Bir Acemi Nasıl Hazırlanır 194

       XL.-Kendini savunma için tabanca 200

      Xli.-Elbise 207

     Xlii.-Kendini savunma 212

    Xliii.-Gözleri ve kulakları korumak 215

     Xliv.-Görme 222

      XLV.-Hava ve Çekim 226

     Xlvi.-Askeri Otomatik Tabanca 231

    Xlvii.-geri tepme 239

   Xlviii.-Dikkat mesafesi 243

     Xlix.-Oyun Çekimi 249

        L.-At sırtından çekim 253

       Li.-Galeri Otomatik Tabanca 260

      Lii.-Çekim galerisi 266

     Liii.-Gastinne-Renetet Galerisi 270

      Liv.-Açık hava aralıkları 276

       LV.-Edebiyatta Çekim 280

      Lvi.-Grip 285

     Lvii.-Hile Çekim 291

    Lviii.-Devilliers mermi 300

      Lix.-Yaralı Hayvanları Öldürmek 305

       LX.-Yarışmalar 313

      LXI.-Polis Tabanca 317

     Lxii.-Mucitler 320

    Lxiii. -Simplifikasyon 326

  Ek A 333

  Ek B. tabancalar ve tabanca atışlarıyla ilgili yasa
              Büyük Britanya ve İrlanda'da 351

  Ek C. Amerika Birleşik Devletleri'nde Silah Taşıma Yasası 360




Çizimler


                                                                      SAYFA

  Yazar _frontispiece_

  Makat yükleme tabancaları 47

  Yazarın Gastinne-Renette Yarışması için Kazanma Puanı,
  7 Nisan 1910 49

  Colt otomatik tabanca, cep modeli, kalibre .32 52

  Colt Otomatik Tabanca .22 Hedef Model 54

  Colt otomatik tabanca, askeri model, kalibre .38 70

  Colt otomatik tabanca, askeri model, kalibre .45 70

  Düello tabancası nasıl tutulur (1) 82

  Düello tabancası spur (2) 83 ile nasıl tutulur

  Colt Yeni Güvenlik Disnectorctor Otomatik Tabanca, .25 129

  Gastinne-Renette 16 metre hedef 168

  Gastinne-Renette tarafından süs düello tabancaları 181

  Gastinne-Renette tarafından Tabanca 183

  Colt Derringer 203

  Colt otomatik tabanca .25 205

  Amerika Birleşik Devletleri Ordu Düzenlemesi .45 Colt Otomatik Tabanca 233

  Amerika Birleşik Devletleri Ordu Düzenlemesi .45 Colt Otomatik Tabanca.
  Kesit Görünüm 237

  Gastinne-Renette Galerisi 271

  Gastinne-Renette Galerisi-Firma Puanları 273

  Devilliers Bullet için Guard ile Düello Tabancası üzerinde Kalkan

  Daha yeşil katil 310

  Winans'ın Revolver Front Manzaraları 324

  Yazarın Dünyanın Kayıt Puanı 334

  Yazarın Dünyanın Kayıt Puanı 335

  Yazarın Dünya Kayıt Puanı 336

  Yazarın Dünya Kayıt Puanı 337

  Yazarın Dünyanın Kayıt Puanı 338

  Yazarın Dünya Kayıt Puanı 339

  Yazarın dünya rekor puanı. Yirmi yarda kaybolan hedef 340

  Yazarın dünya rekor puanı. Yirmi yarda kaybolan hedef 341

  Yazarın dünya rekor puanı. Yirmi yarda kaybolan hedef 342

  Yazarın dünya rekor puanı. 12 saniyede altı atış 343

  Yazarın dünya rekor puanı. Askeri tabanca ve manzaralar için 344

  Yazarın dünya rekor puanı. Yirmi yarda hızlı ateşleme hedefi 345

  Yazarın dünya rekor puanı. 3 inçlik boğa gözleri için
  Hedef, 20 yarda 346

  Yazarın dünya rekor puanı. 2 inçlik boğa gözü için
  Hedef, 20 yarda 347

  Yazarın Dünya Kayıt Puanı Gelişen Hedef 348

  Yazarın Dünyası Kayıt Puanı Elli Metar Hedef 349

  Yazar tarafından Revolver'da yapılan mümkün olan en yüksek puan
  1895'te 20 yarda yarışmalar 350




Modern tabanca ve nasıl vurulur




Bölüm I

GİRİİŞ


Artık öğrenme tabanca çekiminin bir faydası yok. Bu tabanca biçimi
Hedef için hayatta kaldığı birkaç örnek dışında eski
çekim veya kendini savunma için taşınır; Tıpkı çakmaktaşı tüfekler gibi
Şimdi dünyanın yol dışı bölgelerinde hayatta kal.

Eğer bir adam başka bir silahlı karşı bir tabanca ile kendini savunmaya çalışırsa
Otomatik bir tabanca ile büyük bir dezavantajlı.

"Geri" olduğu gibi otomatik bir tabancadan daha doğrudur
Gazın silindirin yanından geçmesi kadar değişmez
revolver.

Revolver'daki mermi silindire atlamak zorundadır, oysa
otomatik, tüfeklere karşı zaten yerleştirildi,
kovuldu.

Tek atış tabancası, herhangi birinin en doğru olanıdır, kaçış yoktur
gaz.

Otomatik sadece tabancadan çok daha uzun bir aralığa sahip değil (ancak
Popüler fikri, bin metrede doğru bir şekilde çekilebileceği veya
daha fazlası saçmalıktır) ama eğilmek zorunda kalmak yerine kendini saklar
başparmak veya tetik parmağı.

Tetikleme-pull tarafından işgal etmek, sadece tetik parmağında değil, böyle bir gerginliktir.
Ancak tüm el, birkaç atıştan sonra iyi çekim yapılamaz.

Tek aksiyonu kullanarak tüm hızlı ateşleyen tabanca yarışmalarımı kazandım
Ve başparmağımla işgal etmek, bu tetik parmağımı dinlerken.

Otomatik olarak, işleme gereksizdir ve daha hafif geri tepme ile,
Hızlı ateşlemede iyi puanların yapılması çok daha kolaydır.

Nikel kaplı otomatik merminin penetrasyonu, büyük tarafından tahrik edildi
Nitro tozunun yükü çok harika.

Bir adam bana test etmem için "tabanca geçirmez" bir cuirass getirdi; Bir kurşun koydum
On iki metre temiz ve sonra iki "kurşun geçirmez" olanla,
Birini diğerinin arkasına yerleştirdi. (U. .45 otomatik bir düzenleme kullandım
tabanca.)

Bu savaştan önceydi. Mucit hayal kırıklığına uğradı. O vardı
sadece yumuşak kurşun mermileri çeken tabancalarla denemiştir ve bunlar
Cuirass durmuştu.

Ne yazık ki, şu anki nispeten kusurlu gelişiminde,
Otomatik, bir acemi için tüm tabancaların en tehlikeli ateşli silahıdır.
halletmek.

Bir yeni başlayan bir tüfeğin uzun namlusu bir kenara vurulabilir.
Yuvarlak ve eğitmene veya yakındaki bir seyirciye işaret eder, ancak kısa
Bir tabancanın namlusu kolayca ve zorlukla fırçalanabilir.
Talihsiz kişi tarafından "markalaşma" ve "gelişen" yakınında duran
ateş etmeyi öğrenen adam.

Tüm uyarılara rağmen, bunu daha iyi bilmesi gerekenlere bile
sallanıyor. Aslında, bir tabancayı ele almanın tanınan yoludur;
Muhabirlere göre, her zaman öyle diyorlar ve "
Tabanca "Silahlı olursa.

Yukarıdaki açıklamanın gerçeğini, herhangi birinden nasıl olduğunu göstermesini isteyebilirsiniz.
Bir tabanca vururdu.

Elini başının üstüne kaldıracak ve sonra mastürbasyon yapacak. Çok
herhangi birinin tehlikesini ve boşluğunu anlamasını sağlamak zor
bunu yapmak.

Öklid bize bir noktadan diğerine en kısa yolu düz bir şekilde söyler.
astar. Neden o zaman, tabancanızın namlusunu bir nesneye almak için,
Önce yıldızlara doğru mı hareket ettir?

_, Yüklü veya yüksüz herhangi bir ateşli silahın namlusunun işaret etmesine izin vermeyin
taburcu edilirse istemeden zarar vereceği yön ._

Sadece bir zamanlar, tüm deneyimlerime göre, _not_ yapmış bir acemi buldum
Bu ve yeni başlayanlar bir bayandı!

Düello tabancası ile birkaç atıştan sonra rüzgar hedefi düşürdü,
Tabanca yüklendi ve elinde tam cock oldu. Yeterince görmüştüm
Bir tabancayı nasıl ele aldığını, asla gerekliliğini kavradığını bilmek için
tehlikenin bulunduğu yere işaret etmek.

Hedef, hedeflemeye başlarken patladı; Yükseltti
dikey olarak namlus ve tabancayı yarı cock'a koyun, aynı anda
Hedefi yerine koymaya devam ediyor.

Başka yeni başlayanlarla, gittiğimde tabancayı yanımda tutardım
hedefe kadar.

Sigara içmek, iyi çekimlerin en büyük düşmanlarından biridir, daha fazla
alkol. Bir içen adam, bir süre için sinirleri yok edilene kadar iyi ateş edebilir,
Ama sigara içmek, öldürmeden çok önce, bir adamı iyi ateş edemiyor. O
Kaslarında çok fazla seğirme var.

Ağır sigara içenlerin kendilerini nasıl aldattıklarını merak ediyor ve bunun onları yaptığını düşünüyor
Zarar yok.

Bir akşam yemeğinde, bir adam bana sigara içmenin muhtemelen müdahale edemeyeceğini söyledi
bir adam atış.

Dedi ki: "Bir damla dökmeden su dolu bir bardak kaldırabilirim."

Ondan önce bol miktarda bardak ve bir sürahi vardı, ama çok aldı
Çekişmesini göstermemek için iyi bir özen.

Ellerini aradım; Arkasında dikkatlice gözden kaçtı; .
Diğer, parmaklar arasındaki ebedi sigara ile baskı yapıyordu
yeleklerine sıkıca, ama görmemi önleyecek kadar sıkı değil
Elinin sanki felci ile titriyordu.

Sonra, argümanını taramak için ekledi:

    Sigara içenlerin sigarayı bırakamayacağını iddia etmek her şey saçmalıktır.
    istemek; Bir hafta durdum ve tek şey yaptığımdı
    Uyku değil ve iştahı yoktu; Buna değmezdi, bu yüzden sigara içmeye başladım
    Tekrar.

Bu aşırı bir durumdur, ancak ilk kokudan tüm sigara içmek
Kümülatif zehir, sinirleri bozan.

Bir adam sigara içmekten vazgeçerse ve açık havada tabanca atışını yaparsa,
sinirlerini çok güçlendirecek ve koruduğu sürece
sarsıntıdan kulaklar (daha sonra ele alacağım), sağlığı çok
geliştirildi.

Yaşlı erkekler için de golf veya
tenis.




Bölüm II

Spor ve Spor


Revolver Shooting üzerine kitabımı yazdığımda, 1900 yılında öfkeye neden oldum
Birçoğu arasında, oyunlar üzerinde boşa harcanan zamanın daha iyi olacağını söyleyerek
ateş etmeyi öğrenirken istihdam edildi.

Tabanca çekimi eğlenceli olsa da, "böyle bir
zaman kaybı ve pratik bir kullanım yok, "ve bu çoğunu boşa harcayan erkekler tarafından
Golf üzerinden geçirdikleri zaman!

Daha sonra, _flanneled aptallar ve çamurlu oafs_ kipling şiiri çıktı,
Ve kilisenin dogmalarından biri gibi bir salgın vardı
saldırıya uğradı.

Oyunlar sağlık için bu kadar iyiyse, neden bu kadar çok genç erkek görüyor
Yuvarlak sırtlar ve büzülmeli sandıklar ve öne doğru ilerleyen kafalarla
İngiltere?

Savaş unutulana kadar, atış erkekleri
zamanlarını oyun oyuncularından daha iyi kullanmak ve ikincisi
Kendilerini diğerlerinden daha üstün düşünün ve mecazi olarak konuşursak,
Kahramanlarının mezarlarına futbolcular (ayaklar geçtikçe
Haçlıların mezarları) ölenlerin en büyük tapusunu belirtmek için.

Bu "spor" ibadetinin büyük bir kısmı,
"_sport_" ve "_sports_" arasındaki ses ve hecelemenin benzerliği.

"_Sport_" tüm erkekliğin belkemiğidir. Bu av içgüdüsüdür
tüm sağlıklı, normal erkeklerin doğasında; Beceri yetiştiriciliği anlamına gelir
Çekim ve binicilikte ve bu konuda yetkin erkekler yükselmeye hazır
Ülkelerinin savunmasında.

"_Sport_" budur. Ancak şimdi "_sportsman_" terimi
hiç ateş etmeyen veya bacağını sallamamış bir adam demek için istihdam edildi
at, ama sadece top vurucu veya vurucu ya da daha kötüsü
oyun oynarken başkalarını izlerken bir sigarayı emen oturur. Şeyler
"_sports_" denir ve "_sports_" denir, daha önce
savaş, her şeyi gölgede bıraktığı düşünülüyordu ve
okullar ve kolejler.

"_Sport_" a aktif katılım, zayıf bir yaşlı adam olabilir,
Tabii ki, golf oynayarak kendini sağlıkta tutarsa ​​mazur görülür, ancak
Sağlıklı genç adam ateş etmeli veya binmelidir.

Genel halk, bir erkekten önce gerekli eğitimi bilmeden
Ya ateş et ya da binmek, öğrenmek için de bir gereklilik olmadığını hayal eder.

Bir adamın askeri üniformaya koyduğu anda içeri girebileceğini düşünüyorlar
Bir süvari suçlaması, vahşi atları kırın veya bin metre uzakta bir adama çarptı
tabanca veya tüfek ile. Çekimde beceri olmamasının yanı sıra, böyle erkeklerde yok
_Instinct_ ateş etmek.

Bir çekim adamı çekim içgüdüsü var, o kadar doğuştan, hedefliyor
ve tetiği içgüdüsel olarak bastırır.
kaldırıma giden yoldan çıkıyor.

Hiç düşünmek zorunda değil.

Bir vahşi boğa olduğu bir tarlayı geçiyorsa,
Silah, tüfek veya tabanca, tek kaygısı ateş etmeye zorlanmıyor.
Çiftçi ile başını belaya sokabilir. Kendinden herhangi bir tehlike
Bildiği boğa var değil.

Yüklü bir tabanca verse bile, çekim hakkında hiçbir şey bilmeyen bir adam,
Silah veya tüfek, tarlayı geçmeden önce,
Ateşli silah boğadan daha gidiyor ve saldırıya uğrarsa silahı kulüpleyecekti
Ya da boğaya vurmak için tüfek veya tabancayı atar.

Battle resimlerinin ressamları, askerlerini tüfeklerini kulüp olarak kullanarak tasvir ediyor veya
Pikes, onlarla ateş etmek gibi değil.

Bir sanatçı olarak kendim, bunun için bir bahane biliyorum.

Bir asker için doğru poz vermek için çekim adamı olan bir modele ihtiyacınız var
çekim. Böyle bir model pahalıdır, ancak herhangi birinin bir
Adam tüfeğinin popo ucu ile kulüp.

Her yetenekli insanın nasıl çekileceğini bilmesi gerektiğini söylediğimde ve
Bir adam hem ateş edip binemezse utanç verici, cevap verdim:
"Çekim bir hediye, tüm hayatım boyunca denesem çekmeyi öğrenemedim."
Bu saçmalık. Bir adam bunun için daha uygun olabilir, yani genellikle
onun için bir beğenisi olduğunu; Ve bu onun daha erken çekim yapmayı öğrenmesini sağlar
Ve daha iyi bir atış olmak için. Ama herhangi bir normal adam ve hatta orta derecede
iyi bir manzara, kendini çok iyi çekmeyi öğrenebilir
tehlikeli rakip.

Çekim yarışmalarının bu şekilde yürütülmesi (açıklayacağım gibi
daha sonra), bu da çekimi ortalama bir insana bu kadar ilgisiz hale getirir.

Siyah bir tıp taslağı almak zorunda gibi.

İtiraf ediyorum, her zamanki çekim galerisinin üzerimde aynı etkisi olduğunu; Ben her zaman
"Atış Galerisi" ni izlediğimde diğer taraftan geçin.

Gazetelerdeki sürekli paragraflar "olduğunu bilmiyor muydu
yüklü "kaza ayı ifadesi, halkın ne kadar cahil olduğuna dair
Temel Bilgi (sağduyu söylemeyeceğim), ateşli silahlara işaret etmemek
oyunda diğerinde.

Halk, bir merminin sadece atıcının gitmesini istediği yere gittiğini düşünüyor,
"Tetiği çekiyorsun ve mermi gerisini yapar" bir tür fikir.

Merminin doğrudan o nesneye gittiğine ve durduğuna inanıyorlar
Orada, tetik çekildiğinde. Merminin yapabileceği hakkında hiçbir fikirleri yok
O nesneyi özlüyorum ve ötesinde birine vur.

İnsanlar, yaralı bir parayı izlemek için doğrudan ateş hattında duracaklar
Park vuruluyor ve bir tarafa taşınması istenirse öfkeli.

Kalabalık bir şekilde bile havaya ateş etmenin kesinlikle güvenli olduğunu düşünüyorlar
şehir. Düşen merminin herhangi bir yaralanma yapabileceğini düşünmüyorlar.

Düşen atıştan sadece hafif bir tehlike olduğundan, bu fikri teşvik eder.
Av tüfeği veya tüfek arasındaki farkı bilmiyorlar. İkisi de
Onlara "spor tüfekleri" ve askeri bir tüfek "silah" dır.

Bir adam oyunda bir başkasının boğazına bir ustura koymaz, ama diye düşünüyor
Bir ateşli silah almak, diğerine işaret etmek ve
tetiklemek.

Olağanüstü şey, eğer "yüklendiğini bilmiyorsa" adam
bir menzile götürüldü ve bir hedefe çarpması istendi, her şeyi kaçırırdı
atış, ama "Ben" oyununda oynarken kurbanını asla kaçırmaz
Yüklendiğini bilmiyor muydu. "Her seferinde kurbanını öldürüyor.

Bunun nedeni, aptalın birkaçı içinde gitmek için çok iyi özen göstermesi
onu öldürmeden önce kurbanının inçleri "
yüklü "şaka.

Bazı insanların mizah anlayışı yoktur.

Atları aynı şekilde idare ediyorlar, ama neyse ki hayvanlar
İnsanlarda cehalete izin vermek, ancak bir ateşli silah böyle olmaz
ödenek. Bu nedenle atlardan gelen insanlara daha az kaza vardır
ateşli silahlardan, insanların yaptığı aptalca şeylerle orantılı olarak.

Bir köpek, küçük bir çocuğun parmaklarını gözlerine sokmasına izin verecektir. Bir yetişirse
Kişi ısırılacaktı, ama bir tabanca böyle yapmaz
ayrım.

Atların çekildiği bir remount deposunun etrafında gösterildi
Ekşi görünümlü, düşük köprüyle, bir peg'e bağlanmış bir arka bacağı ile
Topçu atı, komşusuna tekmelemeye başladı.

At kendini özgürce tekmeledi ve alanın köşesine çıktı,
Nerede durdu, somurtkan, kulakları geri döndü, bir parça ip parçası
Yakın arka ayakkabı ve ayağı arasında.

Bir adama atı geri getirmesi emredildi. Pince-nez giyiyordu
Çok yakın görüşlü tip.

Şimdi yapması gereken şey önce atı yakalamak, ilgilenmekti
bunu yaparken tekmelememek, sonra bir ön bacak tutmak için (böylece
at tekme yapamadı), başka biri ipin parçasını kaldırdı
Bir tarafa ayakta duran arka ayakkabı.

Bunun yerine, atın hemen arkasında yürüdü. Birkaçına girdiğinde
Onun yardaları, yoğun dehşetime, ellerine ve dizlerinin üstüne indi
ve atın arka ayaklarına doğru sürünmeye başladı.

At kulaklarını geri yatırıyordu ve gözlerinin beyazlarını gösteriyordu
ve adama bir tekme mesafesinin ölçülmesi.

Ancak bu manevra, adamın kendi tarafında o kadar şaşırdı ki
Oldukça hareketsiz durdu, adama çok bakarak.

Adam atın topuklarına yaklaştı, cebe bıçağını çıkardı
Ve burnunu atın arka ayağının birkaç inçine koyarak,
Künt bıçağı ile ip parçasında sessizce kesildi ve
Ayakkabı ve toynak arasındaki uçları sarstı. At gibi durdu
Her zaman bir melek.

Bu güne kadar olan adam, herhangi bir risk yürüttüğü veya bir
V.C'ye layık bir eylem

At, böyle bir aptalın tekmelemeye değmediğini açıkça düşündü. Hayır yok
Korkmayan bir adamı tekmelemek eğlenceli.




Bölüm III

Neden tabanca çekimi popüler değil


Oyunlar veya "_sports_" olarak adlandırıldıkları gibi, eğer olsaydı popüler olmaz
Tabanca çekiminin genellikle olduğu aynı çizgiler üzerinde gerçekleştirilir.

Tabanca çekimi mümkün olduğunca donuk ve ilgisiz yapılır ve sonra
Sürpriz, neredeyse hiç kimsenin elinde bir tabanca almadığını ifade ediyor,
Bunu yapmak zorunda kaldıkları ve bu atış galerilerinin ödeme yapmaması hariç.

Küçük beyaz karton kareler, ortasında bir dakika siyah nokta
Her biri, çeşitli mesafelere yerleştirilir. Bu noktayı hedeflemeniz söyleniyor.
Eğer vurursan çok önemlidir, eğer kaçırırsan, ondan daha da
Kağıdı delin, o kadar az puan alırsınız.

Belli sayıda çekim yaptığınızda, toplam eklenir ve
Tekrar devam ediyorsun.

Bazen, bunu yapmasına izin verilmenin hafif bir heyecanına sahipsiniz.
rekabet ve en iyi puan alırsanız, ödenen bir "kaşık" verilir
Kendi paranızdan, galerinin tuttuğu bir yüzde daha az.

Beceriniz, bir dahaki sefere çektiğiniz gibi, uzun sürmez,
Ancak kazandığınız birçok nokta, bu puanla
engelli, bu yüzden _Very_ yetkin olursanız,
Tüm boğa gözlerini yaparken, bir erkek tarafından dövülmenin zevkini çekin
Tek bir boğa gözü yapmayan ve sizi handikapla yenen ve
Kaşık kazananları listesi, üstünde ve sizin adında makalelerde görünür
Altta, insanlar "X ne kadar kötü ateş ediyor" diyor.

Bu, X'e çok cesaret verici değil veya kazanma arzusuna elverişli değil
yeterlilik.

Ne kadar kötü bir atış olursan, bunu kazanma şansın var
kaşık.

Kaşık kazanma olasılığı bile sadece birkaç çekim için geçerlidir
kulüpler. Siyah mahzenlerde çekim galerileri ödül vermeyin. Sen
bir adam tarafından sağır edildikten sonra tamamen telafi edilmesi gerekiyordu
Tam şarj tabancası veya karanlığa doğru yanan otomatik tabanca
Yanınızda, hedeflerinizi ödeyerek, mühimmat ve bir yağlı kiralama
Parmağınızı kıracak kadar sert bir tetik çeken tabanca ve bir rapor
Bir top gibi, siyah bir ön manzarayı görmek için gözlerinizi süzürken
karanlık.

Tüm bunlarda spor ya da konfor yok. Bu koşullar altında
Tiksinti ile tabanca atışından vazgeçerse kimse suçlanamaz.

Daha sonra, bir galerinin nasıl inşa edilmesi gerektiğini açıklayacağım (bkz. Plakalar 15 ve
16) veya planlanan ve yürütülen açık bir menzil, ama burada sadece belirtiyorum
Neden İngiltere'de tabanca çekimi şu anda olduğu gibi haklı olarak popüler değil
yürütülen.

Engelleme olmamalı. İyi çekim yapabilmek bir
Teşvik, handikap değil.

Daha sonra, bir oyunun heyecanı ve eğlencesi olmalı.

Aşağıdaki koşullar altında yürütülen bir oyuna kim bakacaktı?

Tüm ışıkları kapalı bir odada oturun, uzakta hafif bir parıltı ile
son.

Sürekli, sağır edici sesler duyun.

Bazen bir duraklama dışında bir iki saat boyunca gürültüden başka bir şey yok
Uzaktaki siyah nokta kaybolur ve sonra tekrar ortaya çıkar.

Sonunda bir kağıt parçasından okuyan bir adam duyurur:

  X 40 puan, önce.
  Y 39 puan, ikinci.
  Z 38 puan, üçüncü.

Sonra eve gidiyorsun.

Öğrenmedeki bazı çirkinliklerin geçmesi gerekiyor, ancak içinde olmalı
Kapı dışı iyi bir ışık ve bu angarya sadece öğrenirkendir. BT
bir erkeğin atış kariyeri boyunca devam etmemeli ve
"Tabanca Atış" olarak kabul edildi.

Göstereceğim gibi, çekim her ikisi için de çok ilginç hale getirilebilir
seyirciler ve katılımcılar.

Şimdiki çekim yarışmaları tarzı, birçok sporcunun şöyle diyor: "Ben
Çekimi seviyorum, ama hedef çekimden nefret ediyorum. "




Bölüm IV

Öğrenmenin yanlış yolu


Tabanca uygulaması farklı ülkelerde değişir.

Kıta üzerinde düello hala genel olduğundan, tabanca ile pratik yapmak
Amerika Birleşik Devletleri veya İngiltere'de geleneksel olarak farklı şekilde yürütülmüştür.

Kıtada üst sınıfların çoğu erkek en azından bir
folyo ve düello tabancasıyla tanışmak, ancak
İngilizce konuşan uluslar bir adam nadiren ele aldı, hatta bir
Düello tabancası veya tabanca çekimi yapan az sayıda kişi hiç çekilmedi
Sabit bir boğa gözü hariç.

Bisley'deki İngiliz Ulusal Tüfek Birliği'nde girişimde bulunuldu
erkekleri hareketli, hızlı ateşleme ve kaybolma konusunda pratik yapmaya teşvik etmek
hedefler, ilerleyen ve emekli olanlar, ancak bunların isteksizce
Birer teker verilecek, çok az erkek olması nedeniyle
Bu tür yarışmalarda ateş edin.

Bisley'de düzenli olarak yarıştığım günlerde sanmıyorum
Kayan yarışta yarışan yarım düzineden fazla biz vardı
Hedef ve hatta hızlı ateşleyen olanda daha az.

O günlerde revolvers ve siyah toz kullandık, bu
Hedefi gizleyen dumandan dolayı çok zor çekim.

Bu kitabın sonunda en iyi hedefleri, tam boyutu, bunlarda yapılmış
Şimdi kalıcı olarak en iyisi olarak kalacak yarışmalar,
Revolver ve mühimmat artık yapılmıyor. "Yüksek
Tekerlek "paça kayıtları" ordöğretme ".

İngiltere'deki tabanca çekim yarışmalarında rekabet etmek isteyen herhangi biri
Önceki bölümlerde öğretimimi değiştirmeli ve
REPOLver ATICHS_ Rekabet ayrıntıları için.

Düello tabancası İngiltere'de kullanılmıyor, ancak birçok tabanca var
Hala orada kullanılıyor; İngiltere, tabancayı kullanan son ülke
ordu ve Tıpkı Yellowstone Park'ın olduğu gibi tabancanın son sığınağı
Buffalo'nun son sığınağı.

İngiltere'de rekabet için, pratik yapmak bir
Revolver, otomatik bir tabanca değil ve siyah bir şekilde alınan kasıtlı bir amaç
Beyaz bir hedefte boğa gözü. Amerika Birleşik Devletleri'nde otomatik tabanca şimdi tek silah. Birçok
Modellediğim ve çeşitlilere sunduğum meydan okuma kupaları
dernekler, koşullarının "otomatik olarak
"Revolvers" dan tabanca "ve otomatik olarak kaçınılmaz olarak hızlı olma eğilimindedir
Çekim, sabit hedef atış günleri numaralandırılmıştır.

Birçok insan, sabit bir hedefte, bir itirazda çekimi savunur
Okumayı öğrenmeden önce alfabesini öğrenmelidir.

Bu doğrudur, ancak bunu eklemek için dikkatli bir şekilde atlarlar
Bir çocuk alfabesini öğrendikten sonra okumaya ve yazmaya devam eder.
Tüm hayatı boyunca sadece alfabesini tekrarlamaz.

Aynı argüman, içinde gazetmeyi söyleyenler tarafından kullanılır.
Yunan ve Latince, bir sözlük yardımıyla modern diller öğretir;
Bu ikincisinin "Latin ve Yunanca'da bir topraklamadan sonra çok kolay".

Bu kadar kolaysa, neden modern dilleri öğrenmiyorlar. Konuşamazlar
kendi ve hatta Latince'nin birkaç cümlesi dışında herhangi bir dilin bir kelimesi
Ve Yunan, papağan benzeri tekrarlayabilirler, hiçbir yabancı anlayamaz,
Onları İngiliz sesli harf sesleriyle telaffuz ediyorlar. Aynı nedenden dolayı
Tüm yabancı isimleri yanlış ifade ediyorlar.

Fransızca ve Almanca konuşamayan bir Rus ve kendi dili
tamamen eğitimsiz olarak kabul edilir.

Bir adam sabit bir hedefte bir çatlak atış olabilir ve yine de kesinlikle
Hiçbir şeyde aceleyle kullanmak zorunda kaldığında tabancasıyla işe yaramaz
hareket halinde.

Bir şey öğrenmek istiyorsanız, öğrenin, başka bir şey öğrenmeyin, bu yüzden
Daha sonra başka bir şey öğrenmeye hazır olacak şekilde, _if_ önemsiyorsunuz.

Şeftali yemek istiyorsanız, önce on tabak çorba içmeyin ve yiyin
Bir bacak koyun eti, ya da şeftali yemek için zaman ya da arzunuz olmayabilir.

Pratik tabanca çekimi öğrenmek istiyorsanız, öğrenin, boşa harcamayın
pratik olmayan çekim öğrenimi.

Sadece _Time_'inizi boşa harcamakla kalmaz, aynı zamanda "_timing_" yi de bozarsınız.
Tabanca çekiminde harika şey ve aynı zamanda yön duygunuz. Sen
Tabancanızı koyma ve sonra arama alışkanlığına girin
Boğa gözü, hepsinin içgüdüyle gelmesi yerine,
Ağzına kaşıkla.

İlk bulduğu bu arada pratik bir atış olmayan bir adama söyleyebilirim
manzaraları ve sonra onlarla hedef için etrafı avlanır. Eğer bir
canlı hedef, ararken kendini kıtlaştırırdı
manzaraları.




Bölüm V

Ön bilgiler


Revolver atışında, bir
Kötü takılmış veya kirli silindir tam olarak yerine geçmez ve
Kurşun tıraş, namluya geçerken mermiden çıkarılacak.

Bir zamanlar yeni bir desen tabancası deniyordum ve çok kötü bir atış yaptım,
Her ne kadar iyi izin verdiğimi biliyordum. Revolver'ı açtım ve ince
Kurşun parçalandı, merminin girerken deforme olduğunu gösteren
Namlu.

Böyle bir nedenden gelen kötü bir atış otomatik veya
tek atış tabanca.

Yakın görüşlü bir adam, tabanca çekiminde daha fazla dezavantajlıdır.
tüfek atış.

Bir tüfekle arka görüş, namluya daha yakın veya daha fazla sabitlenebilir.
Gözden atıcıya uyacak şekilde doğru mesafeye kadar.

Tabanca kolun tam gerginliğinde tutulmalıdır, aksi takdirde bir
Burun üzerine bir darbe alın ve istikrarlı bir şekilde tutamayacak.

Uzun görüşlü bir adam, giymek zorunda kalmadan tabanca atışına devam edebilir
Onları okumak için kullanmak zorunda kaldıktan çok sonra gözlük.

Yakın görüşlü bir adam arka görüşü açıkça göremeyecek kadar uzak bulur,
Ve sonra ölümcül bir kolla ateş etme hatasını yapar.

Bu sadece doğru çekimi önlemekle kalmaz, aynı zamanda
Bir tekme otomatik geri tepmeden gözüne bakış. Kol düz tutulmalı ve tam gerilmelidir, bu nedenle
Tabanca, iyi oturan bir av tüfeği gibi yön duygusuna göre işaret edin
Stok atıcının bilinçli bir şekilde dikkat etmeden hedeflemesini sağlar
manzaralara.

Tabancayı tam olarak bir av tüfeği kullandığınız gibi kullanın. Bu istemek
Erkekleri sanki sanki sanki
sabit bir hedefte kullanılan bir tüfek.

Bu adamlar sadece bir tüfekle uzanmayı ve
Tüfeği koyduktan sonra hedefi bulacak manzaralar
omuz. Bazılarının önce çok fazla büyüsü var; Gökyüzünü hedefliyorlar
Tüfeği yavaşça indirin ve sonra yanlış bir boğa gözü yapın
Doğal olarak bir dizinin hangisinin olduğunu bilemedikleri için
Hedefler, eğer sadece bunun için bir pin deliğinden bakmayı balık tutarlarsa; Onlar
Bir tüfek veya tabanca olanakları hakkında hiçbir şey bilmiyorlar,
Av tüfeği atıcılar da.

Halk, "Yüklendiğini bilmiyordum" diye geniş ve dolu olarak
Bir adam sözde "kaza" da diğerini vurduğunda affedin.

İşlediğiniz ateşli silahın yüklü olup olmadığını bilmemek
suç_. Ateşli silahı açmak ve kendiniz görmek çok basit. Asla ben
Bana bir ateşli silahın yüklenmediğini söylerse sahibinin sözünü alın.
Başa çıkmadan önce, kendim için inceliyorum.

Halk, bir uzmandan başka kimsenin ateşli silah olup olmadığını bilemeyeceğini düşünüyor
yüklü; bilmenin tek yolu tetiği çekmek ve varsa
Biri vuruluyor, bu kaçınılmaz ve kimse suçlanmayacak.

Bu tehlikeyi kısmen düzeltmeye çalışmaktır (herhangi birini yapmak imkansızdır
ateşli silah veya "aptalcalı" kullanımında talimat)
Bu kitabı, aşağıdaki iki bölüm okumak için alırlar, alsalar bile
Çekime ilgi yok. Bir hayat kurtarabilir.

Yaptığımız her şey bir uzlaşma ve insanın mükemmel hale getirilemeyeceği hiçbir şey
tüm ayrıntılar.

Bir tamircilerden değil, otomatikte ne istediğine dair fikirlerimi veriyorum
bakış açısı, ama onları vurması gereken kişiden.

Çok az mekanik atış uzmanları. Birden güzel tabancalar yapıyorlar
mekanik bakış açısı, ancak beceriksiz ve pratik olmayan
atıcının bakış açısı.

Otomatiğin erken mucitleri pratik çekimler değildi.

En eski otomatiklerden birinin mucidi bana onunla geldi
buluş. İyi bir çekim yapmak veya yapmak tamamen imkansızdı
onunla. Bir çatalla çorba yemeye çalışmak gibiydi. Bana söylemeye devam etti
eğer "böyle tutarsam" ve "bunu yaptıysam" çekim yapabilmeliyim
onunla, ama sanki bana yüzümle kuyruğa oturup oturursam söylemiş gibiydi
atın ve onun hock'larının tutulduğu, daha iyi sürebilmeliyim
normal yoldan. En hantal bir şekle sahip olmanın yanı sıra, hangisini kavramak
Parmaklarınızı her yöne yaymak zorunda kaldın, bu öncü
Otomatik tabanca, sizin tarafından hareket ettirilmesi gereken her türlü kolu vardı.
Kornet oynuyormuş gibi vurmak için farklı parmaklar.

Mucitler, hayal güçlerinden bir tabanca geliştirmek yerine,
Mevcut tabancalardaki hangi iyileştirmelere ilişkin uzman bir tabanca çekimine danışın
gereklidir.

Moda "hayal gücü" kelimesini kullanan yazarlar tarafından söylenir,
Bir ulusu yönetiminden denizaltıları yok etmeye kadar bir şey yapın, "hepsi bu
gerekli 'hayal gücü' olan bir adam.

"Hayal Gücü" efsanede veya hikayede birçok şey yapabilir ama öğretmeyecek
Bir adam tabancası çekimi veya otomatik bir tabanca icat etmesini sağlar. Koydum
"Hayal gücü" ve teorilerden önce deneyim ve teknik bilgi.

Tüfeklerde aynı tür zorluk var. Benden yıllar aldı
Düşündüğüm çizgilerde bir tüfek yapmaya çalışan bir silah üreticisi buldum
Büyük oyun çekimi için arzu edilir.

Büyük oyun kısa menzilde çekilir, bu yüzden düz yörünge önemi yoktur.
Önemli olan, hafif ve iyi dengeli bir tüfeğe sahip olmaktır ve
Yine de yakın mesafeden müthiş bir darbe ile bir hayvanı devirecek. Bir
Bu kadar büyük ölçüde ideal bir tüfek olarak ilan edilen bir tür tüfek istemiyor
Büyük oyun çekimi için-bir kolluk kadar ağır olan bir tüfek,
Bir poker gibi dengeler, at gibi tekmeliyor ve çekim yapmak için garanti ediliyor
Dört yüz metrede iki inçlik bir boğa gözü, ancak hizalanması imkansız
beceriksizliği nedeniyle birkaç metre uzakta hızla hareket eden bir hayvan ve
ağırlık.

Ateşli silahların mucitleri, müşterilerinin kendilerine adapte olmasını bekler.
Silahı müşterilerine uyacak şekilde yapmak yerine silahlar ve
onların gereksinimleri.

Tam zamanında bir adamı durdurdum, bir Metford ile kale çekmek için bir Lea-Metford!

Atları yerleştirme zulmü ve yararsızlığı üzerine ders veriyordum,
at kuyruğunun kemiklerini ve sinirlerini keserek ve
Sıcak demir ve ne için? Seyircilerdeki bir adam ayağa kalktı ve dedi ki: "Eğer yapsaydım
atımı yırtı değil, benim şaftlarım arasına sığmayacak kadar uzun olurdu
araba. "

Bu sadece mucitin tutumu:

    İlk eklemi keserek tetik parmağınızı kısaltmalısınız. BEN
    Bulunumun tüm mavi baskılarını sadece bulduğunuz için değiştiremiyorum
    Tetikleyici parmağınız için çok geri. Parmağınız çok uzun; Benim
    Buluş mükemmel.

Bir silah yapımcısı değil, atışlı bir adam olarak, iyileştirmeler önerebilirim
şimdiki yollarla yapmanın uygulanamayan, ancak bu
Uçağın havadan daha ağır yükseltilemeyeceği makineler
gelişti.

Bir bazılarımı değiştirdiğim ve hatta tamamen değiştirdiğim bulunacak
Fikirler 1890'da _art of Revolver Shooth_ yayınladığımdan beri.

Bu elbette kaçınılmaz: biri yaşıyor ve öğreniyor ve ben öğrendim
O zamandan beri konuyla ilgili çok şey. Mekanik iyileştirmeler değişti ve
Yirmi sekizden nasıl kaçınacağımı öğretmek zorunda olduğum zorlukları ortadan kaldırdı
Yıllar önce.

Öte yandan, mücadele edilmesi gereken yeni zorluklar ortaya çıktı.

Eski yazılarımdan toplananlar büyük bir hata yaptılar ve
Revolvers için oldukça doğru olan talimat otomatik için yanlıştır.
Örneğin başparmağın konumu veya manzaraların dosyalanması
(Neredeyse istisnasız, bu kitap derleyicileri aldı
Revolver atışlarımdan onay olmadan_),
Modern tabancalar için geçerlidir.

Tabanca çekimini öğrenmenin en iyi yolu, yanında bir uzman standına sahip olmaktır
Siz, ama bundan yoksun, tek yolu bir uzman tarafından bir kitabı okumaktır.

Makas kullanarak yazmak ve uzman olarak poz vermek çok kolaydır,
Ama öğrenmek isteyenler için ve ayrıca
Fikirler alınır ve onaylanmadan kullanılır.

Herhangi bir uzmanın tabanca çekimi üzerine bir kitap yazabileceğini düşünmüyorum.
Alıntılar, her insanın kendi sistemi olduğu gibi.




Bölüm VI

Kazalar Nasıl Önlenir


Kendini savunmak için cebinizde bir tabanca taşımanın bir faydası yoktur ve
Git ve kendinizi öldürün ya da çok daha kötüsü, olduğun kişiyi vur
Tasarruf etmeye çalışıyor.

İlk, en başta ve son şey, namluyu asla göstermemek
Bir merminin gitmesini istemediğiniz her yerde.

Tabancanın boş olup olmadığını boşver, yüklenmiş gibi davranın. "Yaptım
"veya" tabancayı temizliyordu ve patladı "diye yüklendiğini düşünmüyorum
bir kaza meydana geldiğinde stok mazeretleridir.

Sarayımsız "patlayan" ateşli silahlar garip anlarda ve kimse
suçlamak; Kendiliğinden "patlamanın" bir tabancanın doğası olduğunu düşünüyor.

Bir erkeğin yüklü bir tabancayı nasıl temizleyebileceğini kendim anlayamıyorum
Temizlik Kirlenmeyi, nikel vb.
tabancanın ve kartuşun önce bunu yapmak için çıkarılması gerekir. Ama ben
Bir tabancaya alışmayan bir adamın temizlenmesi, parlatılması anlamına geleceğini varsayalım.
Dışarıda, çekiç yükseltmek ve sonra tetikleyicinin içinden bir paçavra koymak
koruyun ve tetiğe karşı ileri ve ileri doğru çekerek
Tabanca poposu dizinde duruyor ve namlu göğsüne karşı. Tabii ki önce yüklenip yüklenmediğini görmek için tabancayı açmaz; O
Soruşturmanın "yüklendiğini bilmediğine" karar vermesini bırakıyor.

Ben böyle insanlar için yazmıyorum; Daha iyi vuruluyorlar ve yoldan çıkıyorlar
Aksi takdirde başkalarına zarar verebilirler.

İkinci şey, gerektiğinde asla tabancayı yüklememektir.

Çoğu insan otomatik satın alır, silah üreticisinin onlar için yüklemesini sağlar ve
Bir çekmeceye veya cebine koyun ve yıllarca böyle saklayın veya
Daha da kötüsü, yüklü hakkında yalan bırakın.

Bir tabanca periyodik olarak temizlenmelidir. Yıllarca yüklenirse,
Herhangi biri onu ateşlemeye çalışırsa muhtemelen jamb.

Bir tabanca yüklendi _is herkes için sürekli bir tehlike kaynağı,
Sahibi dahil_.

Bir tabancanın yirmi kişilik bir başucu tarafından yüklendiği bir davayı biliyordum.
Yıllar ve sahibi her yolculuğa çıktığında bir bagaja atıldı.

Sahibinin ölümünden sonra, tabancanın güvenli olup olmadığını görmem istendi.

Davasında yatağın yanında yatıyordu ve davayı açtığımda ben
Namlunun yalan söylediğini, böylece herhangi birinin kafasına işaret ettiğini buldum
Yatakta uyuyor.

Tüm odalara yüklendiğini gördüm, çekiçten birini bırakın
Keskin noktası, sürekli sürtünme ile cilalanmış ve
neredeyse kapaktan giyilir.

Bahçeye aldım ve o kartuşu ateşledim.

Çekiç tüm bu yıllar boyunca bu kapakta dinlendi ve en az musluk
Çekiç ateş ederdi. Her seferinde bagaja atıldı
Gitmediği bir merhametti.

Kapakta daha uzun süre kalsaydı, çekiçin keskin burnu
Fulminat'a ulaştı ve tabancayı ateşledi.

İşte Damocles Kılıcı gibi yüklü bir tabanca vakası,
her gece, her gece sahibinin hayatını tehdit etmek
bir koruma olarak yatak tarafından konuldu.

Çekiç boş bir odaya yerleştirilmiş olmalıdır.

Ancak, tekrarlamak için, hiçbir koşulda bir tabancayı asla göstermeyin
çekim yapmak istemediğiniz herhangi bir şey.

Kesinlikle gerekli olduğunda asla yüklenmemiş.

Şimdi ne zaman yüklenmesi gerektiğine dair. Çoğu insan çok
Eğer daha güvenli bir şekilde yükler. Hırsızları korkutmak için bir tabanca istiyorsanız
Geceleri karanlık şeritlerle veya taşımak için, _bright kapalı bir nikel alın_
bir. Daha büyük taşıyabilirseniz daha iyi. _ İçin herhangi bir kartuş almayın
BT._

Silah üreticisinin ateşlemeyi imkansız hale getirmesini sağlarsanız,
Yüklü, çok daha iyi.

Bunu ona "markalayarak" en umutsuz adamdan başka herhangi bir şey durdurabilirsiniz.
onaylanmış tiyatro tarzında.

Nikili işaret ederek bir otoyol adamını durduran bir kuyumcu biliyorum
Bisikletinin kaplı pompası ona.

Savaş sırasında bir adam tehdit ederek bir dizi düşman mahkumu aldı
Onları boş tabancasıyla.

Ateşli silahlardan hiçbir şey bilmeyen insanlar için bu en güvenli plan
Herhangi bir kartuşunuz var.

Tabanca gibi şekillendirilmiş "süslemelerin" yalan söylemesine asla izin vermeyin.

İnsanlar bunlarla oynamaya o kadar alışırlar ki, bir kerede gerçek bir noktaya işaret ederler
Tabanca tutabildikleri zaman.

Bir tabancanın ateşlenmesi gerektiğinde bile, sadece daha önce yüklenmelidir
Kural olarak kullanılmak.

Hedef çekim yaparken, almadan önce sadece yüklenmelidir
çekim için pozisyonda. Tüm atışlar hemen ateşlenmezse
Bu pozisyondan bir kerede boşaltılmalıdır.

Bir çekim toplantısında bu önlemin en utanç verici ihmalini gördüm,
Menzil memuru da görseydi, adam kovulurdu
Tüm toplantılardan. O da uzman bir tabanca atışıydı!

Birçoğumuz, tabanca ile sabit bir şekilde çok iyi skorlar yaptık
hedef.

Bu adam, tabancasının ve kartuşlarının içinde bir el çantası taşıyarak geldi
tutuldu.

"Trenim gitmeden önce birkaç dakikam var ve sahip olacağım
Başka bir seni dövmeye çalışıyor "; bu yüzden onun tabancasını çıkardığını ve
Kartuşlar, biletini verdi, yüklendi ve bir skor başlattı. Üç yaptı
Kötü atışlar, yemin etti, sonra kartuşlarını çıkarmadan, yeni açıldı
Çantası, tabancayı içeri koy, çantayı kapat ve söndü.

Tek bir atışta uzman olana kadar otomatik bir tabancaya asla dokunmayın
tabanca. İyi puanlar yapmak için uzman demek istemiyorum, ama
Hiç kimseye işaret etmemek ve kartuşu güvenlik ile çıkarabilmek
Ya da tabancayı güvenli veya yarı cock'a koymak için.

Tek atış tabancaya ve kartuşlara sahip olduğunuzu ve
önünüzde yeterince büyük bir arka planla hedef
Namlağınızı her zaman sivri tutarsanız merminin nereye gittiği önemli değil
Bu yönde.

Bir aralığa karşı kesinlikle güvenli bir aralığa sahip olmak neredeyse imkansızdır.
Kazara deşarj mermiyi izmaritlerin üzerine koyar.

Tabancasını başının üstünde sallayan bir adam, bir gün izin vereceksiniz
Kendi beyinlerini havaya uçurmazsa, izmaritlerin üzerinde yüksek bir mermi kapalı
Birinci.

Atıcı, namlusunu tutmak için her zaman dikkat ederse
Tabanca, tabancası gitse bile güvende olacağını popo doğru işaret etti
kazara kapalı.

Namlu popoya doğru hizalanmalıdır. Yeni başlayanların çoğu bunu düşünüyor, eğer
Tabancanın namlusunu popoya karşı görüyorlar,
popo. Bu öyle değil. Bir mum gibi neredeyse dikey bir tabanca tutabilirsiniz
ve namlunun hedefin merkezini kapladığını düşünün, ancak
Bu pozisyonda ateşlenirse, mermi doğrudan havaya gider.

Bir tabancayı hedeflemek için, makat (tabancanın poposuna en yakın kısım)
Hedef üzerindeki namlu ile uyumlu olun.

Tabancayı önünüzde bir masanın üzerinde tutup popoya işaret et ve
Kaldırdığınızda her zaman yatay veya hafif eğimli tutun
yere doğru ama her zaman popoya işaret etti.

Tüm tek atışlı makat yükleme tabancaları, bir kola basarak açılır, isterse
Üstte, yanda veya namlunun altında.

Buna basın ve tabancayı açın, orada olduğunu görmek için namluya bakın
İçinde kartuş yoktur ve namlunun açık olduğunu ve sonra kapatın.

Bunu günlerce sürekli yapın, böylece alışkanlığa girersiniz.
Anına bakmak için tabancayı elinizden alacağınız an
boşaltılmamış ve içinde obstrüksiyon yok. Bir tabancayı ateşlemek için
Namludaki engel tabancayı patlatabilir.

Herhangi biri tabancayı görmek isterse, önce onun huzurunda açın
kurs ondan ya da başka herhangi birinden uzaklaşır ve namluya bakar
ona teslim etmeden önce. Otomatik ise, önce dergiyi çıkarın ve
Namluyu da açın.

O atışlı bir adam olmadıkça ona kartuş vermeyin. Eğer isterse
Kartuşlarınızın nasıl olduğunu görün tabancayı geri alın, tekrar açın ve
Hala boş olduğunu görün, güvenli bir şekilde bırakın ve _then_ ona bir
incelemek için kartuş.

Bütün bunlar süper bir şekilde görünebilir, ancak özellikle bir
otomatik ve bunu daha güvenli tek atışla içgüdüyle yapmazsanız
tabanca, herhangi bir zamanda otomatik bir şekilde korkunç bir kaza geçirebilirsiniz
bunun için tüm hayatın için üzgün olacaksın.

Şimdi, popoya bakan, tabancayı aç, içine bir kartuş koyun (bir
boş kartuş kasası, yüklü değil). Tabancayı koyun, eğer varsa
Dış Çekiç, tam cock, onu işaret etmek için çok dikkatli olmak
Popo, çekiç yarısına indirin, tabancayı açın ve
Kartuş ve tabancayı tekrar kapatın; Bunu yapana kadar birçok kez tekrarlayın
Çekiç kayma veya kazara düşme olmadan horoz ve yarım hile.

İçinde yüklü bir kartuş olsaydı, tabanca giderse giderse
Çekiç aşağı kayar, bu da en sık görülen nedenlerden biridir
Dış çekiçlere sahip tabancalı kazalar.

Bazı çekiç tabancalarının bir ribaund vardır, yani çekiç düştüğünde
Yarım kavgaya ribauntlar.




Bölüm VII

Kazalar nasıl önlenir (_contined_)


Çekiçin üç pozisyonu olduğunu unutmayın.

Kartuşta, "Half-Cock" ve "tam cock. "İkincisi ne zaman
Tabanca kovulmaya hazırdır, yarım cock'ta ateşlenemez
tetiği çekmek ve kazara karşı güvende olması gerekir
deşarj, ancak çekiçin yükseltilmesi için kazara ateşlenebilir
sakarlık veya yağlı bir çekiç veya başparmak nedeniyle tam cock flişler veya
Çekiç bir şeye yakalanabilir ve yanlışlıkla yetiştirilebilir.

Bu nedenle çekiçin başparmağının bir kısmına sahip olmak en iyisidir
Bir dosya gibi pürüzlü, oluklu, pürüzlü presler.

Tabancayı yatay olarak göstererek sol eldeki namluyu al
hedefte.

Sağ elinizdeki kavrayı alın, sağ parmağınızı projeksiyona koyun
horoz (hemen arkasından değil ama biraz sağdan
taraf); Bu, çekiçin sıkı bir tutuşunu ve aynı
Diğer parmaklarınızla stok zamanı.

Şimdi, yeni başlayanların yaptıklarını yapın.

_ Cocking._ Tümünü saklarken ilk parmağınızı tetiğe koymayın
Tetik korumasının dışındaki parmaklar, dokunma şansınız olmaktan kaçınmak için
Cocking sırasında tetik.

Çekiçin kazara düşmesinin iki nedeni vardır.
tabancanın kazara deşarjına neden olur.

Birincisi, başparmaktan kayan çekiç veya başparmak tarafından salınan
Tamamen tam cock olmadan önce.

Diğeri, tabancanın aynı zamanda tetikleyiciyi çekiyor
eğilmek (hangi öğrenciler her zaman yapar).

Tetiği aynı anda çekmenin sonucu, çekiçin
onu tutan bükülmeyi yakalamayın ve başparmak olur olmaz düşer
kaldırıldı.

Tabanca tam cock'ta iyi olduğunda bir tıklama var, bu da size
Tabanca düzgün bir şekilde eğilir, çekiç veya horoz biraz ötesine geçer
tam cock ve sonra bir tıklama ile yerine oturur. (Bkz.
Byron'un _don juan_ daha sonraki bir sayfada.)

Yarım kavgaya koymak herkesin en gıdıklanmasıdır ve en çok nedenidir.
Tabanca Kazaları.

Yapılacak olan şey, çekiçin yarı hile ve sonra
Half-cock'a geri getirin. Çok düşük düşerse, tabancayı ateşlerse
tıklamıyor, düzgün bir şekilde yarıya ulaşmadı.

Hala sol elinde tabancanın namlusunu tutuyor ve
hakkınız (tabancayı dikkatlice tutun ve
Kazara taburcu hiçbir zarar vermez), sağ başparmağınızı
çekiç. Sizden kaçamayacak şekilde sıkı bir dokunuşunuz olduğunda
düşer, ilk parmağınızı tetikleyiciye koyun ve basın, ancak _only_ için
bir an.

Çekiç düşecek ama tutarak hızlı düşmesini engellemelisin
Başparmağınızla geri dönün. Çekiç yarısı geriye doğru aşağı indir
Yarım kavgaya ve sonra başparmak tutmanızı serbest bırakın.

Çekiç tam düşüşüne giderse kartuşu patlardı. İle
Ribaund çekiç, çekiç düşer ve anında geri döner
yarı cock. Bu nedenle, bir ribaunt kilitini tam olarak
Half-cock, eğer ilk bölümünde iyi bir şekilde kısıtlayabiliyorsanız
iniş, başparmağınızdan önce kaysa bile
Half-cock, ribaunt aşağı doğru düşüşün üstesinden gelir ve ribaunt
Kartuşu patlatmadan yarı cock çünkü
oldukça ulaş.

Half-cock, yüklü tek atış tabancası için en güvenli konumdur, ancak
Bir cep veya kılıf yüklü taşıyacak kadar güvenli. Bunun için bir
Güvenlik Kilidi Half Cock'ta tutmak için.

Güven kazandıkça, bunu bir ribaund kilitle bulacaksınız (örneğin
En iyi yapımcılar tarafından tam boyutlu kalibreli tüm düello tabancaları),
Çekiçte çok az tutma gerektirir
yarı cock ve çekiç kendi başına, herhangi bir
tıklamak.

Ateşlendiğinde aşağı kalan sıradan bir çekiçle (birçok gibi
American Make'ın tek atış tabancaları veya .2 Bülten Kapakları
"Flobert tabancası"), çekiç aşağıdakine kadar sıkıca tutulmalıdır
yarı cock ve sonra da tıklayacağı yerde yarım cock'a getirildi
tam cock yapar. Otomatik bir tabancanın en büyük avantajı,
Tıklayın ve bir düşmana uyarı vermez ve gitmeye uygun değildir
Güvenli olarak konurken kazara kapalı.

Tetikleme yaparken geri tutulursa, sanki bir soracaktı
Adam oturup sandalyeyi altından çekecek. Tıpkı gibi düşüyor
çekiç.

Görünür çekiçli neredeyse tüm modern tabancalarda ribaunt kilitleri var
Çekiç düştükten sonra, tetikleyici basıldı ve patladı
Kartuş, sonra kendi yarısına geri atlar. Bu zaman kazandırır
Aksi takdirde, patlamış kartuşun üzerinde duran çekiç,
Patlanan kartuşun baş parmağından yarıya kadar yükseltildi
Çıkarıldı ve yeni bir tane koydu.

Şimdi, boş bir kartuş kullanarak mükemmel olana kadar pratik yapın.

Açık, kartuş ekleyin, kapatın, tam cock'a koy, daha düşük ila yarım cock,
Ekstrakt kartuşu, tabancayı kapatın.

Tüm bunları aksaklık veya tereddüt etmeden yapana kadar tatmin olmayın
ve çekiç kaymasına izin vermeden.

Bunu mükemmel bir şekilde yaptığınızda bir sonraki derse devam edebilirsiniz, ancak
önce.

Tabanca tam cock'ta bulunduğunuzda,
Tetik, ama henüz buna gelmedik. Sadece nasıl yapılacağını öğreniyoruz
Bir tabancayı güvenli bir şekilde kullanın.




Bölüm VIII

Tetik


Çok az insan,
Tabanca.

Satın aldıklarında sahip oldukları tetikleyici pull'u kabul ederler.

Tetikleme-pull'un bir saç tetikleyicisinden birçok kişiye kadar değişebileceğini bilmiyorlar.
kilo.

Birinci sınıf silah yapımcıları, tetikleyicilerinin dendiği gibi "ağırlığı" yaparlar
Mümkün olduğunca hafif ve pürüzsüz olarak idare edilmesi güvenli olmasına tabidir.

Güvenli tetik-pull konusu değişken bir miktardır.

Uzman bir atış, tetikleyici bir pul ile o kadar hafif bir şekilde güvenilebilir ki
Daha az yetenekli veya dikkatli bir atışın elleri,
Tabanca yanlışlıkla taburcu ediliyor. Otomatik tabanca
Taburculukla otomatik olarak şiddet ile tam cock. Bu nedenle
Tetikleme-pull,
Tek atış tabanca, burada atıcı kendi eliyle hafifçe atar.

Erkeklerin ömür boyu çekimden sonra bile, hayır ödemesinin tipik bir örneği
Tetikleyici pullarının ağırlığına dikkat edilmesi bana geliyor.

Öğrenilen mesleklerden birine ait yaşlı bir beyefendi,
tüm hayatı boyunca hevesli ama çok kötü bir vuruştu, benden denememi istedi
Bazı kil güvercinlerinde av tüfeği.

Bir şeyler almaktan her zaman gurur duyan adamlardan biriydi
diğerlerinden daha ucuz.

İyi bir silahın pahalı olduğunu anlamadı; ve ikinci el
Birinci sınıf bir üreticinin silahı, bir
Ucuz yeni silah.

Her zamanki prensibine göre, çok ucuz bir silah satın almıştı, "muhteşem bir
Son on yılda kullandığım pazarlık. Bir zamanlar benim kadar güçlü değilim
Böylece tüylü bir tane aldım. "

Hafif, ucuz bir silah satın almak son derece tehlikelidir. Sadece çok birinci sınıf
Maker bir silahın ağırlığını patlama riski olmadan sınırına düşürebilir,
Ve malzemeler kusursuz olmalıdır.

Silahı görünce çekmeyi teklif ettim. Variller
Makatta, alt metalin korkuyla ince görünüyordu ve
Kötü uydurma, biri silahı kapatmayı başardığında.

Bununla birlikte, silahın zayıflığı,
güvercin atışları için olan ve tam 1-1/4 ile yüklenen kartuşlar
Ons atış ve muazzam bir nitro tozu.

Silahın sadece siyah toz için kanıt işareti vardı!

Kartuşlarından memnun kaldı ve bana bir
Son zamanlarda ünlü bir güvercin atışının yöneticilerinden büyük pazarlık
merhum.

Bu kadar ağır bir vurmanın tehlikeli olabileceğini öne sürmeye çalıştım
Nitro tozunun şarjı çok hafif bir tabancadan sadece siyah için kanıtlanmış
toz. Dedi ki: "Bu hiçbir şey, olduğum kadar aktif değilim ve bunlara söylendi
Kartuşlar daha hafif yüklü olanlardan ve ne kadar ucuzdan çok daha fazla öldürür
bunlar!"

Birçok yanlış yönlendirme ile kil güvercin atıldı, ancak silah reddetti
Git.

Kartuşları çıkardım ve tetikleme pullarını hissederek test ettim.

Bir kömür suttularını kaldırmak gibiydi.

Ona dedim ki: "Tetikleyici pulunuzun ne olduğunu biliyor musun?" Yapmadı
Ne demek istediğimi anla. Bir tetikleme kullandım. Dokuzun üzerindeydiler
her biri pound. Bir av tüfeği genellikle ön tetikleyici için 2-1/4 ve 2-1/2'ye sahiptir.
Geri tetikleyici.

Başka bir güvercin atıldı.

Tetikte sert bir römorkör aldım ve silah böyle bir geri tepme ile gitti
Stok neredeyse omzumdan atladı. Nerede bilmiyorum
Ücret gitti; Güvercin neredeyse menzil dışındaydı
harekete geçmeyi tetikleyin. (Kartuşların mutfağın yakınında saklandığını öğrendim
ateş!!!)

Bu benim için yeterliydi ve neden yaşlı adamın nedenini tam olarak açıkladı
Tüm hayatını vurarak asla uzman olmamıştı.

Birinci sınıf silah yapımcıları, bir uzlaşma yapmak için tetik çekişini görüyor
Güzel, hafif bir tetikleme-pull ve kullanımı güvenli bir şekilde.

Askeri tüfekler yapmak için çok ağır bir tetikleme-pull ile yapılır
manuelden kaba, sert elleri olan erkekler tarafından ele alınması güvenli
iş gücü.

Bu, bence bir hatadır. Çok ağır bir tetikleme-pull
Doğru çekim, çünkü tüfek her zaman senden daha geç gidiyor
Tetikleyiciye takılmayı ve teşvik eder.

Adam tetiğe baskı yapma alışkanlığına girmez.
çekim. Bir römorkör vermedikçe tüfeğin sönmeyeceğini biliyor
tetiklemek.

Hafif bir tetikleyiciyle, bir adam parmağını uzak tutması gerektiğini bilir.
ya da tüfeğini yanlışlıkla ateşleyecek.

Tek atış tabancanın kullanımını öğrenirken (otomatik zorunluluk
Öğrenci tek atışa aşina olana kadar dokunulmayın), boş
Mühimmat kullanılabilir.

Öğrenci tabancasını istemeden boşaltmaya çok yatkındır ve
Boş bir kartuşu kazayla ateşlemenin neden olduğu korku onu etkileyecek
Gelecekte daha dikkatli olmak, yüklü bir kartuş olmadan önce
Kasıtsız olarak taburcu edilirse ölümcül bir kazaya neden olabilecek tabanca.

Otomatik, ışıkla bir tetikleme-pull olarak yapılamaz
tek atış tabancası, tetik çekişinin ne kadar hafif olduğu konusunda bir soru haline gelir
tek atış tabancanızın olması gerekir.

Onunla mümkün olan en iyi çekimi yapmak ve yapmak istiyorsanız
Mümkün olduğunca hoş ve kolay dersler, bir tetikleme pullu ışığa sahip
Silah üreticiniz (ateşli silah satan bir demirci değil) önerdiği gibi.

Bununla birlikte, otomatik bir tabanca öğrenmeniz önemlidir
Peki, ve tek atış tabanca sadece aşina olmak için kullanılır
Ateşli silahlar, tetik çekimi mümkün olduğunca yakın olacak şekilde ayarlayın,
Sadece güç değil, aynı zamanda otomatik tabancanın karakterinin yanı sıra
daha sonra kullanmayı planlayın.

Aynı ağırlıktaki iki tetikleyici his ve tatlılıkta büyük ölçüde değişebilir
Çekme.

Kişi sürüklenebilir veya rendeleyebilir. Diğeri sadece dileğinize gidiyor gibi görünüyor.

Hiçbir otomatik tek atış tabancaya hassas bir dokunuşa sahip olamaz. Var
Mekanik yükleme ile bu tür kaba işlemeye dayanmak için
patlama.

Özellikle hatırlanması gereken bir şey, uzman olmayan, denemek
Tabancayı yarı-cock'a koymak için tetik çekişini mahvetmek ve onu oluşturur
güvensiz.

Seer'in amacı,
tetik ve çekiç ile.

İnsanların çekiç veya tabancanızın tetiklemesine dokunmasına izin vermeyin
Daha çok atınızın ağzını sarsmalarına izin verirsin.

İlk denemeleriniz sırasında cocking, yarı hile, vb.
Muhtemelen tetik çekenizi az çok yaralayacaksınız ve
İçinde en az değişikliği hissedin veya rendeleyin, bir silah üreticisi tarafından incelemesini sağlayın
Daha kötü yaramazlık gerçekleşmeden önce.

Hammerless ile (_I. E._, Kilitin içinde görünmez çekiçli tabanca)
Bu tehlike yok. Cocking, kapanma eylemi ile gerçekleştirilir veya
aynı zamanda çekiçin kilitlenmesine neden olan tabancayı açmak
Güvenlikte.

Cocking'e karşılık gelen ve yarı cock'a koymak,
Güvenlik cıvatasını ateşleme pozisyonuna veya "güvenli" e kaydırır.

Tüm üzerinde aynı ağırlık tetikleme-pull olması tavsiye edilir.
Tabanca. Değişirlerse, eşit derecede iyi çekim yapmayı zorlaştırır
Tümü. Bazılarının daha ağır tetik çekimi sizi engelleyecek ve daha hafif
Diğerleri üzerindeki tetikleme, bunu istemeden önce onları boşaltmanızı sağlayabilir.

Tetik çeken bireysel fantezi değiştikçe, bazı üreticiler tabancalarını satar
kasıtlı olarak çok ağır bir tetikleme puluyla, böylece müşterileri
gereksinimlerine göre düzenlenmesini sağlayın. Muhtemelen bu benim
Yaşlı adamın "şimdiye kadar gördüğüm en büyük pazarlığı" nda böyle ağır bir tetikleme vardı
silah.

Bir yarışma için pratik yapmadan veya girmeden önce,
Tetik-pull, hiçbir şey daha can sıkıcı olmadığı için düzenlemelere uygundur
Kazanan bir puan kazandıktan sonra, tetikleyici-pullunuzu bulmak çok hafif
Ve sonuçtaki puanınız diskalifiye edilmiştir.

İzin vermek için tetikleme pulunun minimumun üzerinde olması en iyisidir.
Çekim sırasında daha hafif hale geldiği için.




Bölüm IX

Mühimmat


Her tabanca markasının en uygun mühimmat vardır. Aslında ateş etmek için
bunun için ne yapıldı. Otomatik tabancalar söz konusu olduğunda,
Kendi mühimmatları kullanılmadıkça düzgün bir şekilde.

Bir tabancadan yanlış mühimmat çekmek çok tehlikelidir. Olabilir
patladı. Bir tabanca ile neredeyse böyle bir kaza geçirdim.
Belli bir toz yapımı ile en iyi skor için verilen ödül.

Silindir devriminde tabancayı çok sert buldum,
Son çekimlerime doğru ve bitirdiğimde baktım ve gördüm
Silindirler, patlamanın basıncından kaynaklanan yumurta şekli haline gelmişti,
tabancanın dayanacak şekilde yapıldığı tozdan daha büyüktü.

Sadece silindire neden olan malzemenin mükemmelliğiydi
Odalar en zayıf noktalarına doğru genişleyecek (
silindir), patlama yerine.

Bu genişleme, sürtünmeye neden olan bu genişleme
silindir.

Kitabım bir silah üreticisinin kataloğu olmadığı için vermenin bir faydası yok
Mühimmat çizimleri.

Bu tür çizimler ne sanatsal ne de herhangi bir ilgi. Birçoğu
Kartuşlar uzun süredir eskidir ve sadece kataloglarda oyalanır çünkü
Eski bloklar hala var olur ve bir
Katalog ve "tam olarak resmedilmiş" yapın.

Tabancalarla konuşan herhangi bir kişi onlara bakmaz. Satın aldığında
Tabanca, bunun için yapılan kartuşu da satın alıyor. O almıyor
Tabanca ve ardından hangi kartuşun odaya sığacağını deneyin.

Bir kartuş aşağıdaki koşulları yerine getirmelidir:

Her şeyden önce, kazara patlamaya karşı güvenli olmalı, örneğin
Otomatik bir tabancanın dergisinden düşüyor veya beslenirken.
Ardından, dava ateşlendiğinde bölünmemeli veya şişmemelidir, böylece
Çıkarılması zor.

Sonra (bu da tabancanın inşası meselesidir),
atıcının gözlerine ateş etmeyin. Bunun birkaç kez var
Bana ucuz tüfek ve tabancalarla oldu ve biri çok uygun
Ucuz ile bir fuarda şişelerde ateş ederken böyle bir kaza geçirmek
yıpranmış tüfekler.

Bir fuarda atış kabinlerinden birine katılan bir kadına sordum.
Sarhoş erkekler ateş etmeye geldiğinde çok tehlikeli değildi.

Cevap verdi: "Oh hayır, bir adam tehlikeli göründüğünde sadece boş yüklüyorum
onun için mühimmat. "

Başlama gereği doğruluktur; ve doğruluk olmadan bir kartuş
kullanışsız.




Bölüm X

İlk Dersler


Otomatik tabanca bir acemi için çok tehlikeli bir tabanca olduğundan,
yeni başlayanların ilk önce tek atışlı bir tabancaya iyice hakim olması için en iyisidir.

Birkaç tek atış tabanca stili vardır (bkz. Plakalar 2, 9, 10 ve
17). Bir liste ve açıklamanın bir açıklamasını vermeyeceğim,
Silah üreticisinin kataloğu. Sadece tipik olanlardan birkaçını tarif edeceğim.
Birçoğu sadece eskimiş değil, aynı zamanda faydası yok ve ben de
Sadece kınamak için herhangi bir tabanca veya mühimmat tanımlayın.

Tanımladığım her şeyin biraz değeri var ve çoğunun büyük bir değeri var.
Yine de herhangi bir mühimmat veya tabanca kalırsa, bir kerede olmamalısınız
Kötü ya da tehlikeli olduğunu düşündüğüm sonucuna atlayın; Bu olabilir
Bir gözetim yoluyla atlandı.

Ağırlıkta tabanca ışığına sahip olmak ve küçük bir şarj gibi çekim yapmak en iyisidir
mümkün olduğunca, dayanacak büyük bir ağırlık olmayabilir ve hayır
Gürültü veya geri tepmeden kaçmak.

[İllüstrasyon: Plaka 2.. Makat yükleme tabancaları

(Gastinne-Renette tarafından)]

Çok küçük bir şarjla çok hafif bir tabanca kullanmak mümkündür ve
Bu, yeni başlayanlar için hala bir tabancada ağırlık, ancak
Sadece çok küçük bir ücret çeker, doğru tutma için bir avantajdır.

Tetikleme-pull güvenlik için 2-1/2 pounddan daha hafif olmamalı
(özellikle yeni başlayanlar için) ve tabanca 2-1/2'den daha düşükse
pound, rahatsız etmeden tetiğe basmak çok zordur.
amaç.

Tabancanın ağırlığındaki hafiflik de sıklıkla darlığı ile elde edilir
Namlu ve sadece iki veya üç inçlik bir varil ile bir tabanca vurmak
tabanca çekiminde yüce beceri testi ve işe yaramaz bir handikap
öğrenci.

Bir zamanlar iyi çekimin bir
İki inç varil, ama bir arkadaş ve ben bunu yirmi beş metrede test ettik ve
Birkaç denemeden sonra ikimiz de,
Bir erkek hedefinin hayat boyutlu figürü.

Ancak bunu yapabilmek için yıllarca çekim yapan bir adam gerektirir;
Ortalama bir atış bile, böyle bir
Kısa varil.

Bu çok kısa variller bu nedenle halk için işe yaramaz
Tabanca rakibe gerçekten dokunması dışında kendini koruma.

Kısa polis tabancası bile çok fazla öğrenme gerektirir. Çoğu insan
sadece küçük bir tabanca almanın gerekli olduğunu hayal edin "
Yelek cebim, "hırsız kanıtı olmak.

[İllüstrasyon: Plaka 3.

Yazarın Gastinne-Renette Yarışması için Kazanma Puanı, 7 Nisan 1910.]

Bu tür şeyler işe yaramazdan daha kötü. Bir adamı yalnız bırakırsan yapacak
Büyük olasılıkla seni yalnız bırakır, ama eğer ona vurarak onu rahatsız edersen, o
Öfkesini kaybedebilir ve seni incitebilir.

Bu nedenle, yeni başlayanlar için oldukça uzun bir varil gereklidir ve
makul ağır ağırlık.

Kartuşlarda hafif yükler olabilir. Maalesef en kolay tabanca
Her şey, çekim yapmak, bir satıcı dışında sahip olmak artık imkansız
İkinci el ateşli silahlar. Daha önce yapılmış "flobert" düello tabancası demek istiyorum
Fransa ve Belçika'da, yaklaşık .2 kalibrelik mermi kapaklarını vurdu.

Düello tabancası, tüm kalibreleri ile en iyi dengeli ve en kolay olanıdır.
Tüm tabancaların çekimini yapmak için (bkz. Plakalar 2 ve 5).

Stok sadece doğru eğri ve açıda, büyük bir
el ve yine de küçük bir elde beceriksiz hissetmiyor.

Elin kavramasını daha yüksek veya daha düşük alarak, aynı etki
Gunstock daha düz veya daha bükülmüş gibi üretilir; Bir olabilir,
Bu nedenle, elin kavramasını değiştirerek,
tabancayı, tıpkı bir şekilde yükseltmeye hizalanmış manzaralarla birlikte getirir
İyi oturan silah "ortaya çıkıyor."

Sonra bu tabanca mükemmel dengeler. Namlunun uzunluğu
Namlu yivli olarak, ileri hafifletmek için üstte ağır yapın ve
hisse senedi ağırlıklı.

Çoğu tabanca, özellikle otomatik, namlu ağırdır. Gerçekten hayır var
düzgün dengelenen düello tabancası dışında tabanca ve
Otomatik, bu açıdan değiştirilmesi gerekecektir.
Hızlı çekim için ideal silah.

İdeal tabanca, Gastinne-Renette düello tabancasıdır. 44
kalibreli namlu yükleyici veya Fransızca ile bir orta yangın kartuşu çekiyor
"Poudre J" ve yuvarlak bir mermi (bkz. Plakalar 2 ve 9).

Bu dünyadaki en doğru tabanca ve birkaç erkek var
Sixpence büyüklüğünde bir boğa gözünde 12 atış puanı yaptı.
16 metrede (17 yarda 1 feet) ardıllık.

Bu tabancanın çok az geri tepmesi var. Yeni başlayanlar "kurşun alamazsa
Cap "Düello Tabanca Sıradan .44 Galeri Mühimmat Düello Tabancası
neredeyse de yapacak.

Şimdi bu tabancalar pahalı olduğu için masraf sorunu ortaya çıkıyor.

Ekonomi gerekliyse, tek yolu Amerikalıdan birini elde etmektir
tek atış tabancalar ve stokun arkasına odun ekleyin, böylece
Kavrama daha ileri gelir ve tetikleyicinin elden daha fazlası
ve tetik parmağının genişletilmesine izin verir.

Daha sonra tabancayı ileri hafifletmek için namluyu kesin veya
Metalin ağırlığını almak için namlu içinde yapılan flütler
stok.

Bir tabanca çekmeyi öğrenmenin ideal yolunu tarif ettim ama elbette
Çok ağır olmayan herhangi bir tek atış tabancası
Adil bir atış olmak için öğrenin.

Fransız düello tabancalarının tetikleyicisine uzun süre erişimi ile
tetik parmağı dışarıda ve tetik koruması boyunca tutulabilir (
Kuşlar yürürken av tüfeği). Tetiği şimdiye kadar olduğu gibi
Amerikan tek atış tabancaları, parmağı içine tanıtmak zor
tabancayı tek elle tutarken tetik koruma
parmağını tetik korumasının içinde tutmanın tehlikeli alışkanlığına.

Bu çeşitli tek atış tabancaları (kendi durumumda) olarak tanımlamayacağım.
Onları çekmenin bana iyi yapmadığını, ama sıkışık bir stil öğrettiğini görüyorum.

Artık yapılmayan ancak belki de alınabilen tabanca bir
Düzenleme Fransız düello tabancası, tam boyutlu, çekim,
.44 Düello şarjı, sadece fulminat ile .2 kalibrelik kurşun kapağı,
ve yuvarlak bir kurşun ve çekiç üzerinde bir çapraz çubukla patladı
düz çarpıcı bir yüzey. Bu düz çubuk tüm yüzüne çarpıyor
kapak, kendisini kapağa girer ve alt kesim yüzeyine sahip olmak
Tabanca eğildikçe boş kapağı ateşlendikten sonra çıkarır.

Tabanca bir hava tabancasından geri tepme ve neredeyse daha fazla gürültü yoktur.

Böyle bir talep olsaydı, üretim devam edecek
tabancalar ve bence sonsuz oldukları için yapılmalıdırlar
Modern .22 kalibrelik tabancaya tercih edilir.

[İllüstrasyon: Colt Otomatik Tabanca, Cep Modeli, Kalibre .32]




Bölüm XI

Çekim yapmayı öğrenmek


Bir tabanca ve mühimmata sahip olmak, bir sonraki şey çekilecek bir yer bulmaktır
güvenlik ve konforla.

Olağan prosedür aşağıdaki gibidir:

A "Tabanca çekimini öğrenmek istiyorum" diyor.

"Bir yer biliyorum," diyor B.

Gidiyorlar ve bir çekim galerisi buluyorlar.

Oraya vardıklarında karanlık bir merdivenden aşağı, uzun, karanlığa giderler
Ateş noktasında bir ışık parıltısı ve bir ışık ışığı ile mahzeni
En sonunda, bir dizi dakika beyaz kartını bir
Her birinde mikroskobik siyah nokta. Erkekler, yapmak zorunda oldukları paspaslara uzanıyor
Bu dakika noktalarında minyatür tüfekler çekerek yollarına devam edin.

Neden bir adam ateş etmeyi öğrenmek istediğinde, bir kömür mahzeni içine girecek?
ve bir atıcının şikayet ettiği gibi, "Üç Cephe
manzaralar ve iki sırt "?

Birini ateş etmek mümkün olan tüm gün ışığına ihtiyaç duyar.

Biri iyi büyük kamu binaları görüyor ve "Bir çekimleri var
Çalışanları için menzil, hoş değil mi? "

Sen ona gidiyorsun. Bol gün ışığı olan büyük bir bar var,
Oyunlar, yemekler vb. İçin bol miktarda gün ışığı ve sonra kaçınılmaz karanlık
Ateş-Gallery adlı siyah bir mahzene merdiven.

Gün ışığında çekim yapamazsanız hiç ateş etmeyin; Sadece mahvolacaksın
Görme yeteneğiniz ve asla düzgün çekim yapmayı öğrenmeyin.

[İllüstrasyon: Plaka 4.. Colt Otomatik Tabanca .22 Hedef Model

Derginin kapasitesi: 10 atış. Namlu uzunluğu: 6-1/2 inç. Uzunluk
Hepsi: 10-1/2 inç. Ağırlık: 28 ons. Bitiş: Tam mavimsi; kontrollü
İngiliz Ceviz Stokları. Gözlükler: Boncuk ön görüşü, yükseklik için ayarlanabilir;
Windage için ayarlanabilir ayar vidası ile arka görüş. Arasındaki mesafe
Gözlükler: 9 inç. Kartuş: .22 uzun tüfek, jant ateşi (_greed kartuşlar
sadece_). Lesmok veya yarı smokeeless kullanımını şiddetle tavsiye ediyoruz.]

Tüm bu yapay aydınlık tüfek galerileri, halka ateş etmeyi öğretmek için,
işe yaramazdan daha kötü. Paris'teki Gastinne-Renette Galerisi bir idealdir
Galeri (bkz. Plakalar 15 ve 16).

Çekim yapmayı öğrenmek, köprü oynamaktan daha değerlidir veya
Golf ve karanlıkta kim köprü veya golf oynar?

Mümkünse, kapılardan veya en azından iyi ışıkta bir aralığı seçin
oda (gün ışığı ile aydınlatılmış, _not_ yapay ışık), ancak olması gerekiyorsa
Yapay ışık, en azından bir balo salonunda olduğu kadar hafif olsun.

Daha sonra, hedefin arkasında güvenli bir popo olmalı; olmayacak bir popo
sadece hedefe çarpan veya yaklaşan mermileri durdurun, ancak
Hedefin genişleyen mermi.

O kadar düzenlenmeli ki, tabanca kazara sönerse
Mermi zarar veremez.

Dar bir durak varsa, hedefe doğru açılır ve yeterince yüksek
yanlar ve atıcının koluyla dönmesini önleyecek kadar dar
genişletilmiş, harika bir koruma olurdu, çünkü bunu zorlaştıracak
Tabancası onlara işaret ederek dönüp başkalarıyla konuşması.

Tabancası sönerse, kalın bir tavan hasarını önleyecektir
Yanlışlıkla havaya ve yumuşak anlaşma döşemesi mermilerin atışını durduracak
çok düşük. Sert bir zemin tehlikeli reislere neden olabilir.

Yeni başlayanlar sadece ön görüşüne bakmaya çok yatkın ve yerine
Arka görüşün V veya U'ya inmesini, önünde ateş et
hedefte yalnız görüş, bu yüzden karşı korunmaya büyük özen gösterilmelidir.
Hedeften yüksek çekimler.

Kapılardan, altı metre yüksekliğinde bir popo çok az koruma
Yeni başlayanlar, üstte çekimleri bırakacak.

Kurşunlu kapaklarla elbette, bir atış varsa çok fazla tehlike yok
Bir poponun üstünden geçer, özellikle bir odun varsa veya dökülürse
Pencereler olmadan, ötesinde, mermiyi yakalamak için.

Başka bir nokta, atıcının önünde bir masa veya rafa sahip olmaktır, böylece
Tabancasını ve kartuşlarını üzerine koyabilir ve eğer kalın ahşap ise
kendi ayaklarına ateş etmesini önler.

Talimat ederken, yeni başlayanların sol tarafında durmak ve
Tehlikeli bir şekilde çevirirse tabancasını debriyaj etmeye hazır.

Hedef, yaklaşık beş inç çapında beyaz bir boğa gözü olmalıdır.
Siyah zemin ve altı ila on metre mesafede.

Hedef karton olmalı, böylece mermiler geçecek ve
Poponun içine-sert bir hedef mermileri toparlayabilir.

Düello tabancasının gümüş bir boncuk ön görüşü ve büyük bir sırt görüşü vardır.

Çoğu tabancadaki siyah ön görüş oldukça yanlış. Hızlı önler
Çekim ve ben sadece hızlı, pratik çekim öğretmek bu kitaptayım.
Uzun bir amaç ile küçük sabit nesnelere vurma konusunda pratik yaptı.
tabanca ile aynı.

Eskiden, tabanca atışlarının çoğu Stortiary Black'te yapıldı
Tıpkı tüfek atışının yapıldığı gibi beyaz hedeflere boğa gözleri. Ben her zaman
Revolver'ın hızlı bir şekilde tasarlandığını iddia ederek buna karşı protesto edildi
hareketli veya aniden görünen nesnelerde çekim ve bu aşırı
Sabit hedeflerdeki doğruluk onun daha metrier değildi.

Savaş haklı olduğumu kanıtladı ve şimdi bu kasıtlı çekim
Sergiler sadece bir tabancanın neler yapabileceğini göstermek için kullanılır,
Bir silah yapımcısının dinlenmesinden tüfekleri vurmak gibi. Bir mengene atış bir tabanca
yeteneklerini herhangi bir insanın tutabileceğinden daha iyi gösterebilir.

Black Bull'ssssssss'lerde beyaz bir hedefe neden olan bu çekim oldu.
Beyaz hedefte gösterilecek şekilde siyah yapılacak ön görüş, ne zaman
Black Bull'un gözü altında "Saat 6" da görüldü. Hepsi yanlış. Ne zaman
Siyah ön görüş, bir adamın ceketi olarak karanlık bir nesneye yerleştirilir,
görülemez.

Düello tabancasında beyaz veya gümüş boncuk görme anında görülür
ve bir tabanca için tek pratik manzara.

Bütün bunlar eski tabanca yönteminin işe yaramaz yönteminden ne kadar daha kötü olduğunu gösteriyor
Çekim oldu ve bu talimatlarda ona geri dönmeyi düşünmüyorum
Halefi otomatik tabancasını vurdu.

Tabancayı yükleyin, tam cock'a koyun ve sağ elinize alın
hedefin yönünü işaret ediyor.

Her ikinizle de yeni başlayanın eline koy, tabanca işaret etti
yatay olarak hedefte. Onu üç parmakla kavramasını sağlayın, başparmağı
Yatay ve stok boyunca aşağıya doğru çarpık, işaret parmağı
tetik korumasının dışına tamamen uzatılmış ve
tetiklemek.

Ona, parmağını tetik korumasının içine koymaması gerektiğini söyle
Tabanca, merminin gitmesini önlemek için hedefe doğru işaret etti
yanlışlıkla ateşlemesi durumunda tehlikeli bir yönde.

O zaman ona ön görüşünü nasıl göreceğini gösterin, U'nun U'nun ortasında
Geri görüş ve tetiği bastırmak için.

Bu ön aşama, güvenliğin boş bir şekilde öğrenilmesi gerekir
tabanca.

Ateşli silahlara kullanılan kişi (mutlaka tabanca olan biri değil
atış) öğrenci, öğrencinin yanını öğrenene kadar
kazara deşarja karşı ve hedeflemede güvenlik.

Böyle bir kişi yoksa, öğrenci oldukça yalnız olmalıdır.
Aynı anda öğrenmeye çalışan ateşli silahlardan habersiz iki kişi çok
birbirlerini vurmaya yatkın.

Yeni başlayanlar güvenli bir şekilde yükleyebildikten, hedefledikten ve tetiğe bastıktan sonra,
ateş etmeyi öğrenmeye başlayabilir.

Tabancayı yükleyin, kol tamamen uzatılmış, tabanca dinlenmesi
masanın veya çıkıntının ileri kenarına karşı.

Gözleri boğa gözüne sabitleyin, yavaşça tabancayı kaldırın, kolu tamamen kaldırın
uzatılmış (kafayı oldukça dik tutmak). Tabancayı sağa kadar kaldırın
Göz arka görüşün U'ya bakar ve ön görüşü görür
U, boğa gözünün ortasında ve tetiğe basın.

Yanlara doğru durmayın, neredeyse yüze durmayın, sadece biraz ileri
Sağ omuz, ayaklar hafifçe ayrı, dizler düz, kollar düz.
Hiçbir şey çarpık veya sarkık bir sağ kolla ateş etmekten daha kötü değildir. Sen
Asla bu şekilde ateş etmeyi öğrenmeyecek ve ağır bir otomatik size vuracak
geri tepme ile burun üzerinde.

Katı ve dik durun, kolun yukarı doğru sallanması devam etmeli ve
Hedefe yatay olarak gelirken atış söner.

Fikir, tıpkı kartları ele aldığınız gibi, yükseltmek ve izin vermektir.
Yatay olduğunuzda. Manzaraları görmek için başınızla dürtmeyin veya
manzaraları bulun ve sonra namlunun namlusu ile boğa gözünü avlayın.
Tabanca (tüfek hedef atışları gibi).

Tabancanızın gerekenden bir inç daha fazla hareket etmeyin. Onu kaldırmak için
Başınızın üstünde ve indirmek sadece tehlikeli değil, işe yaramaz. Sen
Hedefe yükselmeli; sadece ona gelmek için yukarıda yükseltmeyin
Tekrar.

Bu tür "gelişir" çekim (bu da durması en zor şey
öğrenci) sanki, komşunuzun yanına gitmek istediğinizde,
Caddeden aşağı indi ve sonra ona ulaşmak için geri döndü. Açık
kapınız, kapısına adım at ve içeri gir. Tabancasını sallayan adam
(gazetecilerin dediği gibi "brandisher")
ve bir harekette yangınlar.

Uygulama ile, gözlerinizi kapatmak için birkaç çekimden sonra yapabilmelisin
Ve tabanca düzleştikçe, ateş, amacınızın doğru olduğunu bilerek.

Bir eskrimci folyosunu düz bir kol ve lunges ile kaldırır. İhtiyacı yok
folyoyu hedeflemek. Onun yön duygusu yeterli. Aynı şekilde
Kavramanız haklı, manzaralarınızı boğa gözünde sırada görmelisiniz
Tabancanız ortaya çıktıkça amacınızı düzeltmeye gerek kalmadan ve
Her şey tek bir harekette yapılmalıdır-kol, nişan ve
tetikleyiciye basmak. Eylem, kaşıkınızı ağzınıza koymak kadar mekanik hale gelir.
Çorba almak.

Bu, tabanca atışının tüm sanatı. Devam edin, pratik, pratik yapın ve
Mekanik hale gelene kadar tekrar pratik yapın. Bir kez edinildikten sonra asla
kaybet.

Bir seferde sadece birkaç atış, ancak günde birkaç kez ateşleyin. Üzülmeyin
Zamanınız yoksa günde bir kereden fazla temizleme hakkında. Değer
Tabancayı bozarken, sadece kesicilikle uğraşabilirsen
Minimum zaman veya hareketle anında boğaya atışlar
Tabanca, taşları bir kaseye atmak gibi.

İyi bir eskrimci, eskrim yaparken amacının yaptığı küçük daire tarafından bilinir.
Aynı şekilde iyi bir tabanca çekimi küçük daire tarafından bilinir Namlusu
Onu yükselterken ve ateş ederken yapar.

Erkeklerin sabit hedeflerde tabanca vurduğunu, tabancalarını yükselttiğini gördüm
her zaman hedefleyen gökyüzüne dikey olarak işaret edene kadar ve sonra
Yavaşça yatay olana kadar yavaşça aşağı indirin ve sonra
Boğa gözü için balık, gözlerini hiçbir şey için zorlamak ve öğrenmemek
"Yıldırım Hızı
doğrulukla. "

Diğerleri "Brandish" veya "gelişir" ve sonra
Arkadaşın ayakları.

Erkeklerin bunu yaptığını gördüğümde her zaman yerden ayrılırım. İçinde stil var
Tabanca çekimlerindeki her arayış ve stil ekonomiden oluşur.
hareket ve zaman ve özellikle kişinin salınımını, hedefini ve
Tetikleme-birlikte giderler ve mermi için _throw_
işaret.

Yirmi beş metre (yirmi yedi yarda üzerinde bir gölge) zirveye çekim
1-1/2 saniyelik bir atışta düello tabanca şampiyonasını kazandım
Gastinne-Renette 1910 yılında iki skorla, biri tam puanla
on iki atış ve diğer bir puan tam bir puan kısa,
Altı x dört inç görünmez boğa gözü (bkz. Plaka 3).

Bunu sadece bu konuda ne yapacağını göstermeyi söylüyorum, alfa ve
Tabanca atış omega.

Sadece bu konuda sürekli pratik yapmaya devam edin ve diğer tüm tabanca çekimleri,
Tabanca veya yük ne olursa olsun, sadece bir varyasyonudur.

Her sabah uzun yıllar boyunca son derece zayıf yaşlı bir adam biliyorum
Hızlı ateşleme düello tabancası ile yarım düzine atış ve o
Geliyor ve tottering, zayıf yaşlı bir adam, tabancasını getiriyor ve
Çekim yaparken, genç bir adam gibi boğa gözüne anında vurur.




XII. Bölüm

Manzaralar


Bu bölümü ön olanı, çekim yapmayı öğrenmek için koydum,
Manzaralar iyi, hızlı, doğru çekim için hayati olsa da, yeni başlayanlar
ne olduğuna çok dikkat etmek için başka konularla çok meşgul
Manzaralar gibi.

Artık öğrenci yükleyebilir, ateş edebilir, tabancasını yarı cock'a koyabilir, vb.
Kendisine ve başkalarına güvenlik ile biraz öğrenmeye başlayabilir
manzaralar.

Manzaralar, tabancasının namlusunu doğru bir şekilde hizalamasını sağlayacaktır.

Sürekli pratikle bir adam vurmak için yeterli doğrulukla işaret etmeyi öğrenebilir
manzaradan yakın mahallelerde adil boyutta bir nesne,
yön.

Yirmi beş veya daha fazla yarda aralıklara ulaştığında veya bir
Daha yakın aralıkta daha küçük nesne, yön duygusuna yardım edilmelidir.
amaç.

Hemen hemen tüm tabanca üreticileri tabancalarının manzaralarını yanlış yapar; .
Sadece uygun manzaralar Fransız düello tabancalarında (bkz. Plakalar 2 ve
10).

Nedeni açıktır; Düello için bir adam çekim yapmak zorundadır. Diğer
tabanca çekimi, çok az istisna dışında, çok yapay ve
tıpkı tüfek gibi küçük siyah boğa gözlerinde kasıtlı çekimlerde yapıldı
Çekim şımarıktı.

Hareketli nesnelerde ve hızlı bir şekilde bu dakika manzaralarıyla mücadele ederdim
Ateş, ve eminim ki kayıt puanlarım olsaydı çok daha iyi olurdu
O günlerde Fransız düello tabanca manzaraları ve eğer
Çok şüpheli, bu manzaralar "askeri manzaralar" olarak kabul edilmişti
İngiltere'de yıldan yıla değişen keyfi bir terim. Sıradan tabanca manzaraları, şimdi bile en son kalıplara yerleştirildiği gibi
Otomatik, hayal edebileceği en kötü şey.

İstediği şey, herhangi birine karşı anında görünen bir ön manzara
nesne; büyük, böylece hedeflemenin en önemli nesnesi ve
O kadar büyük bir u ile geri görüş, anında ön manzarayı alıyorsun
Merkezi olarak.

Bu koşullar sadece Fransız düello manzaraları tarafından gerçekleştirilir. .
Ön görüş, sapsız, kadar büyük ve benzer bir gümüş top
bir av tüfeğinde.

Av tüfeği erkekleri bunu en iyi görme ve av tüfeği çekimi buldu
Tabanca çekim gibi çekim ya da olması gerekir. Şimdi bunu
Diğer tabancalar, özellikle askeri olanlar. Yüksek bıçağı var
Bıçak, siyah ön görüş. Hedef tabancalarda mikroskobik bir siyah boncuk vardır
En azından pürüzlü olarak bükülen çok ince bir sapta
kullanım.

Arka bir görüş için arka çubukta bir dakika girintisi var.
görünüş.

Buna eklendiğinde, bu mikroskobik noktayı veya
bıçak kenarı ön görüşünün sorunlu kısmı (bu ikincisi bir
sürtünme ile belirsiz gri),
Bulmak için büyüteç ve cepheyi tutamayacak kadar küçük
gör ve tüm bunları siyah bir mahzende yapmak için o kadar karanlık ki
Bir kartuş aramak için bir eşleşmeyi yakalayın, bırakırsanız kolayca görebilirsiniz
erkekler tiksinti içinde tabanca atışından vazgeçiyor ve nerede bir spor istiyor
Işık ve hava var ve içinde gözlerini yormak zorunda olmadıkları
Bir kömür mahzeni sonunda ön manzarayı ve bir hedefi aramak için.

Hangi tabancayı kullanırsanız kullanın, büyük bir gümüş ön boncuk görüşü ile donatılın
Ne kadar büyük olursa olsun, namluya yakın yerleştirilmiş, görüşünüz
Kötü bir ışıkta anında görmek için büyük bir ihtiyaç var.

İçinde büyük bir u ile arka görüşe sahip olun, böylece gün ışığını her yerde görürsün
Tamamen gerilmiş kol ile hedef alırken.

Bu ön görüş değiştirilemez, ancak arka görüş daha yüksek hale getirilebilir
veya hedefleme tarzınıza uyacak şekilde daha düşük. İlk başta senin olup olmadığını bilmiyorsun
Kötü çekimler, manzaraların sizin için uygun olmaması veya olmamasıdır.
uygun şekilde ayarlanmış veya titrek hedefinize göre. Daha fazla bir faydası yok
Şimdi konuya, ama daha sonra size nasıl değiştirebileceğinizi göstereceğim
kendi bireysel özelliklerinize manzaralar.

Etkilemek istediğim şey, en başından beri yapmamalısın
Tabancalarda bulduğunuz manzaralarla kendinizi endişelendirin; Silah üreticinizi
Öğrenmeye başlamadan önce düello tabanca manzaralarını giyin. Ona istediğini söyle
Onları yirmi metrede gün ışığında tam bir gördükleri için. Bırak okumaya bırak
bu bölüm ve neye ihtiyacınız olduğunu anlayacak.

Daima doğrudan tetiğinize bastırın,
Sol ya da sarsıntı.

Tüfek çekerken sol eli tüfeği sabitler ve bunu önler
Bir tarafa doğru itme eğilimi ve ayrıca bir önlemde
tetikte kapma veya sarsmanın etkileri.

Tabanca'nın sabitlenmesi için sol eli yoktur. Sağ elin sadece değil
Tabancayı hedefleyin, aynı zamanda herhangi bir pislik, koparma veya
Arızalı tetikleyici presden bir tarafa itin.

Boş bir kartuş kılıfı koymak ve baskı uygulamak da
Tetikleyici ve tabancanın hala nesneye hizalanmasını sağlamaya çalışmak
Çekiç düştü. Bu tetikleyiciyi kendi gözünüze yönlendirin ve bastırın
Bir bardağa yansıyın ve amacınızı çekip çekmediğinizi görebilirsiniz.

Bunu yaparak sağa veya solda veya yukarı veya aşağı herhangi bir pisliği tespit edebilirsiniz.

Otomatik olarak, çok olması için sarsma eğilimi var
Ön uygulamada bu alışkanlığa girmemek önemli
tek atış tabanca.

Çekimlerinizi birlikte iyi gruplandırmaya başladığınızda,
Bu grubu bu grubu nesnenin merkezine koyacak şekilde değiştirildi
Zaten oraya gitmezse vurmak istiyorum.

Harika olan şey, mümkün olduğunca bir grup çekim yapmaktır; Eğer sen
Bir sürüde bir düzine çekim grubu iyi çekim. Önemli değil
Eğer vurmak istediğiniz nesnede değilse. Bu sadece bir mesele
Grubun daha yükseğe çıkmasına neden olmak için arka görüşün kaldırılması veya alçaltılması veya
Buna göre daha düşük.

Arka görüşün yükseltilmesi grubu daha da yükseltir; Arka görüşü düşürmek
Grubu düşürür.

Geri görüşü sağa koymak grubun sağa gitmesini sağlar;
Geri görüşü sola koymak grubun sola gitmesini sağlar.

Ancak bu yanal ayarlama konusunda dikkatli olmalısınız. Daha iyi
Tabanca yapmaktan ziyade her iki tarafa sarsılma eğiliminizi düzeltmek için
Kötü tetikleme preslemenize uyun.

Erken bir bölümde çekim yapmayı öğrenmeye ilişkin talimatlar verirken,
Öğrencinin bir tabanca kullandığı için güvenilir bir şekilde bilgilendiriliyor
Manzaraların işaret edildiği yere çekimler.

Bir acemi, hatanın kendisinin veya tabancası olup olmadığını bilemez
Kötü bir atış yaptığında, bir
Tabanca yanlış görüşlü.

Tabancanın nasıl görüldüğünü bulmak için bir veya iki atıştan sonra bir uzman yapabilir
Manzaralardaki hata için ödenek. Bir adamın muhteşem bir skor yaptığını gördüm
Çift namlulu bir tüfek ile. Ona varillerin ne kadar iyi vurulduğunu söyledim
Birlikte ve cevap verdi, "İki inç daha yüksek ve solda hedeflemeliydim
Sol namlu ile sağ namludan daha. "
Tüfek değil muhteşem.

Bir adam uzman olmaya başladığında, "izinli" ne zaman olduğunu bilir
doğru ve eğer böyle bir durumda mermi genişlerse, bu onun değil
hata, ama tabancanın hatası.

Modern tek atış tabanca ve otomatik tabanca neredeyse her zaman
Çok doğru, eğer tabanca "Bırak" olduğunda kurşun ters giderse
Doğru, manzaraların hatasıdır.

Her durumda sağ veya soldaki geniş çekimler, manzaraların olmadığı anlamına gelir
Merkezi olarak namluya ayarlanmıştır.

Bir fikstür olan ön görüşün hatalı olması pek olası değildir, ancak
Geri görüş bir tarafa taşınmış olabilir.

Arka görüşte genellikle tabanından namlu üzerine yapılmış bir çizik vardır,
Ve eğer bu çizik çakışmazsa, görme değişti ve
yerine vurulmalıdır.

Arka görüş merkezi olduğunda ve mermiler her iki tarafa da gruplamadığında
işaretin, ancak nerede hedeflediğiniz, sonra arka görüşü kalıcı olarak düzeltin ve
taşınmaz.

Bir _movable_ geri görüşü sürekli bir sıkıntıdır ve nedenini anlamıyorum
Yapımcılar öyle koydu. Kötü bir şekilde çekim yapıyorsun ve çok fazla atış yaptıktan sonra bul
Arka görüşünüz gözlemsiz bir tarafa geçti. Stag'ı kaybettim
Son zamanlarda tüfeğimin geri çekilmesi nedeniyle,
sadece vidalanmak yerine bir yuvaya takıldı.

Bu sırt görünümü kesinlikle merkezi olsun. Bir tarafa doğru çekim yaparsan
Bırakma Yolunuz. Sorunu önlemek için arka görüşü değiştirmeyin
düzgün bırakmayı öğrenmek.

Eğer yaparsan, düzleştirmek yerine süren bir adam gibi olacaksın
atının ağzı, bir dizgin yanağına, diğerini altına koyar
bar ve atın daha da kötüleşmesini ve her gün daha fazla eğilmesini sağlar.
At sanık çarpıktır.

Kötüsünüze karşı koymak için arka görüşü değiştirmeye devam ederseniz,
Düzgün bırakamayarak sona erecek.

Eğer çok yüksek ateş ederseniz, tek yapmanız gereken U'yu arka arkada dosyalamaktır.
Görüş, her seferinde biraz, doğru olana kadar. Çok düşük ateş edersen
daha yüksek bir geri görüş almak zorunda kalacak ve bunu kademeli olarak indirmek zorunda kalacak
doğru olana kadar.

Hedef alınacak yer, topun vurulmasını istediğiniz yerdir,
Arka görüşün U'daki ön manzaranın tüm topu. Devam etmek
Bu sonuca varana kadar arka görüşte çalışmak.

Hedef çekimde, boğa gözünün alt kenarını hedefliyorsanız,
Boğa gözünün her büyüklüğü için farklı manzaraların ayarlanmasını gerektirecektir. Yirmi yarda iki inçlik bir boğa gözü, tabancanın bir tane vurmasını gerektirir
Mermi ortasına koymak için amaçtan daha yüksek
Alt kenarı hedeflendiğinde iki inçlik disk ve boğa gözü ise
Dört inç Tabanca iki inç daha yüksek ateş etmek için görülmelidir
Merkeze çarpmak için aynı mesafede.

Doğal nesneler aynı boyutta olmadığı ve taşıyamazsınız
Aralarından seçim yapabileceğiniz çeşitli yüksekliklere çekilen yirmi tabanca, en iyisi
Tabancayı hedeflediğiniz _exact spot_'a vurmak için görülmesini sağlayın ve sonra
Bir fil veya farede çekim yapmanız önemli değil, vurabilirsiniz
nokta.

"Ördek" ve gürültü ve geri tepme eğilimi yeni başlayanları yapar
Çekimlerini çok alçaltır.

Revolver, erkeklerin yüksek ateş etmesini sağlamak için kullanılır, otomatik çekimler bir
namlu ağırlığından kural, stokun yanlış açılması ve
Düzensiz patlama (daha sonra açıklayacağım).

Tek atış tabancalar genellikle Amerikan markasıdır ve çok meraklıdır
Fransız düello tabancasına kıyasla ne kusurları var.

Başlangıç ​​olarak, namluya dik açılarda çok fazla stokları var ve
Çok küçük ve dar.

Sonra, tetik yanlış yerdedir. Tetik için uygun yer
böylece uzanmışların ilk eklemi ile ulaşabilmeniz için
ilk parmak. Tetiği ikinci parmakla bastırmak saçma
alışkanlık ve otomatik bir tabanca ile tabanca jamb yapımı ile sonuçlanır
İlk parmağı çıkaran kartuşlarla yak.

Amerikan tek atış tabancaları, tetikleyiciye çok yakın
tetik parmağının tetiğin etrafında ikincisinin ötesinde kıvrılması gerektiğini
eklem yeri.

Büyük eliyle Chevalier Ira Paine'nin nasıl olduğunu asla anlayamadım,
Amerikan tek atış tabancalarını vurmayı başardı.

Tetikleyici çok yakın olması sadece baskı yapmayı zorlaştırmakla kalmaz, aynı zamanda
böylece, düz geri olmak yerine, sola bastırılmalı ve
Mermi sola gönderir.

[İllüstrasyon: Colt Otomatik Tabanca, Askeri Model, Kalibre .45]

[İllüstrasyon: Colt Otomatik Tabanca, Askeri Model, Kalibre .38]




Bölüm XIII

Hedefler


Talimatıma siyah bir hedefte beyaz bir boğa gözüyle başladım, ama
Öğrenci biraz yetkin hale gelir, bu boğa gözü çekimi
durdurulmalı.

Öğrenci daha sonra büyük bir nesnenin ortasına vurmayı öğrenmelidir, değil
Daha büyük bir renkte üst üste binen farklı renkte küçük nesne.

Yeni başlayanların geyikleri takip etmede en büyük zorluk,
Bir bütün olarak geyik, onun kesin bir parçasına çarpmaya çalışmak yerine.

Büyük bir nesneyi bile eski bir şekilde hedeflerseniz,
Tamamen özledim.

Fransa'da, bir adamın doğal boyutu olan demirin hedefleri var.
Profil, izmaritlerin önünde yerde durulabilen profil. Bunlar
Küçük düello suçlamasıyla çekim yaptığım için bildiğim en iyisi.

Bu hedefe kesilmiş bölümler var, böylece işaretleyici,
yükseliyor, çekimin değerini görebiliyor, ancak bu bölümler görünmez
atıcının durduğu yerden. Nereye nişan alacağına ve vuracağına karar vermelidir.

Her çekim serisinden sonra hedef,
kurum ve su.

Herhangi bir boyut veya vernik kullanmadığınızdan emin olun, çünkü bu siyahı sabitler, böylece
Mermi onu devirmez ve bu nedenle çekimlerin bulunması zordur
Ateş noktasından figür.

Kurum ve su ile çekimler hedefte neredeyse beyaz görünüyor
Yumuşak kurşun merminin düzleştiğini ve düştüğünü, kurumunu alarak
onunla.

Bu demir hedefler sadece düşükte tahrik edilen yumuşak kurşun mermiler için uygundur
hız.

Yüksek güçlü bir otomatik tabanca ile, mermiler
Hedefin kenarı olsaydı, uzun mesafelerden geri tepme veya bakış
sıyrılmış.

Güçlü mühimmatla çekim yapmak için hedef ahşap olmalı veya
Ahşap bir sedye üzerinde tuval, üzerine siyah kağıt yapıştırılmış. Mermiler
poposun içine girin, bu da son derece kalın olmalı veya başka bir
Tek bir yere çarpan birkaç merminin sonuncusu geçecek.

1912'de Stockholm'deki Olimpiyat Oyunlarında kullandığımız hedef modeli, i
sevme. Çok büyüktü ve halkalar (dik ovaller)
belirgin. Görünür olan sıradan bir halka hedefinde çekim yapmak gibiydi
Boğa gözü.

Bununla birlikte, iyi bir fikirdi, bir
İnsan hedefi, sağ veya sol bir özledim olarak önemlidir, oysa oldukça yüksek veya
Düşük atış hala bir adama çarpacaktı.

Hayvan hedefleri için, kıtada, bu ovaller yatay olarak yerleştirilir,
Çünkü bir hayvan yüksek olduğundan daha uzundur; Ayrıca bir özledim çekim yapmak için
Boğa gözünün önünde veya arkasında, birinden daha mazeret edilebilir veya
altında.

Uygulamaya uygun mesafe, vurabileceğiniz mesafedir.
Üç atışta iki kez görünmez boğa gözü. Daha iyisini yapabildiğin anda
Bundan daha fazla, hedefi birkaç metre daha fazla hareket ettirin veya boyutunu azaltın
Boğa gözü.

Fikir, en iyisini çekerken,
mümkün olan en yüksek puanı verebilir.

Bu, hedeflerin tüm
Paris'te Gastinne-Renette yarışmaları.

Mümkün olan en yüksek puan, tutulursa tabancaların gücünün ötesinde değildir
çok iyi bir atışla.

Grande madalyası için, holding neredeyse iyi olmalı
Tabanca bir mengene sabitlendi, ancak birkaç tane gibi yapmak mümkün
Dünyanın çatlak çekimleri tarafından yapılan düzine kazanan hedefler ifade veriyor.

Bir hedef, atıcıyı caydırır.

Bir hit bir şey kırarsa ilgiye katkıda bulunur; Bir kil ise
Örneğin güvercin, bir erkek hedefinde bir boğa gözü için çivi takılır
aynı rengi boyanmış, neredeyse görünmez bir boğa ve
Parçaların bir vuruşta anında uçtuğunu görmek için büyük bir memnuniyet
Çekimlerinizin nerede olduğunu görmek için hedefi incelemek zorunda.

Bu kil güvercinleri veya çorba tabakları veya ne kullanırsanız kullanın,
Merminin sıçraması onları kıracağı için bir demir hedefe karşı koy
Aslında vurulmamış olsalar bile.

Paris'te kauçuk topları su ile dolduran bir cihaz satın alınabilir,
Bu, asılı veya havaya atılmak için iyi hedefler yapar.

Havaya atıldığında mermi olan bir tabanca ile onları vurmak için
son derece zor ve ancak çekim yaparken güvenli bir şekilde denenebilir
deniz veya yüksek bir uçurum.

28 av tüfeği deliği, 10 inç varil tek varil tabancası
Çekim atış ve bunlar bu tür çekim ve tren zamanlaması için çok iyidir ve
Snap çekiminde sallanın.

On iki yarda yükselişte seksen canlı güvercinlerde yarısından fazlasını aldım
atış. Güvercin çok yakında menzil dışında olduğu için kişi hızlı olmalı. No. 7
Çekim bunun için en iyisidir, ancak tabanca sadece yarım ons atış yapar,
ve çok küçük bir desen yapar.

Bir sonraki bölümde, hızlıca zorlamak için nasıl çekileceğini açıklayacağım
Bir hedefi ortaya çıkarmak için hantal makineler olmadan çekim yapmak ve
yok olmak.

Kendiniz için saniyeler sayarsanız veya bunları sizin için saydıysanız, zaman
değişir ve bir kesir daha fazla
Amaçınızın doğru olması için zamana ihtiyaç vardır.

Eğer bir asistanınız varsa, en üst düzeyde dikkat edilmelidir.
hedef, onun yönüne işaret etmemek veya gelmeden önce yüklenecek
geri. Aksi takdirde iyi yönetilen atış kulüplerinde bile çok fazla
Bu açıdan dikkatsizlik.

Arabalar üzerinde yukarı ve aşağı çizen hedefler büyük bir sıkıntıdır ve yine de
Neredeyse tüm atış galerileri onlarla donatılmıştır ve varlıkları
İngiltere'deki iyi galeri ekipmanlarının acme olarak kabul edilir.

İşaretçilerin vurulmasını önlemek için bu iyi olabilir, ancak bir
Demir Adam Hedefi, Yaşam Boyutu, Yeşil Bir Alanda Ayaklarında Duran
uygun arka plan. Kişi boyalı bir figürden çok daha iyi çekim yapabilir
düz bir arka planda. Merminin vurduğu anlık toz pufu tarafından bir özledim görüyorsunuz.
toprak, boyalı bir mermi deliği aramak yerine
arka plan.

Düşen ve tekrar yükselen bir hedef yapmak mümkün olurdu
merminin etkisinden.

Bir geyik şeklinde bir hedefim var.
Kalp, yarı yarıya, sonra hock'larını büküyor ve dizlerinin üstüne eğiliyor,
başını en gerçekçi bir şekilde geri atıyor. Bu geyik durdu
Uzun Bracken ve Stalled arasında, en gerçekçi bir performans sergiliyor.

Çeşitli yerlerde yaralandı ve bir tamponda merminin şoku
Anlık aralıklarla art arda hareketleri serbest bırakır.

Maymunları da yapan çok ustaca bir hedef tamirci tarafından yapıldı
vurulduğunda bir ağacı koşan,
Şube vurulduğunda oturuyorlar, şapkasını ve yaylarını çıkaran bir adam
Ona düzgün bir şekilde vurduğunuzda, bir uçurumun üzerinde yuvarlanan bir gamo.

Kıtada atış galerisi olan yapımcı iyi
Boğa gözleri çok küçük ve vurulması zor olduğu için kâr elde et,
Ve insanlar arkadaşlarını eğlendirmek için çekim yapmaya devam ediyorlar ve
Çocuklar, otomatları harekete geçirmeye çalışmak için ebeveynlerine yalvarırlar.




Bölüm XIV

Pratik hedefler


Tabanca, öncelikle bir insan çeken silah, hedefin hedefi
Uygulama tam boyutlu bir adamın şekli olmalıdır.

1912'de Stockholm'deki Olimpiyat Oyunlarında kullandığımız adam hedefi
Dikkat, tam yüz ayakta duran bir askerin renkli kağıt hedefi. Bu
aynı şekle kesilmiş ahşap bir tahtaya yapıştırıldı.

Boğa gözü göğsünde, eşmerkezli ile çevrili dik bir ovaldi
dik ovaller.

Bölümler ateşleme noktasından görülebilir. Rekabet
düello yapmadıkları için saçma .22 tabanca ile izin verildi
tabancalar veya savaş veya kendini savunma için uygun.

Fransız düello hedefi düzenleme çeşitli şekillerde yapılır, ancak tüm
vakalar, siyah boyalı, mutlak duran bir adamın figürüdür
Profil (bkz. Plaka 3).

Bu, kağıda basılmış, kesilmiş bir tahtaya yapıştırılabilir.
şekli, bir tabana sahip dökme demirde, böylece kendi başına veya
Çekimleri kaydetmek için elektrikli bir cihazla çelik. Şekil
Profilde, doğru değil.

Yetkin bir Duellist, silah çeken bir adam kadar tam bir yüz duruyor. Bu
Pozisyonun çekilmesi daha kolaydır, ancak vurmak da daha kolaydır.

Mutlak profil hedefinde, özlemlerin genellikle yapıldığı yerler
belin küçük ve çenenin altında. Bunlar gerçekleşmez
Tam yüzü duran bir adamda, ya da neredeyse öyle.

Ahşap üzerine yapıştırılan kağıdın hedefi, beyazın kaplayıcılığı kurşun deliklerine sahiptir
ve siyah kağıt pasta.

Mermi deliği ilk olarak beyaz bir koruyucu ile yapıştırılır, böylece
Ateş noktasından yeri. Bir sonraki çekimden sonra beyaz bir koruyucu
Bu yeni atışta ve eski atışta siyah bir koruyucu tarafından yok edildi.

Bu hedefte boğa gözü yoktur ve tüm isabetler, herhangi bir yerde,
eşit değer.

Yarışmalarda, bu rakamların bir satırı sahada ve işaretleyicide duruyor,
Her birinde bir atış yapıldıktan sonra çizgiye iner ve beyaz macun
Bullet deliklerinin üzerindeki pasterler ve bulduğu yerde siyah yamalar
Beyaz yama. Hiçbir şey söylemesine gerek yok, bittiğinde bir kerede
ateşleme noktasından hangi hedeflerin vurulduğu ve nerede ve
Hedefler kaçırıldı.

Demir hedefi, kesik çizgilerle dikdörtgen bir boğa gözüne bölünür.
Diyagramda gösterildiği gibi çeşitli alt bölümler (bkz. Plaka 3).

Boğa gözü dördü sayılır, her üç taraftaki alan, aşağıdaki alan
iki ve her biri bir tane ceket başı ve tabanı. Bunlar
Bölümler ateşleme noktasından görünmez.

Bunlar kurum ve su veya distemper siyah ve su ile boyandığında,
Mermi siyahı çalıyor ve kurşun renkli bir işaret bırakıyor. Açıkta vurulduğunda, gerekli olan tek şey bu, ama yerine
Şekin arkasında bir banka bir duvar var, bu duvar beyaz boyalı ve
Duvarı beyazlatmak için ikinci çok boya (bu sefer beyaz badana) tutulur,
Eğer bir atış isabet ederse, Misses'in nereye gittiğini göstermek için yok etmek.

Deneyimsiz bir işaretleyici, fırçasını yanlış tencereye koymaya yatkındır, bu yüzden
Sonuç gri bir renk.

Elektrik işaretleme hedefi tam olarak buna benziyor ve boyanmış
Çekimlerden sonra aynı şekilde, ancak çeşitli bölümler ayrı plakalardır
Bu, arkada yaylı çubuklarda duruyor.

Bir atış herhangi bir plakaya çarptığında, onu geri iter ve yay onu geri döndürür
yerleştirmek için.

Geri sürme eylemi, kablolarla iletilen elektrik bağlantısı yapar,
Bir otel asansörü içindeki gösterge gibi hedefin küçük bir kopyasına ve
Bir zil çalıyor. Atışın değerini ve yaklaşık yer
vurdu. Gerçek nokta vurulmuyor.




Bölüm XV

Tabanca nasıl tutulur


Revolver'ın akut eğri olan kısa bir stoğu olduğu ve namlu olduğu için
Ağır, bunun için önerdiğim kavrama düello tabancası için uygun değil
veya otomatik.

İdeal sapı veya stoku olduğu için önce düello tabancasını alıyorum;
AMERİKA COLT Düzenleme .45 hariç, otomatik,
Büyük gelişme.

Düello tabancası, eski at tabancasının dengede bir hayatta kalmasıdır ve
stok şekli ve bu hiç geliştirilmemiştir.

Çoğu şey sürekli iyileştirme geçirir, ancak tabanca stoğu,
Aksine, sürekli kötüleşti.

Eski at tabancası tam olarak dengeli ve uzun ışık varil
Ağır stok tarafından karşılaşır.

Açı haklıydı ve manzaralar namluya yakın bir yere takıldı. İçinde
Bazı durumlarda geri görüş yoktu, ancak bir av tüfeğinde olduğu gibi amaç alındı.

Mükemmel denge neredeyse bir sırt görüşü ihtiyacını ortadan kaldırdı.

Sonra tabanca, sık sık ihtiyaç duyan ön dengelemesi ile geldi.
Kısa dik stoğu, popo altında küçük parmakla bir kavrama
sabit.

Revolver atışlarımda açıkladığım gibi
Namlu ile uyumlu olarak neredeyse mümkün olduğunca kol çizgisi,
Sonuç olarak, başparmak da namlu ile uyumlu olarak uzatılması gerekiyordu.

Bu eski "parçalan" aksiyon tabancalarıyla mümkün oldu, ancak ne zaman
Katı çerçeve tabancaları, daha güçlü basıncına dayanacak şekilde yapıldı.
nitro tozları, çıkarıcı açma kolunun önüne koyulması gerekiyordu
Bu başparmak uzantısı, böylece başparmak çiviyi önlemek için çarpıktı
geri tepme ile bölünmek veya başparmağın açtığı yakalama
geri tepmeden.

Düello tabancasını tutmanın uygun yolu, kavrama çok yüksek değil,
Çünkü bekletme, namluyu uyumlu hale getirecek kadar yükselirse
Kol, arka görüş el tarafından gizlenir.

Bu alt bekletme, sapın geniş eğimi olarak bir dezavantaj değildir.
Ve tabancanın mükemmel dengesinin namluyu düşürme eğilimi yoktur.

Başparmak, en iyi kavramayı alacak kadar aşağı doğru kıvrılmıştır.

Düello tabancasının tetik korumasının yakın ucunda bir mahmuz var,
Bazı atıcılar ikinci parmağını yuvarlar (bkz. Plaka 6). Bunu buldum
Bu sadece birine beceriksiz bir avuç verir ve
diğerleriyle birlikte ikinci parmak stokta ve altında yakın
Tetik korumasının arkası.

[İllüstrasyon: Plaka 5. Düello tabancası (1) nasıl tutulur]

Bazılarının hala saçma kullanma uygulamasına yapıştığını fark ettiğim için üzgünüm
ilk parmağını tetiğe bastırmak için ikinci parmak
tabanca.

Bunu ve onu kınamak için her şeyi tavsiye edecek hiçbir şey yok ve ben
İyi bir çekim tarafından kullanıldığını hiç görmedim.

Bu sadece bir moda, sağdaki dirseği sarsmanın yeni olanı gibi
bilek saatine bakmak veya yakayı açmak için açılar ve
Sıcak kuru bir günde pantolonun tabanı.

[İllüstrasyon: Plaka 6. Düello tabancası spur (2) ile nasıl tutulur]

Tetik için ikinci parmağı kullanmak
Stok üzerindeki tutuşu. Tetikleyici için daha az hassas bir parmak kullanır,
İlk parmak her zaman hassas iş için kullanıldığından, ikincisi
sadece bir tutucu. Dahası, ilk parmak, namlu boyunca uzatılırsa
Otomatik çekim yaparken, sadece yanmak ve kesilmekle kalmaz,
harcanan kartuş kasalarının ve toz gazlarının kaçtığı, ancak uygun
Bu açıklığa sıkışıp tabancanın hareketini durdurmak için.

Alternatif olarak başka bir adamla otomatik bir tabanca çektim, ne zaman sıkıştı.
Arkadaşım vurdu ama benimle değil. İlkini almaya devam ettiğini buldum
Tetikleyici için ikincisini kullandığı için mekanizmaya parmak.

Şimdi otomatik bir tabancanın stokunu tutacak. Amerika Birleşik Devletleri
Düzenleme Colt .45 Otomatik en iyi kavramaya sahiptir ve biri tutulabilir
Düello tabancası için tavsiye ettiğim gibi,
geri tepme slaytının çalıştığı projeksiyon.

Daha küçük sivil ve polis colt'un o kadar iyi bir hisse senedi yok
oldukça daha dik; Aynı şey Savage ve Smith &
Wesson.

Alman askeri düzenlemesinin otomatik güzel bir hisse senedi var ama daha çok
çok kalın. İyi dengeli ve uygun açıdadır.

Bazı otomatik tabancaların namlusuna "çekiç kafası" stok eki
Tutulacak en garip buluyorum ve bir yön duygusu elde etmek imkansız buluyorum
ile. Kişi kendini vurmak istediği nesnenin çok altında bulur ve
Namlu, en bilek-presleme hareketi ile boğulmalıdır. .
Geri tepme, ilk eklemleri koyduğunuz gibi aynı açıda bileğe gelir
parmaklarınızın bir masada ve elinizin avucunun bir bacağına karşı
Kolu yatay tutarken masa.

Bu pozisyonda ne tutabilirim ne de ateş edebilirim; Her şey çok garip. Eğer
Bir adam başını indirir, manzaralara bakabilir, ama eğer onu tutarsa
başka bir tabancayı çekerken olması gerektiği ve yaptığı gibi gidin, çok
kolu bükmek ve yükseltmek dışında manzaraları hizalamak zor
dirsek. Her durumda böyle bir stokla çekim yapamam, bu yüzden hayır veremez
kullanımında talimat.

Daha sonraki bir bölümde, nelerin değiştirilmesi gerektiğine dair fikirlerimi vereceğim
Bir atıcının bakış açısından otomatik tabancalar; "çekiç kafası" veya
"Sağ açılı" hisse senetleri bunlardan biri.

Bir tabancayı nasıl tutacağınızı ve çekeceğini bilmemek, tüm bunlara yol açtı
Taşınabilir bir tüfek stoğunun icatları bir tabancaya sığacak şekilde
Tabanca bir tüfek gibi vurulabilir.

Başlangıç ​​olarak, böyle bir stok manzaraları gözlere çok yakın koyar,
gürültü sağır edici ve doğruluk çok kötü,
Kol uzunluğunda aynı tabanca tutulması gerektiği gibi. Bu sadece girişim
Tabanca çekemeyen erkekler tarafından sabit tutmak ve sabit tutmak.

Bir anın düşüncesi, bir adam bir
Gün ışığında baykuş, burnunda duran arka görüşle ateş edemez.

Tüfek stoğu ile donatılmış bir tabanca büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Sen
sol elinizin parmaklarını namlunun üzerine koymaya yatkındır
Namludan, birinin parmakları etrafında elini koyduğu yere gelir
Ön ucu, bir tüfek veya av tüfeği sabitlemek için.




Bölüm XVI

Çekimler


Tabanca, sadece bir tanesi için gören nesnelerde yakın mesafede kullanım içindir.
bir an veya hızlı hareket halindeyken, çok fazla almanızı önermiyorum
Sabit hedeflere uzun, kasıtlı bir amaç alma alışkanlığına.

Tabancayı başkalarına ve kendinize güvenlik ile halledebildiğinizde,
Hızla ve hareketli nesnelerde çekimi öğrenmeye başlamak daha iyidir.

Bence ilk başta hareketli nesnelerde çekim yapmaya başlamak iyi
hızlı çekim. Yavaş hareket eden nesnelerde başlayabilirsiniz, ki bu
Acele edin ve zamana karşı çekim yapabileceğiniz için fllustrate.

Her şeyden önce size birçok insanın söylediği gibi ateş etmeye çalışmayın.

Tüfek veya tabanca ile hareketli nesnelerde çekim yapmanın en büyük çubuğu
Çoğu erkek onlara ateş etme şekli. Yaptıkları şey, nesne oraya vardığında bir noktayı hedeflemek ve çekim yapmaktır.
Av tüfeği erkekleri bu hatayı yapmazlar, ancak erkekler sadece onların üzerinde yatmak için kullanılır
Tüfek çekiminde ezilmiş bir kurbağa gibi yüzler her zaman yapar.

Bir rekabetin olduğu bir tüfek toplantısına nereye giderseniz gidin
Hareketli hedef, "koşu geyiği", "koşan adam" veya "kayma adamı" vb.
her zaman aynı.

Birkaç adam, tüm ödülleri kazanması gerektiği gibi ateş ediyor ve kazanıyor. Büyük kısmı
Yarışmacılar yüzlerinde yatıyorlar, sabitte yapmaları öğretildikleri gibi
hedefler, arka planda bir noktada kasıtlı bir hedef al ve
Hedef amaçlarının karşısına geçer.

Sonra-Boom-Toz bir an önce hedef _was_ nerede uçar, ancak
Şimdi-Elde bir yerde.

Sanki o zaman ona bir parmak koyarak bir sinek yakalamaya çalıştın
masa kulübesinde. Onu _is_ olarak değil, o _was_ yere koyacaksınız.

Doğru prensip (tüfek koşu-güce sahip olduğum ilke
1908'de Olimpiyat Oyunlarında Dünya Şampiyonası) tüfeği tedavi etmektir
Ya da tabanca tam olarak bir av tüfeği gibi.

Av tüfeği çekimine aşina olmadığınızı varsayarsak,
Tabanca ile pratik yaparken size koçluk yapmak için av tüfeği ile iyi atış
Hareketli nesnelerde.

Eğer bir av tüfeği adamıysanız, neyin takip ettiği söylenmeniz gerekmez.

Sabit bir hedefte, hızlı bir şekilde çekim yapıyorsanız, vurmaya çalışıyorsunuz
_That Nesne_.

Hareketli hedeflerde çekim yaparken iki hareketli nesne yapmaya çalışıyorsunuz (
hedef ve mermi) buluşuyor.

Hedef hareket ediyor. Mermi de hedefin bulunduğu yere ulaşmak için zaman alır
olacak. Maddenin aynı anda gelmesini sağlamalısınız.
aynı noktada hedef.

Nesneyi hedeflerseniz, mermi sonra
Nesne daha da ilerledi.

Bir illüstrasyon vermek için:

Resimli bir kağıt, motorlu bir bisiklete giden bir adamın gravürünü gösterdi
Saatte elli mil, altı yüz metre mesafede.

Adamın göğsünde açıklanmış olan bir haç vardı,
ona vurmak için hedef alacak.

Tüfek bu haç için doğru bir şekilde hedeflenmişse, bir adam ateş edebilir
Milyonlarca atış ve asla motor sikliye vurmadı.

Mermiler, sürücünün bir an önce olduğu yere ulaşacaktı,
Ama kurşun geldiğinde yarda daha da devam edecekti.

Şimdi arkasındaki eksik olan bu kayıpın üstesinden gelmenin yolu "salıncak" ve "zaman".
Bunlar, tabanca veya tüfek tarafından hiç kullanılmayan veya anlaşılmayan av tüfeği erkek terimleridir
Çekimler ve bu kadar az sayıda tüfeğin hareketli hedeflere çarpabilmesinin nedeni budur ve
Bunun yerine süngü ile onları kovalayın.

Elinizde bir av tüfeğiniz olduğunu ve bir sülün geldiğini varsayalım
senin karşısında. Mesele onu boynuna vurmak
havada çırpınmadan temiz bir öldürme yapmak için şarj-"Boynun onu"
Biz dediğimiz gibi.

Çoğu erkek pozisyonlarını hareket ettirmeden ateş etmeye çalışır ve o kadar engel ve
Kuşsa vücudu bükmek zorunda kalarak kendilerini gereksiz yere sıkın
onları garip bir açıyla geçiriyor.

Bir askerin her iki tarafa da "doğru yüz" de yaptığı gibi dönün, böylece
Bird size en kolay geçiş atışını verir. Bunu yaparken bir
başının önünde gözlerinizle hayali nokta, öndeki mesafe
Kuşun hızına ve sizden olan mesafesiyle değişiyor. Bunu yaparken getir
Silahınız yukarı (_Not_ Silah'a bakıyor), silahın vücudunuz olarak sallanması
Kuşun seyahat ettiği yönde sallanıyor. Silah sana geldiğinde
Omuz tetiğine basar.

Kuşa bakarsanız, _at_ kuşu ve sonuç olarak
Tetiğin çekildiği anın arkasına ateş edin. Eğer
Kuş kırk metre uzaktaydı, arkasında temizliği özleyeceksin.

Yakınsa, atışın otuz inçlik bir daireye yayılması nedeniyle,
onu vücuda çok geri vurdu, "onu özelleştirdi" ve o
gidip devam eden bir ölümle ölecek.

Yeterince ileri ateş edersen, onu temiz ya da özleyeceksin
Temiz (önde bir özledim).

_That_ harika bir şey. Eğer bir özledim olsaydı, temiz bir özledim olsun,
_in front_. Yeterince ileri ateş etmemek baş zulüm
Atış-Yaralı hayvanlar acı içinde ölmeye gidiyor.

Hayvanlara ve kuşlara ateş ederken bunu daima hatırlayın. İleri uç
hayati sondur; Vurmak ani, ağrısız ölüme neden olur, bu yüzden uzak
Yeterince ileri_.

Kuştan sonra kuşa vurmak, hayvandan sonra hayvan, çok geri,
Bazı erkekler, tavşanların ve tavşanların çığlıklarına eşlik eder ve
Çırpıcı kuşlar, iğrenç.

İyi çekim yaparsanız, bunların hiçbiri olmaz. Çok fazla olmayabilir
Oyun aşağı, ama her biri ses olmadan Stone Dead'i düşürür. Orada
"Bir köpek getir," koşucum var. "

Bence bir tabanca ile çekim yapmaya çalışmadan önce,
Fikre girmek için kil güvercinlerinde küçük bir av tüfeği atış yapın
Salıncak ve zamanlama, eğer zaten bir av tüfeği atış değilseniz.

Silahınızı hayali bir noktaya, bir hareketin önünde sallayabildiğin zaman
Nesne ve manzaraların hizalandığı anda tetiğe basın,
Salınımınızı durdurarak, hareket ederken başarı ile tabancayı vurabilirsiniz
Nesneler, tam olarak bir av tüfeği kullanıyormuş gibi davranmanız şartıyla.

Merminin kırılacağı veya ayrılacağı orta derecede büyük bir nesneye sahip olmak
Görünür bir delik, sizi yavaş bir hızda geçecek şekilde ayarlanmıştır.

Ya uzun bir iple sürüklenebilir, bir arabada çalıştırılabilir (tramvay
bir merminin vuramaması için bir bankanın arkasında korunmuş) veya başka bir
Yavaş hareketli hedef.

Sallanan bir nesne faydası yoktur. İzlemesi zor bir eğri yapar, çünkü
Yeni başlayanlar ve pasajı çok kısa sürer.

Sallanan bir nesne, atıcının sakıncalı yöntemini denemesini sağlar.
nesnenin sallandığı noktayı beklemek ve hedeflemek istiyorum
kaçınmak.

Hedefiniz yeterince yavaş seyahat ederse ve yeterince büyükse ve sadece
On iki yarda mesafe, önünde hedeflemeye gerek yok
BT. İleri kenarı yeterince uzak.

Gözlerinizi hedefin ön kısmına sabitleyin. Geçerken getirirken
Tabanca, tabancaya bakmadan, gözünüzle seviyeye geldiği gibi
Ve manzaralar hizalanır. Vücudunuzu ve tabancanızı sallamaya devam edin ve
Hala sallanırken tetiğe basın.




Bölüm XVII

Koşu çekimleri (_contined_)


Ayakların biraz ayrı durması ve nerede olduğu yerine ayakta durmak en iyisidir
Nesne, geldiği yerden daha gidiyor, çünkü atışınız kalkacak
koşunun sonuna doğru.

İlk başta tabancayı çok yavaş büyütün ve bir
Manzaralarınız üzerine çıktıktan sonra. Önce hedeflemeyin ve sonra hareket etmeyin
önünde.

Yavaş yavaş daha hızlı gelin ve tabancanızın ortaya çıktığı anda ateş etmeye çalışın.

Gelme hızı size yardımcı olmaz. Çoğu erkek böyle aceleyle geliyor
Her yerde salladılar. Anı ateşleyerek zamandan tasarruf edin
Manzaralar hizalanmış, kolunuzu yetiştirmede değil.

Yavaşça başlayın, kolunuzu kaldırırken hızınızı artırın, ani değil
İngiliz askeri selamları gibi sarsıntılı hareketler.

Bir pislik ile yükseltmeyin. Amacınızı bozar. İyi bir motor sürücüsü
Trene başlar, böylece başlangıç ​​hissetmezsiniz. Fikir bu
tabancayı yükseltmek. Nesne ne kadar hızlı hareket ederse, kural olarak daha hızlı hareket eder,
Kol kaldırılmalıdır.

Ama nesne uzaktan geliyorsa ve bazıları için görünürse
Mesafe geçtikçe, bu kural geçerli değildir.

Kolunuzu yükseltmek için zaman ayırabilirsiniz, sadece aşağıdaki salıncaklarınız olmalıdır
Hızlı ve elbette nesnenin önünde "ödeneğiniz"
daha yavaş hareket eden nesneler.

Yetkinleştikçe, hedefinizden durduğunuz mesafeyi artırın
ve hızını artırın.

Pratik yapmak için küçük bir hedefe sahip olmak bir hatadır. Seni özlediğinde
Arkasında mı yoksa önde mi kaçırdığınızı göremiyorum ve konuta ulaştığınızı
Amacınız. Önde hedefleme mesafesine gelince, bu bir deneyim meselesidir ve,
Diğer şeyler eşittir, bu deneyime sahip olan adam bir başkasını yenebilir
Sabit bir nesneye daha yakın tutabilecek ama ne kadar uzakta
hareketli bir kişinin önünde veya nasıl sallanacağı ve zamanın önünde hedeflemek.

Hareket eden dik bir adam ve bir hayvanda çekim arasındaki fark
Bu, eski durumda, en önemli şey uygun olanı yargılamaktır.
önde hedef için mesafe; İkinci durumda, kişinin yüksekliğini korumak için
Üzerinde veya altını kaçırmamak için.

Çalışan bir adam hedefine çekim yaparken, adam dar, biri çok
arkanın hemen arkasından özlemeye yatkın.

Koşan bir geyikte, eğer iyi bir atış yapamazsa, onu arkasında özleyemez
Kuyruk (ancak ileriye ateş etmeye çalışırken göğsünün yanından kaçabilir
yeterince), ama onun soluklarını veya onun brisketini kaçırmak kolaydır.

Hareketli nesnelerde pratik yapmaya devam edin, mesafeyi ve hıza göre değişiyor
sürekli ve sağdan sola ve soldan sağa
Her dava için ne kadar ön çekim yapmanız gerektiğini yargılayabilirsiniz.

Her zaman aynı tabancayı ve yükü kullanmak en iyisidir. Birinde kullanırsan
Zaman A .22 tabanca ve sonra .44 düello tabancası, kafası karışacaksınız,
.22 çok daha hızlı arttıkça ve sonuç olarak daha az izin almaya ihtiyaç duyuyor
hedefin önü.

Aynı tabancayı sakladığınız sürece,
Mermi yükseliyor. Önde ne kadar nişan alacağınızı biliyorsun ama bir zamanlar sen
Aynı hız için bir inç öne ve bir dahaki sefere dört inç hedeflemelidir,
Nereye nişan alacağınızı yargılamayı asla öğrenemezsiniz.

Bisley'deki koşu geyiğinde kullandığım çeşitli tüfekler
Erken günler önde dört metre aşağı, sadece hedeflemeye kadar değişir
omuz noktasında.

Mermi ne kadar hızlı giderse, ne kadar hedeflemeniz gerektiğini yargılamak o kadar kolay olur
Önünde hareketli nesnelerde, ama burada kaçınılmaz "uzlaşma" da geliyor.

Mermi ne kadar hızlı giderse, onu itmek için o kadar fazla güç gerekir,
atıcıya daha fazla geri tepme ve şok anlamına gelir.

Bir uzlaşma yapmalısın. Güçlüyseniz ve iyi sinirleriniz varsa ve
Alkol veya duman almayın, güçlü bir geri tepme yapabilirsiniz.
Çekiminizi bozuyor. Güçlü değilseniz, nişan almak daha iyidir
Daha ileri ön ve daha hafif bir yük kullanarak sinirlerinizi kurtarın.

Teoriden değil, deneyimden konuşuyorum. Uzmanlaştım ve
Ulusal Tüfek Birliği'nde "Koşu Geyiği" nde rekor puan aldı
küçük bir çocuk olduğumdan beri İngiltere'nin toplantısı.

İlk başladığımda, yaşlı bir adam çok hafif bir yük vurdu ve tuttu
Kazanmak, ancak önünde muazzam bir mesafe hedeflemek zorunda kalmasına rağmen
"Geyik" mermisinin yavaş hızını telafi etmek. Ama olduğu gibi
Küçük gürültü ve sinirlerini endişelendirecek geri tepme yok, harika bir şekilde iyi koydu
puanlar.

Daha iyisini bilmiyorum, mermimi hızlı bir şekilde yükseltmeye çalıştım
muazzam büyük şarj. Mermi hızla yükseldi ama geri tepme neredeyse
Beni devirdi ve sonuç olarak çekimlerim çok düzensizdi.

O zamandan beri en ağır ücretlerden denedim,
saniyede üç bin fitin üzerinde bir hıza sahip.

Olimpiyat Oyunlarında Dünya Şampiyonasını kazandığım yıl,
mermi ve geri tepme hızı arasında bir "uzlaşma" a geldi
kazanmamı sağladı, ama o zamandan beri hala daha iyi bir uzlaştım,
Bu da mümkün olan en yüksek puanları yapmamı sağlıyor.

Eskiden, tabancalar ve tabancalarda, tam geri tepmeyi taşımak zorunda kaldı. Şimdi,
Açılış çalıştırmak için geri tepmenin bir kısmını kullanan otomatik tabanca,
Yükleme, fırlatma ve geri çekilme, daha ağır çekim yaparken daha az geri tepmeye sahiptir
tabancalardan daha fazla ücret.

Otomatik tabanca, bir tabanca veya özellikle bir
Bu geri tepme emilimi nedeniyle tabanca.

Daha çok bir itme, daha az bir darbe.

Bu nedenle, en ağır yükü bulduğunuzda,
tek atış tabanca, bir daha ağır bir kartuş kullanabileceğinizi göreceksiniz.
Otomatik tabanca, daha fazla rahatsızlık olmadan. Bu nedenle, bir otomatik olarak öne doğru hedeflemeniz gerekmeyecek
hareketli nesnelerde çekim yaparken tabanca ve çok yüksek bir
merminin düşmesine izin vermek için mesafe nesnelerini hedefleyin-
revolver.




Bölüm XVIII

Otomatik bir tabanca çekmek


Diğer her şeyden önce, doğru kartuşlara sahip olduğunuzdan emin olun.
kullandığın tabanca. Çok güçlü bir kartuşunuz varsa
ölümcül kaza. Çok zayıf bir kartuşsa mekanizma çalışmaz. A
tabancanın yapıldığı durumdan daha zayıf kartuş,
Kapanış olmadıkça, düzgün çalışmak veya aslında hiç çalışmak
El tarafından desteklenir ve daha sonra otomatik bir tabanca olmayı bırakır.

Tek yüklemeye başlamak en iyisidir. Bunu yapmanın en iyi yolu
dergiye aşina olmak için dergi aracılığıyla. Çıkar
dergi, sadece bir kartuş koyun, dergiyi geri koyun ve çalıştırın
slayt. Tabanca artık tek bir yükleyici, çekim yapmaya hazır.

Tabanca alışana kadar çekiminizi birkaç kez yapın.

Geri tepmeyi tek atış tabancadan farklı bulacaksınız.
revolver.

Doğrudan size geri dönen geri tepme yerine yumuşatılacak ve
Otomatiğin en iyisi olsa bile, tabancanın bir eğilimi olacaktır.
Sınır ve "Tap", temiz bir vuruşta geri tepmeyin.

Uygulama yaparken, güvenlik cıvatasını açıp kapatmaya dikkat edin,
Bu güvenlik cıvatası, tek atışlı bir tabanca koyarken
yarı cock.

Bu fark var. Oysa İngilizce silah ve spor yapmak
Tüfekler, güvenlik cıvatası her seferinde silahı otomatik olarak güvenli hale getirir
yeniden yüklenir, her atış ateşlenmeden önce çıkarılması gerekir.
Askeri ateşli silahlar sadece güvenlik cıvatası bilerek konulduğunda güvenlidir
başparmak ile.

Her zamanki otomatik tabanca askeri fikir üzerine yapılır. Güvenlik Bir Kez
Kapalı, nasıl olursa olsun, kullanıcı güvenliğe geri koyana kadar kapalı kalır.
Bu arada ateş ettiği birçok atış.

Smith & Wesson Hammerless Güvenlik gibi Colt Otomatik Tabanca
cep tabancası, bu kusuru bir _second_ güvenliğine sahip olarak çözer
İlk güvenlik slaytı güvenli olmasa bile tabancayı güvenli hale getirir. Bu
stokun arkasındaki bir koldan oluşur, bu da güvenli bir
El ateş ederken ve stoka kadar silahı güvende tutan elle basar
gerçek ateşlemede tutulur.

Bir tabanca atışı olan herhangi biri, çekim yaparken hisse senedini içgüdüsel olarak tutar,
Ama ateşli silahlara kullanılmayan, bir tabancaya sahip bir tabanca çekemeyen erkekleri tanıyorum
Bu güvenlik tutuşu, stoku sıkmadan tetiği çekerken.

İyi bir tabanca atışının olup olmadığı konusunda uzman görüşü vermem istendi
Bir adamı yanlışlıkla veya bilerek vurdu.

Kullandığı tabanca bir Smith & Wesson çekiçsiz güvenlik cep tabancasıydı.

Tutuşma, tabancayı elinden sürüklemeye çalışan bir adamın
yanlışlıkla çıkmasına neden oldu. Bunu sıradan bir tabanca ile söyledim,
Adam o sırada parmağını tetikte olsaydı, çok muhtemeldi
Tabanca yanlışlıkla taburcu edilecekti, ancak adam olmayacak
Bunu bir Smith & Wesson güvenlik cep tabancasıyla yapmak. Test etmek için biz
denenmiş ve beni tabancayı ateşlememenin yanı sıra (boş
Tabii ki), meseleleri tersine çevirdiğimizde, sorduğum sorumlu, onu denemesine rağmen
En iyi, ben onu çekerken tabancayı ateşleyemedim.

Tutucu, alınmasını önlemek için stokun _front_'sine doğru çeker
Elinden, It_'nin arkasını _. Sonuç şu ki
Gönüllü bir çaba dışında tabanca taburcu edilemez. Çekebilir
Tetikleyici istediği kadar, ama kavradığı sürece, ama
Stokun önünü, ona karşı çekmek için bir sap olarak kullanır
Düşmanca, tabanca kazara deşarja karşı güvenlidir.

Tek bir yükleyici olarak otomatik tabancaya alıştığınızda,
Dergiyi doldurun ve otomatik olarak kullanın. Sürekli hızlı ateşleme için, bu da birbiri ardına yüklü bir dergidir,
Bir taze eklemeden önce bir derginin son kartuşunu vurmayın
bir. Aksi takdirde slaytın iki eliyle geri sürüklenmesini gerektirir
Her taze klips takıldıktan ve zaman ayırdıktan sonra.

Çoğu otomatik tabanca, son atış ateşlendikten sonra açık kalır,
En gerekli şey, aksi takdirde tabancanızın olup olmadığını asla bilemezsiniz.
Başka bir atış mevcut veya boş.

Sürekli ateşleme yapmak için klip yükünün bir kartuşu hariç tümü vurun,
Durağa basın ve boş klibi bırakın. Yüklü klip,
Diğer yandan, popoya yerleştirilir ve çekim bir kerede devam edebilir.
İlk klipsten ateş edildiğinde namluda kalan son kartuş,
Yeni klibin ilk kartuşunu ve benzeri, süresiz olarak getirir.

Üstesinden gelmek için biraz farklı sorunlar bulacaksınız.
tek atış tabanca veya tabanca.

Hızlı ateşleme, bir tabancadan kıyasla daha kolaydır. Yok
Sadece zaman kazancı ve tetik parmağının veya başparmağın yorgunluğu yok
Cocking, ama aynı zamanda stokun tutulmasının değiştirilmesi gerekmez. Öyle
sadece hizalama ve baskı yapma meselesi. Geri tepme de öldü ve
çok daha az şiddetli.

Çekimlerinizin dikey olarak dışarı çıkma eğilimi bulacaksınız.
Makatta değişen gaz kaçışı için.

Lateral varyasyonun bir tabancadan çok daha az olduğunu göreceksiniz,
Otomatik namlunun namlusundan geçen mermi, içine atlamamak
böylece doğruluğa eğilimli.

Dikey varyasyon bir tabancadan daha fazladır ve bu dikey
İyi bir tek atış tabancasında sapma yoktur.

Çekimleriniz çekimleriniz caydırılmaz.
Dikey olarak çok iyi değil ama dışarı çıktı. Bu senin hatan değil ama
Tabanca ve bunu çekim yaparak düzeltemezsiniz.

Daha sonra otomatik tabancalar için özel bir uygulama yapacağım, ancak eğer bir
tek atış tabanca veya tabanca ile iyi çekim, yok
otomatik tabancayı iyi vurmada zorluk, var olmaz
özelliklerine alışkın.

Ara sıra çok düşük çekimlerin düştüğünü düşünürdüm.
Çekerken namlu, ama bunun olmadığını düşünüyorum. Bir neden olur
İhlalin ihlalinde ara sıra normalden daha fazla gazdan daha fazla
otomatik tabanca, merminin daha zayıf bir uçuşa sahip olmasına neden olur ve bu nedenle
çarpıcı alt.




Bölüm XIX

Zamanlama aparatı


Çekim hızımızı artırmak için,
Mekanik zamanlama aparatı.

Sayarak veya başka birini saymak için hızı yargılamaya çalışmak
Yarım saniye çok güvenilmez. Her şeyin senin yapmasına bağlı olduğu yerde
son atış iyi bir tane sayımın daha yavaş olması gerekir,
İyi bir puanı bozmama endişesi.

Mekanik bir zamanlayıcı ile bir acıması yok, bu kader ve eğer
Zamanında iyi bir atış yapamaz, puanınız şımarıktır. Bu seni eğitiyor
düzgün bir şekilde; Becerilerinizin yanlış fikirleri ile şamandıra yapmıyorsunuz, ne zaman
Gerçek zamanlama var, becerinizle ilgili fikirlerinizin boş olduğunu kanıtlayacak
sanrılar.

İngiltere'de saniye veya yarım saniye işaretleyerek bir saat kullanılır.

Bu, hedefleri çalışan adam için çok iyi; O olup olmadığını görür
zamanı doğru çalışmak, ancak atıcıya yardımcı olmaz, çünkü
Vurulduğunu duyun.

Öğrenci için, onu paylaştırabilmesi önemlidir.
zaman, kolunu kaldırmak için çok uzun sür, hedefleme için çok uzun, vb.
İzin verilen zaman sınırında en iyi çekimi nasıl yapacağınızı öğrenmek ve yargıç
buna göre.

Bu amaçla metronomdan daha iyi bir şey yoktur.

Metronom, müzik öğretmenleri tarafından öğrencilerine talimat verdikleri için kullanılır.
Oynarken doğru zaman.

Talimat için müzik, metronomun uygun şekilde işaretlenmesi ile işaretlenmiştir: hepsi
Yapılması gereken, metronomu sarmak, o sayıya ayarlamak,
Ve atmaya başla.

Bir metronom, saat çalışmasına sahip bir piramidik kutudan oluşur, bu da bir
Dik sarkaç, ne olursa olsun ayarlanır. Hız, çubukta yukarı ve aşağı hareket ettirilen bir ağırlığa bağlıdır.
yanlarda kazınmış sayılara karşılık gelen işaretler.

Aslında, bir saat sarkaçı tersine döndü.

Daha ayrıntılı olanların, herhangi birinden sonra çarpan bir çan eki vardır
Sarkaçın istenen sayısı. Üç pratik yapmak istiyorsan
Dakika'nın hedefe maruz kalması, metronomu yarım saniyelik ritimlerde ayarladınız
(120 ila dakikaya) ve her altıncı ritmde vuracak top.

Doğruluk, elbette hangi amacı uyguladığınıza bağlıdır, ancak
Bir nesneyi çapı on metre mesafede vurabilir
Anında, kendini savunmak için yeterlidir.




Bölüm XX

Anlık çekim


Hareketli nesnelere vurma konusunda oldukça yetkin olduğunuzda,
biraz pratik yaparak, yakında snap ustalığını alabilmek
çekim.

Snap çekim yaparak size verilen bir rekabet anlamına gelmiyorum
Üç saniye aralıkları. Bu sadece "hızlı kasıtlı amaç", aslında
Pratik çekim için izin verilebilir kadar yavaş, daha yavaş hedeftir
çekim.

Snap çekimi, tabancanın ateşlendiği an, düzleştirildiğinde
Amaç üzerinde herhangi bir konut olmadan.

On veya on iki metrede büyük bir hedef kullanın.

Başınızı yukarıda tutun, gözler hedefe sabit.

Tabancanızı yükseltirken, sıkmaya başlayın ve tabancayı bırakın
Yatay gelir.

Uygulama ile tüm çekimlerinizi birbirine yakın koyabilirsiniz. En çok
Tüm tabanca çekimlerinin mekanik.

Mermer fırlatma gibi aynı yerde çekim yaptıktan sonra atış yapıyorsun
bir şapkaya.

Kendiniz için nasıl mekanik olduğunu test edebilirsiniz.

Bir -düzine çekim birbirine yaklaştıktan sonra, bir düzine atış yapmaya çalışın
Hedefte ayak daha yüksek.

Kendinizi denizde bulacaksınız ve hedeflemeye başlamak zorunda kalacaksınız. O zaman sen
O kadar mekanik olsun, bir ayağa daha aşağı vurmayı zor bulacaksınız, ki
Daha önce çok kolay buldun.

Kolunuz belirli bir konuma, tetikleyicinize yükselmeye alıştı
kol tam olarak aynı konuma yükseltildiğinde parmağın sıkılması,
her şeyin sallanma kadar mekanik ve bilinçaltı hale gelmesi
Yürürken kollarınız ve bacaklarınız.

Kollarınız her seferinde tam olarak aynı noktaya sallanıyor. Daha uzun sürmeye çalışın veya
daha kısa adımlar ve kollarınızı daha fazla ya da daha az sallamak için ve
Sıradan yürüyüşünüzün ne kadar mekanik olduğunu görün.

Snap çekimleri için bir ödül kazanmak istiyorsanız, pratik yaparak yapabilirsiniz.
Sürekli mesafe, şekil, renk, yükseklik koşulları altında
Hedef ve aydınlatma, o kadar mekanik olun ki çaba gerektirir _NOT_
Aynı noktaya sürekli vurmak için.

Bu nedenle, sadece bir alışkanlık oluşturmakla kalmayıp, anlık çekimi öğrenmek için,
çektiğiniz hedefin yüksekliğini sürekli değiştirmek veya denemek için en iyisi
Alternatif olarak çeşitli parçaları vurun.

Birini (bir erkek hedefine çekim yapıyorsanız) "kafa" olarak adlandırmak için
Metronomun ilk atışı (120'de atıyor) ve
Metronomun bir sonraki vuruşundan önce kafaya vur.

O zaman "ayaklar" diyecek ve sen de sallanacağın on ila bir
yüksek; Ya da önce "ayaklar" olsaydı,
Bir dahaki sefere "kafa".

Her zaman aynı noktadaysa, çekimlerinizi büyük hızda koyabilirsiniz,
Ama eğer değişmeniz gerekiyorsa ve nereye vuracağınızı bilmiyorsanız, alana kadar
Gidecek kelime, oldukça hızlı bir şekilde çekim yapmak imkansız.

Bu nedenle, snap atışta ustalaştığını düşünmemek iyi
Kişi her şeyin çekimlerini aynı şekilde koyma zahmetine girdiğinde
leke.

Hareketli nesnelerde çekim ve çekim, iki tür
Gerçek kullanım çekimi.

Uzun çekimler (bir sonraki tedavi edeceğim) zaman zaman yararlı olabilir,
Ancak Minute Bull'ssssses'de kasıtlı çekim sadece kazanmak için yararlıdır
Ödüller ve "çatlak tabanca atışı" olduğu için bir üne sahip.

Dünyamın rekoru artış puanı gazetelerde yayınlandı.
altındaki kelimeler-"Bu şu anda en yüksek, ama
Kurs, yakında dövülecek. "

Doğal olarak, yanında yayınlanan hedef kadar güzel bir grup değildi.
kasıtlı bir amaç ile çekilen, ancak bu ikinci puanın
düzinelerce kez eşitlendi. Hızlı ateş puanım yenilmezken
(Ek 10 ve 11). Bir puanın değeri ancak
Altında çekildiği koşullar bilinmektedir.

Halk tarafından iyi bir çekim olarak düşünülmek istiyorsanız, hızlı bırak, çırpın,
Ve hareketli nesne tek başına çekim, aksi takdirde en iyi puanlarınız böyle görünecek
Amaçlı, tabancasını indiren adamın yanında kötü, tekrar hedefler, mendil
Elleri ve bu maskaralıkların yarım saatinden sonra bir boğa gözü atıyor.




Bölüm XXI

Uzun menzilli çekim


Mermi tabancanın namlusunu terk ettiğinde, düşmeye başlar,
Yerçekimi kuvveti nedeniyle.

Bu damla yeterli olmadan ne kadar hızlı giderse o kadar ileri gider
fark edilir olmak. Yerçekimi zaman içinde hareket eder, bu yüzden bir mermi iki kez giderse
Bir diğeri kadar hızlı, aynı düşmeden önce iki kat daha ileri gider
daha yavaş mermi olarak mesafe.

Düello tabancasının büyük mermisi .22'den daha fazla hava direnci var
Amerikan tabancalarının mermisi, ayrıca nispeten çok daha küçük
Şarj, bu yüzden daha hızlı ve daha kısa menzilde düşmeye başlar.

Düello tabancası yirmi beş metre görülüyor, çünkü bu
düello mesafesi (yirmi yedi yarda, üç inç).

Bu nedenle, bu mesafede pratik olarak ateş eder.
Yakın mesafelerde de aynı.

Ancak yirmi beş metrenin ötesinde, çok hızlı düşmeye başlar. BEN
Adam hedefi kaçırıldığında merminin nereye çarptığını izledi
açık alan. Mermi yere yüz metreden daha az vuruyor,
Bir erkeğin omzunun yüksekliğini düşürdüğünü gösteren (dörtten fazla deyin
ayak).

.22 benzer altında yaklaşık iki yüz metre uzakta
durumlar.

Bunu izlemek için olağanüstü fırsatlarım vardı, adamım hedefi öne çıkarken
Arkasında bir popo olması gerekmediği açık bir parkta.

Yirmi beş metrenin ötesinde bir düello tabancası çekmek olağan olmadığı için veya
Elli metreden fazla .22 tabanca, herhangi bir
Bu mesafedeki görüşte değişiklik, ancak aşırı doğruluk
Herhangi bir mesafede istenen arka görüş bu özel için dosyalanabilir
mesafe.

Ancak otomatik, çekim yapan çok güçlü bir kartuşa sahiptir
Birkaç yüz metre doğru.

Şimdi "büyük oyun" tüfeğimi kullanma şeklim:
Merminin damlası, ben
Bunu hedefleyin, yukarıda ne kadar nişan almam ve buna göre ateş etmem gerektiğini yargılıyorum.

Bunun avantajı, her an ateş etmeye hazır olmanızdır. Eğer
Hayvan yakın ve bu nedenle tehlikeli, doğrudan ona nişan alabilirsiniz. Eğer
O onun üstünde hedef.

Aniden yaklaşırsa sadece ona hedeflemeniz gerekir. Bu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Otomatik'in görüldüğü prensip, bir
taşınmaz geri görüş.

Çoğu tüfek ve bazı otomatik tabanca farklı görülür.

Arka görüşte yaprakları veya başka ayarları var, böylece
Uzun menzilde ateş etmek istiyorum, mesafeyi tahmin edersiniz, arka plana bakın
mesafelerde işaretlenmiş görüş ve ya işaretlenmiş yaprağı yükseltiyor
Bu mesafe veya bu mesafe için arka görüşü kaydırın veya vidalayın.

Bunların hepsi teorik olarak veya kasıtlı hedef çekim için çok güzel,
Ama pratikte tehlikeli.

Örnek olarak, çekim yapıyorsunuz ve sizin gibi 250 metre uzakta bir geyik görüyorsunuz
tahmin etmek.

Bu mesafe için tüfeğinizin arka görüşünü düzeltin ve
Dikkatli amaç.

O anda bir homurdanma var, yukarı bak ve eski bir yaban domuzu var
(bir solitaire, çok vahşi) Yirmi metre kapalı size şarj.

250 metre görüşünüzle ona ateş edersen, onu özlüyorsun ve o var
Sen. Ama eğer prensibime yakın bir manzara ile çekim yapıyorsanız
menzil, domuz başladığında geyiklerin iki metre üzerinde hedef alacaksınız
Şarj ve tek yapmanız gereken domuzun göğsüne ateş etmek,
Ve o düşecekti ve daha sonra dörtnala, dörtnala ateş edebilirsiniz.

Arka görüşün bir yaprağı yanlışlıkla yerleştirilebilir ve
Kısa menzilde ateş ederken buna dikkat edin.

Başlıca tehlike yakınınızdaki bir düşmandan. Manzaralarına sahip olmalısın
Onun için doğru, uzak olanı vurmak o kadar önemli değil, unutursan
onun için yüksek nişan almak.

Askerlere bin yarda manzaralarını ne sıklıkta koymaları söyleniyor
menzil ve sonra yakın bir düşmanda çekim yapmaya başlamak zorundadır ve
Onların manzaralarını değiştir.

Benim tavsiyem, sırt manzaralarını yükseltmekle hiçbir ilgisi olmak.

Düello tabancasının çok aşırı bir düşüşü olduğu için, eğer
çeşitli mesafelerde, yüksek veya alçak hedefe göre vuruyorsunuz.
mesafe.

Otomatik'e geldiğinizde, çok dışında bulacaksınız
Olağanüstü uzun atışlar, hedef yüksekliğinizi hiç değiştirmenize gerek yoktur;
Pratik olarak, muhtemelen en uzak olana kadar ateş ediyor
kullanmak zorunda.

Kırk metreden daha az ve genellikle birkaç metre uzakta
Gerçek savaşta tabanca.

Nesne ne kadar çekilirse, amaç o kadar doğru olur
BT.

Yüz metrede bir tabanca ile anlık çekim yapmak zor,
Her ne kadar kişi bir tüfekle çok doğru bir şekilde çekim yapabilir
mesafe.

Bunun nedeni, tüfeğin daha uzun bir namluya sahip olması, böylece hafif bir arıza
Hizalamada çok fazla önemli değil, ancak bir
Tabanca Görüşte yüzlerce inçlik yanlış, yüz metrede,
Merminin çarptığı yerde on iki inçlik hata yapar.

Başka bir deyişle, bir
Yüz metrede otomatik tabanca, tabancayı kaçırmayı bir hedefi kaçırır
On iki buçuk inç çapında, oysa aynı mesafede bir tüfek
Aynı hizalama hatası ile bir hedefin kenarını otlatır ve
çapı yarım inç.

Tabanca çekim yapmak tüfekten dört kat daha zordur
Kısa namlusu nedeniyle hatayı büyütmesi nedeniyle yüz metrede
Tüfeğin uzun namlusundan yaklaşık dört ila beş kat daha fazla.

Bir tabancayı yüz metrede bir tüfek hedefi ile karşılaştırmak için tüfek
Hedef boğa gözünün çapının beşte birine indirilmesi gerekecek,
mermi deliklerini bulundukları yerde bırakarak veya tam tersi, tabanca hedefi
Boğa gözünün beş çapı büyütülmesi ve mermiyi bırakması gerekir
nerede oldukları delikler.

Bu, yüzlerce metrede bir maç çekerken tüfeğin
Tabanca hedefinin beşte bir boğa gözü verilmelidir,
hedefin dış halkaları orantılı olarak veya tabanca
Yirmi yarda, her ikisi de boğa gözleri olan yüzlerdeki tüfeğe karşı
aynı boyutta.

Bu, bir ayak çapında bir boğa gözüne çarpmak için deneyimimi doğrular.
Yüz yarda tabanca, iki ve bir
Bir tüfekle aynı mesafede yarım inç boğa gözü. Tabii ki ayakta
pozisyon kastedilmiştir. Tüfek için yüzüstü pozisyonla çok büyük bir
Tabanca üzerinde handikap.




Bölüm XXII

Otomatik tabanca


Artık öğrenci, tek atış tabancayı nasıl ele alacağını öğrendiğine göre
Kendine ve diğerlerine güvenlik, nasıl çekileceğini öğrenmek için güvenilir.
otomatik tabanca. (Bkz. Plakalar 7 ve 13.)

Böyle bir talimatı vermeden önce,
Otomatik tabanca ve tek atışlık bir tabancadan farklıdır.

İlk tüfek olarak ilk tabanca, doğal olarak tek atışlıktı.

Tabanca ve tüfek aynı hatlar boyunca gelişmeye devam etti.

Önce maç kilit, tekerlek kilit, çakmaktaşı kilit, perküsyon kilidi. Daha sonra
Namlu yükleyicisi aracılığıyla ateşe, ateşi, Central Fire makat yükleyicisine sabitlemek için,
Çekiç, çekiç ve ejektör. Çift namlu ve çok namlus ve pürüzsüz deliğe yivli deliğe,
aynı zamanda gelişti.

Burada tabanca ve tüfek şirketi biraz ayırdı; İlke olsa da
Her durumda aynıydı, farklı uygulandı.

Tüfek bir dergi yükleyicisi oldu ve daha sonra otomatik olacak
yükleyici (ancak şu anda otomatik yükleme esas olarak makinede kullanılmaktadır
silahlar ve düşük güçlü tüfekler).

Tabanca, dergi yükleyici olmak yerine (varlık anlamında
bir cıvata çalıştırarak bir dergiden getirilen kartuşlarla yüklendi),
bir tabanca oldu-yani kartuşlar dergiden ateşlendi
Bir dergiden ilk olarak namluya yerleştirilmek yerine.

Namluya kartuşlar sokulduğunda,
ateşlendiklerinde makat, ancak bir silindirden ateş edildiğinde
Revolver, silindirin kavşağında bir gaz kaçışı var ve
varil, değişir ve böyle bir gaz kaçışı meydana geldiğinde zayıf neden olur
ve düşük çekimler.

Silindir gazda gazlı hale getirilemez, çünkü bu
döner veya kesinlikle namlunun kalibresiyle çakışır,
Sonuç olarak bir tabanca asla tek atışlık bir tabanca kadar doğru olamaz.

Revolver'daki bu kusur,
Dergi yükleme tüfeği.

Savaştan hemen önce, iki askeri tam ücretli otomatik çektim
Çok iyi olan tüfekler, ancak savaş onların
şimdiki geliştirme. Kuşkusuz geleceğin tüfeği olacak
bir otomatik.

Otomatik ateşli silah prensibi en iyi benzetme ile açıklanabilir
otomobil.

Bir dergi tabancası olan tabanca, ancak her birinden sonra kovulabilir
Kartuş, çekiçle işleme hareketiyle pozisyona yerleştirilir.
başparmak veya çift hareketli tetikleme ile.

Dahili yanma (otomobil motoru) patlama ile çalışır
Çeşitli parçaları çalıştırma.

Motorun silindirindeki patlama, piston çubuğunu ileri sürer,
sinek tekerleğini çeviren krankı çeviren piston çubuğunu yönlendiren
Bir sonraki patlama için hazır.

Otomatik tabancada, patlamadan geri tepme çalışmayı yönlendirir
Tabancanın bir kısmı güçlü bir bahara karşı. En kısa sürede
Patlama harcanır, bu bahar çalışma parçalarını geri zorlar
tekrar yerleştirin. Bu çalışma parçaları, atıcının yaptığı tüm işi bir
Tek atış tabanca-yani tabancayı horozlar, makatını açar,
Harcanan kartuşu çıkarır, taze bir kartuş ekler ve
makat.

Fikir çok basit ve neredeyse herkesin içinde meydana geldi.
bir tabanca veya tüfekle işlendi, ancak
sadece üstesinden gelmeye başlıyor ve otomatik tabanca ve
Yine de otomatik tüfek, henüz mükemmel olmaktan uzak.

Baş zorluk patlamanın gücüdür. Bir motor araba motorunda,
Her patlamanın gücü, yeterli olacak şekilde düzenlenebilir
gerekli iş için.

Otomatik bir tabancada bu yapılamaz. Patlamanın gücü
en iyi çekimi veren, başka bir deyişle mümkün olan en büyük
atıcının geri tepmeye dayanabilmesine bağlı olarak
Tabanca patlamamak, ancak kolayca ele alınabilecek kadar hafif hale getirildi.

Bir tabanca ton ağırlığı yapsaydı, çok daha büyük bir ateş
Patlamadan şarj, ancak patlamanın yükü sınırlı olmalı
İki buçuk kilodan oluşan bir tabanca, olmadan
atıcı üzerinde patlama veya çok ağır geri tepme.

Daha küçük cep otomatik tabancaları daha hafiftir (iki buçuk kiloluk
olanlar askeri tabancalardır).

İki buçuk poundun altındaki bir tabanca, sadece küçük bir çekim yapabilir
Hafif geri tepme ile şarj edin ve bu yüzden daha kolay. Askeri bir tüfekten gelen ağır geri tepme (mermiye bir hız verir
saniyede yaklaşık otuz bin fit) geri tepme mekanizmasını parçalayacak
Küçük bir cep tabancası, ancak ikincisi oldukça güvenli bir şekilde çalışabilir
Zayıf kartuşunun hafif geri tepmesi.

Bir dergi tüfeği veya tabanca ile, atıcı sadece yeterli manuel kullanır
mekanizmayı çalıştırma kuvveti ve o zaman bile tabanca ve tüfek alabilir
Silahı açmak için çok fazla güç kullanan beceriksiz bir adam tarafından hasar gördü veya
Çöple kapalı.

Eğer bir erkeğin akıllıca uygulanan gücü yerine,
Gerekli minimum kuvvet, parçalanan darbeyi değiştirirsiniz (birkaç ton '
inç kareye ağırlık) barut kuvveti tarafından verilen, çalıştırmak
hassas mekanizma, mucitin zorluğunu fark edebilirsiniz.
ile mücadele edin.

Sanki işleyecek bir ateşli silah icat etmeniz gerekiyormuş gibi
Her atış, geçen bir demiryolu treni altına attınız.




Bölüm XXIII

Otomatik tabancanın mekanizması


Otomatik tabancanın üreticisinin yapması gereken şey aniden kısıtlamaktır
Mekanizması üzerine patlamanın darbesini parçalamak ve
nazikçe. (Bkz. Plakalar 13 ve 14.)

Atıcının güvenliği büyük ölçüde tabancanın makatına bağlıdır.
Patlamanın kuvvetinden sonra açılmak harcanır_.

Patlamanın gücü harcanmadan önce makat açılırsa,
kartuşu bir mermi gibi dışarı çıkaracak ve tabanca aslında
Her iki uçtan da aynı anda çekim.

Şimdi neden çok ışık şarjlı bir tüfek veya tabancanın daha kolay olduğu görülecek
Pratik bir otomatik ateşli silah yaptı.

Çok hafif bir yükle, patlayıcı kuvvet o kadar hafif ki,
Makattı anında açmaz (ama bunu geciktirir
biraz), hiçbir zarar yok.

Tüfekler ve tabancalar uzun zamandır yapılmayan ışık yüklerini çekmek için yapıldı
deşarj sırasında makatın güvenli bir şekilde kilitlenmesi gerekir ve mükemmel bir şekilde
kullanımı güvenli.

Orijinal otomatik tabanca aşağıdaki gibi çalıştı:

Deşarj, mekanizmayı aynı anda bir bahara karşı geri götürür
geri tepme yayının kapandığı makattan açıldığını,
taze bir kartuş eklemek. Harcanan kartuş biraz kuvvetle üflenir
mekanizmanın yan tarafındaki bir yuvadan yana doğru, böylece olmayabilir
Atıcıyı yüzüne vur.

Bazı tabancalarda, kartuş patlamıyor, ancak sadece düştü
dışarı.

Uygun bir yük ile makat kaplama mekanizması ağır hale getirilebilir
Ataletinin makatını yeterince uzun süre kapalı tutması için yeterli
deşarj.

O kadar ağır suçlamalar söz konusu olduğunda,
Patlamanın gücü harcanana kadar makat kapalı, zorluğu
Güvenli bir otomatik ateşli silah yapmak başlar.

Askeri tam ücretli bir tüfekle bu henüz ulaşılmadı,
Dolayısıyla, askeri amaçlar için kullanılmasındaki gecikme, ancak
Sorun çözülme noktasındaysa.

Bir tabancanın nispeten zayıf geri tepmesi için bu geçerli değildir. Orada
kullanımda birkaç mükemmel güvenli tabanca var ve kullanma tehlikesi yok
İyi bilinen markalardan herhangi biri.

Bazı otomatik ateşli silahlar için, geri tepmeyi kullanmak yerine
mekanizmayı çalıştıran, namlu yanında küçük bir tüp bulunur,
bir dakika delikiyle bir delik açarak yanında
namlu.

Makat, mermi sadece geçene kadar açılmıyor.
Namlu, deliği tüpe geçerek ve dolayısıyla genişlemesi
Patlamanın gazı gücünü kaybeder.

Bu gazın küçük bir kısmı delikten tüpe koşar ve
mekanizmayı çalıştırır.

Bu, her zaman üzerinde çalıştığım prensip,
Otomatik ateşli silah sorunu.

Bir sistem, kuvvetini değiştirmek için bir tampon tarafından temperlenmiş geri tepmeyi kullanır.

Diğeri, büyük patlamadan yeterli gazın yönlendirilmesinden oluşur.
Mekanizmayı hafifçe çalıştırın. Bu ikinci sistemle mümkün olacağı düşünülebilir.
Bir kuşatma topunun patlamasını yeterince güçlü bir kuvvete dönüştürmek
bir yumurtayı kırın ve bu patlamanın bu tür iki bölümüyle, biri
makatını açın ve diğeri, herhangi bir gereksinim olmadan
Bir anti-toil mekanizması, bir
Lokomotif buhar motoru. (Büyükbabam Ross Winans, icat etti
Lokomotif slayt valfi, Stevenson değil.)

Sanırım bu sistemin henüz uygulanmadığını söylemekte haklıyım
otomatik tabancalar ve hepsinin geri tepme üzerinde çalıştıklarını,
Sıkıştırılmış bir yay.

Henüz gördüğüm her otomatik tabancada bir hata, zorluğu
önce yüklüyor.

Kartuşlar, poposuna yerleştirilen bir klip halinde taşınır.
Tabanca ve bir düğmeye basmaya bırakılır. Çoğu otomatik tabanca
Bu derginin ne zaman boş olduğunu ve tabancanın boşaltıldığını belirtin.

Bu çok iyi, ama şikayet ettiğim şey, dergiden sonra
dolu, ilk kartuşu elle namluya getirmelisiniz.
Kartuşların ilk çekimi namluya ve boş olanlara beslenir
otomatik olarak çıkarıldı.

İlk kartuşu bir tabancada ateş etmeye hazır hale getirirken
Tabancayı ve bir dergi tüfeğiyle çalışarak başarmak
bir cıvata veya kol.

Ancak eller ıslak, soğuk, yağlı veya zayıfsa otomatik bir tabanca ile
(ellerinde kan ve bir yaradan zayıf olan bir asker olarak)
İlk kartuşu namluya almak veya tabancayı almak imkansız
çekim yapmaya hazır.

Otomatik tabancalardaki operasyon, her ikisi de tabancayı alarak başlar
eller_. (Bir el ile tabancayı takma ile karşılaştırın.)

Sonra stoku bir eliyle sıkıca tutarsınız ve kaygan namluyu kavrarsınız
diğer yandan tabancanın
Namlu güçlü sıkıştırma yayına karşı geri döndü.

Bir kavrama almak için tek yardımınız varil üzerinde hafif bir oluktur,
Sadece başparmağınızın ve işaret parmağınızın tutması için yeterince geniş.

Sadece işaret parmağınız ve başparmak ile sert çekmeye çalıştığınızı hayal edin
Soğuk, ıslak veya yağlı bir el ile pürüzsüz ve muhtemelen kaygan yüzey.

Herhangi biri otomatik tabancayı ve elini yağlamasına izin verin ve
Bu işlemi gerçekleştirin. Sandow, şüphesiz yapabilirdi, ama ortalama değil
Adam.

Dergi tüfeği bilerek bir kapı cıvatası gibi bir cıvata ile yapılır, böylece
Her koşulda kolayca çalıştırılabilir, ancak otomatik tabanca,
Açıkçası, düzgün bir dış görünüm vermek için, alacak hiçbir projeksiyonu yok
Ayrıca,
bir dergi tüfeğinin cıvatasını çalıştırmak için gereklidir.

Çözüm basit: iki küçük projeksiyon var, her iki tarafında bir
Namlu üzerinde oluklu kavrama, böylece atıcı iki parmağı alabilir
Bu kavramanın her iki tarafında ve stoku bir elden tutarak geri çekin
Diğer eliyle slayt, tüm koşullar altında mükemmel bir kavrama ile,
Bir tatar yayı bükmek gibi.

Stokun şekli ve açısına gelince, mucitler ve atıcılar
sürekli savaş.

Mucit mekanizmasını düşünüyor; Stokunu en iyi şekilde yapar
İçine koyduğu şeye uyacak şekilde açı, şekil ve boyut. Çok daha kolay
Kartuşları namluya dik açılarda beslemek için aparat oluşturmak için
akut bir açıdan.

Bu nedenle, mucit genellikle atıcıya uygun olmayan bir stok verir
İle iyi çekim yapın.

Mucit atıcı ile birlikte çalışmalıdır. Şekli
tabanca harici olarak önce atıcı tarafından karar verilmelidir, böylece
Çekim için mümkün olan en iyisi. Bence bu şekli olmalı
Gastinne-Renette modelinin Fransız düello tabancası. (Plakalar 2 ve
9.)

Mucit, tabancasını mümkün olduğunca sığacak şekilde tasarlamaya çalışmalıdır,
bu dış şekle. Tetikleyicinin parmaktan uzaklığı ve eğim olarak bazı noktalar
ve poponun şekli, yaralanmadan doğrudan ayrılamaz
tabancanın çekimi ve hızlı kullanımı, ancak bunlar çok
mucitlerin değiştirdiği şeyler.

Bu tür değişiklikler varsa, atıcının yol verebileceği diğer noktalar
mucit bakış açısından hayati önem.

Bununla birlikte, ters prosedür kuraldır. Bir mucit genellikle yok
Çekim veya at bilgisi veya icadı başka ne olursa olsun
ile; O sadece akıllı bir tamirci. "Hayal gücü" ve teorileri var.
Genel olarak, bu tür teoriler en garip ve çocukçadır.

At ayakkabılarıyla ilgili bir buluş örneği olacağım.

Mucit bana bir tür kuş kafesi demir gösterdi ve bunun bir
at nalı.

Bana şu anda uygulandığı gibi ayakkabı atlarının yanlış olduğunu bildirdi. "BT
Acımasızdır. Nasıl sahip olmak istersin
Çıplak ayağınızın tabanına çivilenmiş mi? "

Ona bir atın ayağının dış boynuzunun olmadığını açıklamaya çalıştım
bir atın sadece farrier beceriksiz olduğunda ve bir
Ayağın hassas iç dokularına çivi, ama çok uzaktı
Beni dinlemek için teorilerinde emildi.

Daha sonra bana ayakkabısının çivilemeye ihtiyacı olduğunu göstermeye devam etti,
atın ayağını tıkayan ve onu kavrayan başparmak virgülleri tarafından tutturulmuş kelepçeler
Pençelerle "Saçın büyüdüğü yerde" ifadesini kullanmak.

Ona, bunun (taç) en hassas kısmı olduğunu açıkladım.
atın ayağı, oraya bastırmak ona büyük bir acı verir ve ona neden olur
topal olmak ve sonunda ayağı ölür ve düşerdi.

Ayrıca, bu kelepçelerin ve başparmak virgilerinin atı vuracağı
Fetlock'un karşısında ve atın ve santrifüj kuvvete neden olur
At giderken uçmak için ayakkabılar.

Sonunda, bu ayakkabıların iğrenç çirkin olduğu ve hiçbir atlı umursamayacağı
Atını böyle bir şekilde çıkararak herkesin gülen stoğu olmak
işler.

Mucit sadece şöyle dedi: "Tüm atlılar aynısınız. Sadece sen
herhangi bir hayal gücü olmadan birbirini takip edin "ve dışarı çıktı.
tanıştığı her süvariden aynı cevap.

Atlarla tüm onların
Hayat aptaldır ve asla at için en iyi olanı düşünmeyin, ama
Bize atlıların nasıl olduğunu göstermek için kendisi gibi "hayal gücü" olan erkeklere dayanıyor
atları ayakkabı ve işlemek için.




Bölüm XXIV

Otomatik tabancaların özellikleri ve hataları


Otomatik bir tabanca satın almadan önce çekimi denemek iyi olurdu
Birkaç şey. Mucitler henüz standart gibi hiçbir şeye ulaşmadı
şekil. Tutma, stok açısı, tetikleyici mesafesi vb.
Sadece gerçek deneme ile size en uygun olduğuna karar verebilirsiniz.

Boşaltılmamış tabancayı ele almak yeterli değildir. Bir zamanlar otomatik deniyordum
Askeri tüfek ve dengeli ve çok güzel bir şekilde ele alındı.

Hızlı ateşte test etmek için bir dergi tüfeğine karşı denedim
Hangisi alışkındım.

Sadece "kaybedilmiş" için dergi tüfeğini yendi, ama denemek istedim
Doğruluk ve hız için birleştirilmiş.

Test, dergiyi boşaltmak için "koşu geyiği" Bisley'de ateş etmekti
geyiklerin bir koşusunda.

Geyik beş buçukta saatte on beş mil hızla çalışıyor
Ateş noktasından 110 metre uzaklıkta saniyeler, hat karşısında
ateş.

Dergi tüfeğimle beş atış yaptım, dört vuruş yaparak israf ettim
Yükleme ile çok zaman.

Otomatik tüfekle yüklemede anında boşa gitmedi;
Geyiklerin yakınındaki herhangi bir yere gitmesini zorluk çekmesiydi-
Gerçek, ilk atış dışında geyiklere çarpamadım.

Her atışta tüfek ellerimden atlamaya çalıştı, kendini döndürdü
sağda ve sonra aniden başka bir şekilde büküldü. Daha sıkı ben
daha fazla kavradı. Geri tepmeye geri dönen manzaralar yerine, geri tepmeden sonra
Geyikten temiz atladıklarını buldum ve almak için avlanmam gerekiyordu
yine amacım.

İyi dengelenmiş bir çift tüfekte olduğu gibi, namlu uçar
ilk atış ve ikinci atış için yerine düşüyor,
Her atış için yeni bir amaç olmadan hizalama olasılığı yoktur.

Sanki kollarınızda güçlü bir asi bir çocuğunuz varmış gibi
Onu bir sandalyeye koy.

Yan yana kıvrılıyor, sırtını sertleştiriyor ve onu oturtamazsın
sandalyede.

Tüfek böyle davrandı. Kıvrıldı, mücadele etti ve reddetti
Kendini hedefe hizalayın.

Mucit de vurmayı denedi ve ilk atışıyla bile kaçırdı.
Arıza, geri tepmenin alınma biçiminde yatıyordu.

Hızlı çekimde doğru bir şekilde ateş edecek otomatik bir tüfek yapmak,
Geri tepme düz bir şekilde geri dönmeli, yandan bir bükülme ve sarsıntı ile değil
yan yana.

Otomatik bir tabanca seçerken, vurun ve size izin verip vermediğini öğrenin
Ateş ettikten hemen sonra manzaralarınızı yeniden hizalayın. Eğer bulursan
Cants veya her çekimde kılıfına eve gitmeye çalışıyor ve var
Tekrar ateş etmeden önce bunu değiştirmek için satın almayın.

Silah üreticisini size herhangi birinin mekanizmasında iyice talimat vermesini sağlayın.
Otomatik satın aldığınız ve özellikle hangi bölümlerin özel dikkat etmesi gerekiyor
sıkışmasını önleyin.

Sıkışma, savaşmak için sürekli böcek. Otomatik tabanca
Her zaman mükemmel çalışma düzeninde ve parçaları düzgün tutulmalıdır
temizlenmiş ve yağlanmış.

Alınmadıkça, bazılarındaki namlunun dahili olarak uygun şekilde temizlenmesi zordur.
ayrı ve yeniden monte etmek zor.

Tüm parçalar özgürce çalışmadıkça, zayıf bir kartuş
Tabanca düzgün kapanıyor.

Mekanizmayı silah üreticisinden öğrendiğinizde başlayabilirsiniz
Tabanca ile çekim yapmak.

Hatırlamanız gereken temel şey, tek bir atış
Tabanca, kartuşu çıkardığınızda, boş ve güvenlidir ve
Revolver Boşalttığınızda silindir de boş ve güvenlidir,
Otomatikten kartuşlarıyla dergiyi çıkardığınızda
Tabanca, tabanca hala yüklenir.

Otomatik tabanca ile, slaytı geri çektiğinizde ve böylece
namlu içine bir kartuş yükledi, o kartuş _ hala ne zaman
Kupayı kartuşlarla dolu çekiyorsunuz_.

Burada, colt yeni güvenliğinin bir açıklamasını veriyorum.
Bir kartuşun yanlışlıkla otomatik tabancada bırakma tehlikesi.

"Şekil 1, eğik veya ateş pozisyonunda tabancayı göstermektedir, dergi
Namlu odasında geri çekildi ve kartuş.

"Şekil 2, koluna yerleştirildiğinde derginin konumunu gösterir
Güvenlik-disconektör olduğunda tabanca ve ateşleme mekanizmasının konumu
Eklenen dergi tarafından ileriye zorlandı.

"Dergi _removed_ (bkz. Şekil 1),
Yayı, güvenlik-disconnectörü arkaya zorlar. Bu hareket
Konektörün arka ucunu zorlar (a) _Below_ Sear'ın burnu (b)
Böylece tetikleyici çekilirse, tetikleyici ve arasındaki bağlantı
Sear kırılıyor, yani konektörün arka ucu (a)
_Below_ Sear burnu (b), tetik sear'ı çalıştıramaz,
Sonuç olarak parçanın deşarjı gerçekleşemez.

"Dergi _inserted_ tabancanın sapına girdiğinde (şekle bakınız
2), derginin ileri kısmının kavisli üstü,
Güvenlik-Disconnector ileri ve konektörün arka ucuna izin verir (a)
Sear burun (b) 'nin _front_'sinde ateşleme için normal pozisyonda yükselmek.
Tetikleyiciye bir çekme, SEAR'ın pivotunu açmasına neden olur, böylece
Ateşleme pimi serbest bırakılır ve kartuşa çarpar. "

[İllüstrasyon: Plaka 7. COLT Yeni Güvenlik Disnectorctor Otomatik Tabanca ,. 25

Ateşleme mekanizması, konnektörü ile tetikleyiciden oluşur.
Sear'ı serbest bırakır; Tetikleyici olduğunda ateşleme pimini serbest bırakan sear
çekilir; ateşleme pimi (bu modelde döner bir çekiç yoktur) ve
Pistonu ve yayıyla güvenlik-disconektör. Bu bağlantı kesici
sadece kalibrenin bir kısmı .25.]

_ Otomatik bir tabancayı boşaltmak için, kartuşların klipsini geri çekmek ve sonra
Slaytı geri çekin ve kalan kartuşu namluya çıkarın.

Bu ikincisi bitene kadar tabanca hala yüklü ve tehlikelidir.

Otomatik tabanca çok hassas bir enstrüman ve yanlış gitmeye yatkın
en kritik zaman.

Revolver eskiden homurdandı, ancak (çok sıkı uymadıysa)
sıkışmış olsa bile, ekstra kullanarak eğilebilir ve çalışılabilir
Güç, uyluk üzerine vurarak açıldı.

Ancak bir otomatik zorlanamaz, bilgiyle çalıştırılmalıdır.
Tam olarak neyin yanlış gittiği.

Ciddi bir şekilde otomatik tabanca çekim yapan herhangi biri
silah üreticisi ve mekanizması hakkında her şeyi öğrenin, böylece ne olduğunu bilecek
Tabanca çalışmayı reddettiğinde yanlış.

Her otomatik yapım değişir, bu nedenle ayrıntılı talimatlar veremem
işlemek için. Her markanın daha basit olduğu bir noktaya sahip olabilir ve
Diğer açılardan daha üstün olsa da, daha düşük olabilir.

Aşağıdaki açıklamalarda, bir çekimden en iyi neyi düşündüğümden bahsediyorum,
Mekanik, bakış açısı değil. İkincisi sürekli değişim geçiriyor,
Ve otomatik tabanca henüz standart bir tipe ulaşmadı.

En iyi otomatik bile şu anda olduğu bazı noktalar var
Kusurlu ve bazıları seyirciler için tehlikelidir-örneğin,
ateşlenen kartuşun bazı markalarda çok güçlü bir fırlatılması
Harcanan tarafından vurulacak kadar yakın duran kişilerin gözlerini yok edin
Kartuşlar çıkarılırken.

Harcanan kartuşlarını harika bir şekilde çıkaran otomatik bir tüfek biliyorum
güç ve sadece dökülmüş gibi onları kaldıran bir başkası
Ejektör yuvasının kenarında, kuvvet kullanılmıyor. Bu yol
Çıkarma yapılmalıdır.

Bu tür bir ejeksiyon otomatik bir tabancada çok yararlı olacaktır; Şimdi, yakınsa
Onları çeken adam, en iyileri bile, harcananlarla oldukça sert bir şekilde vuruyorlar
kartuşlar.

Bu nazik ejeksiyon bir patenttir ve çok zayıf bir bahar tarafından yapılır.
Kartuşu doğru anda dışarı çıkaran çıkartör; ejeksiyon
tozun arka patlamasından veya sürücüden kaynaklanmaz.
Taşıyıcı, diğer otomatiklerde olduğu gibi.




Bölüm XXV

Son uygulama


Tanımlamak üzere olduğum şey, iyi, havalı bir atış için bile çok tehlikelidir,
ve bir uzmandan başka bir şey denememelidir.

Garip kalmadan alındığında anlık çekim için pratiktir.

On beş yarda tam boyutlu bir adam hedefi koyun. Kılıfına tokalaşın,
İçindeki yüklü otomatik olduğunda, "SAFE" daki güvenlik cıvatası. Düğme
kılıf.

Sırtınızla hedefe durun, tabancanızı çıkarın ve tüm
Mümkün olan en kısa sürede hedefe atılır.

Bu uygulama, çok fazla insan hedefliyorsa, daha zor hale getirilebilir.
Derginiz Kartuşlar Çeşitli mesafelere yerleştirilir; hepsini vur
Onları en kısa sürede, rotasyonda değil, rastgele alıyorlar.

"Git" de dönüp kılıf kapağının düğmelerini açarak,
Tabanca, güvenliği çıkarır ve ateş eder-hepsi tek bir harekette.

Bazen, tüm çekimleri ateşlemek yerine, güvenlik içinde kayma ve
Bir atıştan sonra tabancayı kılıfa döndürün.

Ne kadar çabuk çizebileceğinizi, çekebileceğinizi ve kılıf "hepsi güvenli" ye dönebileceğinizi görün.

Fikir, çizimin hareketini yapmak, güvenliği ortadan kaldırmaktır,
ateş etmek, güvenliği iade etmek ve kılıfa geri koymak, hepsi
sürekli hareket ve mümkün olduğunca anlık.

Tabanca kılıftan uzaklaştıkça güvenlik kapalı olmalıdır;
Benzer şekilde, atış ateş edildiğinde güvenlik tekrar açık olmalıdır. Stokta ek güvenlik sıkışması olan bir tabanca kullanıyorsanız,
Bu uygulamada çok daha az tehlike var, çünkü bu tabanca sadece
tetikleyici basıldığında meydana gelir.

Bu, otomatik bir tabancanın nerede olduğunu bildiğim tek tür pratik
bir tabancadan daha güvenli.

Bir tabanca çizerken, tek eylemli ise,
Kaza ile işgal ediliyor ve özellikle de geri dönüyor
Yarım horoz, bunu yapmak için sadece bir el varsa.

Bir otomatik olarak, güvenlik tehlikesi olmadan açılabilir veya kapatılabilir
kazara patlama ve U.S. .45 Ordu Colt düzenlemesi olamaz
Kavrama da sıkılana kadar ateşlendi.

Bir müzisyenin bu uygulamada bir avantajı vardır, çünkü parmaklarını kullanır ve
Birbirinden bağımsız olarak başparmak.

Bu egzersizi .45 Colt U. S. Ordu Otomatik ile uygularken, emin olun
Stokun arkasındaki güvenlik üzerinde herhangi bir baskı olmadan tabancayı çizmek için,
Yalnızca başparmak güvenliğini itin ve sadece diğer sürümün baskısını koyun
Ateş ederken.

Bunu almak için bir ped kauçuk ile boş bir tabanca ile uygulayabilirsiniz.
düşen çekiçin darbesini kırmamak için. Senin gibi
Çiz, güvenliği başparmak ile itin, tabancayı dışarı çekerek
Geri güvenliğe dokunmamak için kavramanın önüne karşı parmaklar
kolu ve avucunuzla ateş ederken sıkın.

Avucuna basmadığınız sürece tabancanın güvenli olduğunu unutmayın
Slayt güvenliği kapalı olsa bile, eliniz ona karşı.

Tüm bu uygulamada, hızın tek nesne olduğunu unutmayın, olabildiğince uzun
Gerekli olan her şey olan figürü vur. Önce düşmana vurmak
Tüm önemli şey, ona vurmak için _After_,
İyi bir hedef almak için zaman harcamak ölümcül bir hatadır.

Aşırı hız için tabancanın yönünde olduğu anda ateş edebilirsiniz
kolunuzu yükseltmeden önce bile hedefin yükseltmeye devam etmesi
Ateş ederken ve bir sonraki çekimi amaçlı bir atış yaparken.

İlk atış bir özledim olsa bile rakibi tutkun ve Mayıs
ateş etmek için zamanınız olmadan önce sana bir vuruş yapmasını önleyin
ikinci atış.




Bölüm XXVI

Sergi Çekimi


Revolver atışlarımda bir sahnede kasıtsız bir yanlış yaptım
atış.

Kitapta, meşru sahne çekimlerinin nasıl yapılacağına dair ayrıntılar verdim ve
Ayrıca, hileler yapanların cihazlarını da ortaya koydu,
Gerçek çekim için halka açık hata.

Günlük gazetelerden birinde kitabımın bir incelemesi vardı, burada
İnceleme, bu sahte çekim özelliklerinin bazılarının nasıl yapıldığına dair özet verdi.

Ertesi gün "Lady Champion'dan en öfkeli mektup aldım
"Bana bir müzik salonunda sergisini verirken,
Seyircilerdeki insanlar, her bir başarıdan sonra, "Bunun nasıl olduğunu biliyorum
bitti, "ve sonuç olarak işini kaybetmişti.

Çekimini hiç görmediğim için davanın esasını bilmiyorum, ama yapacağım
"Sahne Şampiyonu çekimleri" istemediğim için daha fazla sahne hilesini açıklamayın
nişanları kaybetmek. Atış erkekleri, bunlardan herhangi biri ise kendileri görebilir
Çekim sergileri gerçektir ve eğer taklitler halkı eğlendirirse, ne yapar?
Önemli mi?

Kısa aralıkta aşırı doğrulukla küçük nesnelere vurmak için
sergi amaçlı, mermiyi ne kadar büyük buluyorum,
geri tepme olmayan küçük bir şarjla tahrik edilen, isabet yapmak daha kolay
ile.

Büyük mermi, daha küçük bir merminin burada kale ası olarak kesilir
sadece özlerdi.

Beş yarda .44 Fransız düello tabancası ile altı iyi yerleştirilmiş atış
bir delik açarken, altı .22 mermi tam olarak aynı
Merkezler birbirine yakın altı farklı delik yapar, ancak olmaz
eski skor gibi sansasyonel "bir delikteki tüm atışlar"
İzleyiciler daha sonra konuşuyor. Günümüzde, bir düellodan fulminat tarafından yönlendirilen balmumu mermileriyle
tabanca, asistanların kafalarını çekmek çok azıyla yapılabilir
Gözler dışında risk, oysa bir kurşun mermi ile kötü bir atış anlamına gelir.
Bir peruk altında çelik bir kafatası şapkası bulunmadıkça asistanın ölümü.

Büyük merminin avantajına rağmen, çoğu sahne atıcısı
.22 Kalibre Tabanca.

Yapımcılarla sadece onların
tabancayı yap, ya da bu bir gelenek çünkü Chevalier Ira Paine onu kullandı,
Ama neden serbest eli olan herhangi biri .44 tercih ederek kullanıyor,
anlamak.

Daha büyük kalibrelerde olduğu gibi .22 ile iyi bir çekim yapamam ve ben
Sanırım, tüm tabancaların örnekleri var ve hepsini vurdum.

Ben eşsiz bir şekilde daha iyi bir atış olan Chevalier Ira Paine'nin öğrencisiydim
sabit hedeflerde herhangi birimizden daha ve onu hiç görmedim benzersiz
Kötü bir atış yapın ve kazandı (başka hiçbir adam başarılı olamadı
_both_ düello tabancası _and_ tabanca büyük madalyası
Paris'teki Gastinne-Renette Galerisi. Her ikisi de her zamankinden daha iyi puanlar
önce veya o zamandan beri yapılmış. Ayrıca tüm
IRA Paine tarafından yapılan on altı metrede saryık şeklinde bir deliğe mermiler,
Gastinne-Renette'de çerçevelenmiş.

Bu yedi atış yaptığında büyük madalya d'Or için ateş ediyordu
Gol. O kadar olağanüstü bir gruptu ki, devam etmemesi istendi
Bu hedefte onu bozma korkusu.

Düello tabancasıyla son derece iyi vurduğu gibi ve bildiğim gibi hayır
Düello tabancasıyla çalışmalarına eşit olmak için .22 ile puanı, yapıyorum
Neden ikincisini sahne çalışması için kullanmadığını anlamıyorum.

En sansasyonel başarılarından biri asistanının bir oyun oynamasıydı
Kart, üç kalp, yatay olarak. Paine önce dış pip'e çarptı,
Sonra ortada ve son olarak parmakların yanındaki
ondan bir inç yaklaşık üçte biri.

Bu, yapay ışıkta ve en tehlikeli atış için
Son olarak, sinir gerekli ve bunu ölmeden önceki gece yaptı,
Davasının umutsuz olduğunu biliyordu.

Dediğim gibi, romanların kahramanlarını yapan tek adam o buydu
Yapmak. Yani gördüğüm tüm yıllar boyunca hiç kaçırmadı veya kötü bir atış yapmadı
ateş ediyor.




Bölüm XXVII

Öfkenin kontrolü


Tabanca çekimi, öfkenin kontrolü için mükemmel bir eğitimdir. Haşlanmış
Özüne göre, tabanca çekimi ciddi veya içinde _fighting_
yarışma.

Bu nedenle, tüm sporda, tabancada öz kontrol gereklidir
Çekim hayati önem taşıyor. Bir adam öfkesini kaybettiğinde,
rakibi.

Mizaçlar farklı: bir kelime veya eylem üzerinde en az etkisi olmayan
İnsanın öfkesi, yanına gelene kadar bir başkasını tahriş eder.

Bir erkeğin ne sıklıkla duyduğunu duyar: "Ne yaptığımı bilmiyorum, ama X.
Benimle rahatsız görünüyor. "

Bazıları çok az suç alırken, diğerleriyle hiçbir şey onları yapamaz
öfkelerini kaybetmek.

Yüzünün üzerinden asla rahatsız edici bir gölge bile olmayan bir adam tanıyorum
ne olursa olsun. Takımlarda sürekli çekim talep ediyor ve
her zaman formuna ateş etmek için bağlı olabilir. Ekibi göründüğünde
Umutsuzca dövüldü Sakin bir şekilde bir dizi boğa gözü yapar.

Bu ideal zihin durumudur, kişinin öfkesinin kontrolü
Sahip ve tabanca çekimi gibi hiçbir şey tren yok.

Bir tüfekle yüzüstü pozisyonda bir adam ajite edilebilir, ancak beyni
Hala iyi ateş etmesini sağlar, ama ayağa kalkarken ve bağımlı olmak zorunda kalırken
Sağ elinin ve kolunun sadece kasları ve sinirleri üzerinde, öz kontrol
Güvenmesi gereken her şey.

Öz kontrol, tabanca atışına ikinci doğa haline gelir. Öfkenin kontrolü
ve nikotin, alkol veya diğer durumlarda sinirler büyük ölçüde engellenir.
ilaçlar kullanılır. Bu ilaçlar sinirleri ve beynine bir fuar vermez
şans. Temper kaybı uygun kabul edilir ve bazıları tarafından bir otorite işareti ve
Öfke kaybı (en çok) bazıları tarafından bir
tanrılarının niteliği.

Eski adıyla avcıların ustaları, eğer tarla yanlış bir şey yaparsa,
Tahmin edilemez öfke ve iğrenç bir dil kullandı.

Bir adam bu zihinsel durumdayken hiçbir şey düzgün bir şekilde yapılamaz
dengesizlik ve birçok tilki hayatını kaybetmiş avcıya borçludur
onun tarlası veya atı ile öfkesi.

Bana bazı oyunların öfkeye çalıştığı söylendi. Örneğin golf,
Hatta onun komitesi tarafından bir Churchwarden'in kınamasına yol açtı
Küfür dilini kullanmak için golf kulübü.

Çok sevimli insanların köprü oynamak için oturduğunu gördüm ve onlar
yarım saat oynadılar en aşağılık tempers sergilediler.

Bir sabah çok çalıştıktan sonra bir öğrenci ve koç almaya karar verdi
Bir kroket oyununda az rahatlama. Öğrenci öfkesini kaybetti ve vurdu
Maleti ile öğretmen.

Bir ödül savaşçısı-şüpheli bir tat alışkanlığındaydı (hafif kullanmak için
Euphemism)-onu yapmak için kavgaları sırasında rakibini alay etmek
Öfkesini ve sonuç olarak kararını kaybedin.

Ancak bu olmayan bu taktikler her zaman başarılı olmaz. Bir adam hissedebilir
Kendini kontrol etmeden kızgın. Aslında "soğuk öfke" bir adamı destekler
Ve sinirleri demir olur ve kader kadar imkansız hale gelir.

Bazıları son derece gergin ve utangaç. Ne zaman çok iyi ateş edebilirler
kendileri, ama eğer başkaları mevcutsa, kendileri adalet yapamazlar,
Ve bir yarışmada iyi ateş edemezler. Çok sarkıklar.

Sinir erkekler pratik yaparken her zaman insanları hazırlamalı ve değişmeli
izleyicileri mümkün olduğunca sık, böylece "sahneye çıkmayacaklar
korku. "

Başkalarının hatası aşırı sinirliliktir. İyi ateş ediyorlar
Can sıkıcı bir şey oluyor, beklenmedik bir şekilde yanlarında bir atış, bir şaka
Tabanca, hedefi üfleyen rüzgar veya diğer önemsiz konular
ki bu başka herhangi birini rahatsız etmez.

Ancak bu, onları fuming ve küfür etmeye başlar (yemin kesin bir işaretidir
öz kontrol istiyorum). Olan her şey, en önemsiz şey,
Fransızların dediği gibi _enervent_'lerine ekler.

Sinirleri bir jangle içinde olur ve ateş edemezler. Tütün sık sık
Yukarıdaki zihin durumunun nedeni olarak bulundu. Sadece hiçbir şey almaz
Ağır sigara içen dengesiz olmak için.

En kötü sinir biçimi ve üstesinden gelmesi neredeyse imkansız, ne zaman
Bir adam, insanların ona "hafifçe" ya da "hakaret" olduğunu düşünür.

İyi ateş ederek başlar ve iyi bir öfkelidir. Ne yazık ki biri
Mükemmel masum bir açıklama yapar veya oldukça görünen bir şey yapar
başkalarına zararsız.

Ama adam bir kerede tarzını değiştiriyor, "bilerek olduğunu düşünüyor
"veya" engellendi "hakaret etti ama hiçbir şey söylemiyor. Ulaşan adam
Nelerden şikayet ettiğini bildiğiniz gibi, diğerlerini yönetmek daha kolaydır. Ama bu adam
Hemşireleri yanlış ve kimsenin bilgisini bilmeden,
şikayet. Süllet, kaşlarınıp konuşulduğunda cevap vermez ve onun
Çekim parçalara ayrılır ve diğerlerinin zevkini mahveder. Sonrasında
Hepimiz karşılıklı zevk ve spor için çekim yapıyoruz.

Kendi yoluna sahip olduğunda kazanabilen sarkık adam var, ama
ele alındığında çaba sarf edemezsiniz. O "haydut" olarak adlandırılan şeydir, içinde değil
Saldırgan his ama yarış dilinde.

Başkalarını şaşırtan adam, sessiz, kolay, iyi huylu iyi huylu adamdır.
Asla kimseyi incitmek veya kızdırmak istemez, ama sadece bırakılmak ister
barış.

Bu doğu veya Rus mizaç: "Nichevo" (boşver);
"Sechas" (şu anda).

Bazı erkekler "akıllı" olduğunu düşündükleri kötü alışkanlıklara girer
ama başkalarının duygularını gerçekten belirsiz ve inciten şeyler.

Bu onlarla öyle bir alışkanlık haline geliyor ki,
İnsanları vurmaya devam etmiş gibi kendilerinden nefret ediyorlar
Bir kırbaç ile shinlerin üzerinde. Zekâ dolu olması gereken bazı oyun yazarları
Karakterler birbirlerine kaba şeyler söylemekten başka bir şey yapmaz. Bu zekâ değil
Ama aptalca, duygusuz korkaklık, ülkelerde meydana gelemeyen
Düellolara izin verilir.

Devam etmek için, anlaşılmayan iyi huylu adam, iyi doğası
yumuşaklık ile karıştırılır, bazen insanları şaşırtır.

Rakibi, ya "akıllı" şeyler söyleyen türden biri olduğu için,
Ya da öfkesini kaybettiği için, son_ uyanan bir şey söylüyor
iyi huylu adam. İkincisi hiçbir şey söylemiyor, değiştirmez
İyi doğanın ifadesi. Sadece bir makine gibi ateş etmeye başlar, onun
kol çelik bir çubuk gibi yükselir, her atışın ortasına girer.
Boğa gözü, tereddüt yok, amaca ev sahipliği veya şüpheli
Boğa gözü.

Kızdı, kendini bir araya getirdi, tüm zihni
tek bir nesneye yoğunlaştı, en iyi puanı kazandı ve onu yenerek
İnsulter ve hayatının en iyi skorunu vuruyor. Ona karşı rekabet etmek
kadere karşı rekabet etmek gibidir.

Böyle bir olaydan sonra, dövülmüş bir yarışmacının kazanana gittiğini gördüm ve
onu tebrik et.

"O zaman dövdüğümü sanıyordum" diye ekledi. Diğeri cevap verdi, "
Bana hakaret etmemiş olsaydın. "

Bir adamı hala öfkesini korurken "kırmızı gör" yaparsanız, bu
dünyanın en tehlikeli adamı ile başa çıkmak için. Sir Henry Irving bunu tasvir etti
_Corsican kardeşler içinde hareket ederken. Başka bir aktör görmedim
bunu yapmayı başardı.

Bir yarışmada düşmanınızı engellememek için
Kelimelerinizin ve hareketlerinizin her birini incelemek için son derece önemlidir. Ne yapmaz
Endişe bir adam başka bir adam atışından başka bir şey bırakabilir. Hakkında Taşınma
Çekim yaparken ateş ederken ateş noktasını terk ederek yeterli
onu atışından çıkarmak ve kesinlikle kaçınılmalıdır.

Ondan uzak durmak ve sadece çekiminiz için yukarı çıkmak en iyisidir.
Ona bir kelimeye hitap edin veya duruşmasında herhangi biriyle konuşun,
Seni yener, o zaman onu tebrik eden ilk kişi olur.




Bölüm XXVIII

Alkol ve nikotinin çekim üzerindeki etkisi


Çekimde en iyi sonuçları elde etmek için mükemmel bir koordinasyon
Beyin, sinirler ve kaslar arasında gereklidir.

Bir süredir çok içen bir adam iyi ateş edebilir, ama bu
sürmez. Asla "çatlamamaya" bağlı olamaz ve o
kritik anlarda çöküyor.

Yukarıdaki koşullar olduğu sürece çok sağlam bir sağlık gerekli değildir
yerine getirilen ve açık havada tabanca çekimi bir erkek için faydalı olabilir
Nazik bir oyun bile oynayamayacak kadar hassas sağlıkta.

Bir sporcunun bir erkek olarak davrandığı düşünülmediği eski, kötü günler
Her akşam birkaç şişe liman içmedikçe ve taşınması gerekmedikçe
Bir el arabasında ev şimdi, mutlu bir şekilde sonsuza dek gitti. İçecek koymak
Her şeyden önce sürekli bir rahatsızlık olurdu. Bir sarhoş değildi
Yakındaki her insanı aynı iğrençliğe düşürene kadar içerik
zihinsel ve fiziksel durum.

Başkaları onunla içmezse, onlar için azami hor gördü.
Onlara "Milksops", "slop içicileri", "değişmez" ve "
gurur duymak."

Her zaman böyle insanlarla çekim yapmayı reddettim. Çok olmanın yanı sıra
Tehlikeli, asla içmekten başka bir şey yapmazlardı. Spor sadece bir mazeretti
"İçki üzerine" dışarı çıkmak için. Her durum için bir mazeret yapıldı
içmek. Böyle insanlar ile içecek günün harika bir olayıydı ve eğer
Stag vuruldu, herkesten geçecek bir tören vardı
"Daha fazla kan" için viski düzgün içmek.

Öğle yemeğinde, içmek için harcanan bitmez bir zamandan sonra-
Çok az-inmek için kıpır kıpır olan ormancı,
Son ve çekingen bir şekilde, "En iyi ne kadar erken gidersek, görüyorum
Cam ile Yon Corrie'de bir Verra Ağır Canavarı. "

"Sportsman" cevap verirdi, "var mı?
Şampanya ve kendinize yardım et, sana zarar vermeyecek, baş ağrısı yok
Bir düzine şişe. "

İkiz kardeş olarak poz verirdi ve sporun arkadaşı.

Bu günlerde içecek sporcunun en ölümcül düşmanı olarak bilinir.

Dakika tıbbi dozlarının bile zararlı olduğunu düşünüyorum.
Çekim, tamamen sarhoşluk dışında. Amiral jellicoe,
1911'de Cebelitarık, onayla alıntılanan Kaptan Ogilvy'nin bir ifadesi,
Dikkatlice derlenen etkiye dikkat çekti Gunnery eğitmeni
İstatistikler, erkeklerin çekim verimliliğinin
yüzde otuz. Grog rasyonunun sorunundan daha önce daha iyi ...
Bir pint romun sekizinci bir suyla seyreltilmiş bir pint rom.

Bavyera'da Savaş Bakanı, etkisi ile ilgili testler yaptı.
yirmi gün boyunca yirmi gün boyunca nişancılıkta alkol (kısa süre içinde
savaştan önce) 80.000 atış yapıldı ve duruşma göre
Profesör D.R. Kraeplin'in raporuna kırk tüketim
bir ve üçte yer alan miktara karşılık gelen alkol gramları
Çeyrek pint bira, üçünün nişancılıkta ortalama bir azalma yaptı
yüzde. Etki en çok algılanabilir yirmi beş ila otuz dakika
Alkolü emdikten sonra.

Marksmenlerin çoğu daha da kötüleşti, bazıları sekizden on ikiden
yüzde. daha kötüsü.

Profesör devam ediyor: "Testlerin eğlenceli bir özelliği
Tüfeklerin sadece yapabildikleri konusunda ısrar ettiler, aynı zamanda
ruhları içtikten sonra daha iyi ateş ederken, gerçekte onların
Marksmanship yüzde on kadar düşmüştü. "

Rahmetli Sir Victor Horsley, aşağıdakileri birinden alıntı yapmama izin verdi
derslerinin.

    Alkol almanın serebral aktivitesi sadece birkaç dakika sürer, sonra
    yavaşlama setleri işaretli ve geri kalan süre boyunca
    alkol eylemleri, iki ila dört saat arasında değişen
    Bireysel olarak, serebral aktivite azalır. Bir
    düşünmek için az miktarda alkol emen kişi,
    Kanıtlar, küçük miktarlarda alkolün en çok
    Gönüllü kas çalışmaları üzerinde zararlı etki.

Bu gerçekler, izlerken kendi gözlemlerime dayanıyor
diğerleri.

Hareketlerinde o kadar aktif olmadıklarını görüyorum, özellikle de
ateş etmek için aniden dönmek için, ama aynı zamanda daha fazlası vardı
çekim yapma yeteneklerine güven.

Büyük bir doz alkol olduğunda (aşırı duruma gitmek için) kim görmedi
yutuldu ve bir adam "likörün etkisi altında"
"Hasta" tüm gelenlerle savaşmaya hazırdır, ancak onun üzerinde duramaz
bacaklar.

Profesör Kraeplin'in dediği gibi, "Denenen konu yargılayamaz-
Gerçek gerçekler olmasına rağmen, alkolün onu daha iyi ateş ettiğini düşünüyor
başka bir yol. "

Her dört yılda bir gerçekleşen Olimpiyat Oyunlarında,
Birleşik Devletler Tüfek ve Revolver takımları su içicileri
ve sigara içmeyenler ve bugüne kadar neredeyse yenilmiyorlar.

Ordnance Departmanından Binbaşı Smith W. Brookhart, Amerika Birleşik Devletleri
4 Mayıs 1918'de _arms ve the man_'da yazan Ulusal Muhafızlar şunları söylüyor:
"Medeniyet son on yılda o kadar ilerledi ki, şimdi
Uyarıcıların kullanımına karşı bir uyarı yazmak neredeyse gereksiz.
Her tüfekçi alkolün bir düşman olduğunu itiraf edecek. Toplam yoksunluk,
_Bone Dry_, tek güvenli kuraldır. Tütün veya diğer uyarıcılar
Ayrıca önlenebilir. Alkol kadar ölümcül olmayabilirler, ancak hepsi
yanlış yön. Şampiyonaya tırmanmak isteyen adam
sınıf ve kal normal bir adam olmalı. Aklın uygun tutumu
her insana bir alışkanlığı fethetmekten daha fazla zevk verecek
ona. Sigara içme alışkanlığını kazanmak,
Gururlu ve puanları geliştirir. "

Orta derecede alkol ve tütün kullananlar yavaş yavaş azalır
gerçeklerden birkaç hafta hatta aylar önce kullandıkları miktara gelince
Oyunlar, takımların tüm üyeleri sigara içmeyene kadar ve
su içicileri. Sigara içenden söylenecek, denemediğiniz sürece
Seni dumanıyla boğmasını engelle, taklit etmek için seni rahatsız etmiyor
Bir içen gibi örneği.

Sadece size acımasızca, "Neye sahip olduğunuzu bilmiyorsun
kaçırıldı."

Kaçırılan "sevinç" kronik boğaz ağrısı, çarpıntı yaratan kalpten oluştuğu için,
Ve titrek sinirler, sigara içmeyen tarafından çok fazla kaçırıldığını göremiyorum.

"Ne zevk buluyorsun
Sigara içmek "" Sinirleri yatıştırır ".

Sağlıklı normal sinirlerin yatıştırıcı olması gerekmez.

Vücudun otomatik bir işlevi normal ve sağlıklı olduğunda,
onun varlığını belirtin.

Bir adam sağlıklı olduğunda kalbini hissetmez, sadece
hastalıklı.

Aynı şekilde sinirlerini nikotinle yaralayan bir adam veya
Alkol onun sinirleri olduğunu bilmiyor, ama öte yandan,
Narkotikler tarafından yok edilen sinirler savaşır ve acı çeker
bilinen.

Bir adam baş ağrısına karşı "yatıştırılmasına" karşı savaşacaktı
başın üstünde.

Ayrıca, sarsıntı ihtiyaçlarından yarı duyarsız bir erkeğin
Tamamen dışarı atılarak "yatıştırıcı". Eğer sinirlerin bu yatıştırıcısı
devam eder, bir adam bir hayvandan daha düşük zihinsel olarak batar.

Nikotin zehirlenmesinin son aşamasında bir adam, doktoru tarafından anlatıldığında,
"Ya sigarayı bırakmalısın ya da öleceksin" diye cevapladı "o zaman tercih ederim
ölmek. "

Ne muhteşem bir ölüm! Sir Oliver Lodge'un Diktası ne kadar doğru
Evren tarafından 500.000 yıllık çabanın yüce sonucu adamım!

25 Eylül 1917 tarihli _Daily Mail_'de aşağıdakiler ortaya çıktı.
Erkekler sadece kendi hayatlarını değil, yüzlerce başka yaşamı nasıl riske atıyor
Sigara içmekten daha. Dr. Furlong'un önerisi ne kadar nimet
Nikotin tabletleri benimsenmiştir.

Biz sigara içmeyenler artık sokaklarda yürümek, yemeklerimizi yemek zorunda kalmayacağız,
Tiyatrolara otur ve bir atmosfer nefes alarak demiryolu trenlerinde seyahat edin
Tütün ve yanmış kağıt dumanı.

    Kabuk işçilerinin sigara içmeye özlemleri.

    _ Daily Mail'in editörüne_:

    Efendim: Mühendis fabrikalarındaki bazı erkeklerin sigara içme riski taşıyacağı gibi
    para cezalarına ve diğerleri gibi, yapmasalar bile
    çalışma saatlerinde duman, ceplerinde eşleşmeler taşıyın,
    Patlamaları önlemek için en iyi olanı düşünmek için gereklidir.

    Nikotin tabletleri üretilirse, her biri
    bir sigaranın uyuşturucu değerini temsil ederek,
    bu tür kazalara karşı gerçek bir koruma oluşturur. Bir veya ikisi
    Bu tabletler bir duman için özlemi kaldıracak ve
    isteğinden kaynaklanan sinirlilik.

    Nikotin tabletlerinin asla alacağını iletmek istemiyorum
    sigara içme yeri, ancak güvenlik avantajına sahip olacaklardı ve
    biraz daha yavaş olmaları dışında bildiğim dezavantaj
    aksiyon.

    Savaşın başlarında, bu tabletlerin kullanım için tanıtımını savundum
    özel durumlarda, ancak maalesef bugüne kadar fikir
    kullanılmadı.

      Wm. Varner Furlong, M.D.

    16, Pembroke Road, Dublin.

Sigara içen davranışlarının bencilliğini görmez. O bakıyor
Smoker olmayan, mide bulantısına karşı protesto ederse bencilce.

Nikotin tabletleri, alıcının da kendini zehirlemesini sağlayacaktır.
Başkalarını zehirlemek.




Bölüm XXIX

Tabanca temizliği ve bakımı


Siyah toz günlerinde temizlik, nispeten basit bir konuydu.
Şimdi, dumansız tozlarla, özellikle kordit, sürekli bakım yapmak zorundadır.
Korozyon, çukur ve pasla tabancanın bozulmasını önlemek için alınmalıdır.

Kullandıktan sonra en dikkatli bir şekilde deliği temizleseniz bile-bir sonraki
Sabah korkunç bir durumda bulabilirsiniz.

Tek çare, kullandıktan sonra, aralıklarla tabancanın üzerinden geçmek ve hatta
Mükemmel göründüğünde her birkaç günde bir bakılmalıdır,
emin olmak için. Tek atışlık bir tabanca ile pratik, temizlikte harcanan daha az zaman gerektirir; eğer
Otomatik bir tabanca ile sık sık ateş ediyorsunuz, sizi meşgul edecek
Onu parçalara ayırma ve ona bakma zamanınız.

Tek seferlik bir tabancanın temizlenmesi kolaydır. Sadece içi var
Bakacak varil ve parçalara ayırmadan kolayca var;
oysa otomatik bir otomatik hareket kısımları görmeye ihtiyaç duyar. Büyük delik
Düello tabancası .22 delikten çok daha kolay tutulur.

Çok hevesli olmadığı sürece otomatik olarak çalışan bir adam, yakında
Emekten ve çalışmaya devam etmek için gereken süreden bıkar
emir.

Savaşın önünde ikisi üzerinde olan bir otomatikle çekim yaptım
yıllar. Son derece iyi vurdu, sahibi büyük özen gösterdi
Tüm kaba deneyimleri sırasında, ancak sürekli olarak tamamen başarısız oldu
kapalı.

Aslında sıkışmadı, ama aynı şeye geldi, bazen
tam olarak yakın olmadı ve kapatılmadıkça ateşlenemedi
el.

Bu, savaşın gerçek işinde bir eğilim olduğunu göstermektedir.
otomatik tabanca kapanış yayında zayıflayacak ve
Bahar gerginliğini artırmak için basit bir cihaz olun,
gerekli.

Söz konusu tabanca üzerinde böyle bir cihaz olabilir, ki
Sahibi ve ben keşfetmedik.

Otomatik tabancanızı gerçekten bilmek için,
Bir silahlıcı, parçalara ayıran ve her parçanın kullanımını öğrenmek ve
Tabancanın herhangi bir arızasının düzgün çalışması nasıl düzeltilir. Aksi takdirde
Yol dışı bir yerde, basit bir şekilde çaresiz hale getirilebilirsiniz.
araç kullanmadan birkaç dakika içinde düzeltilebilen hata
mekanizmasını anlayan biri tarafından.

Aslında yüklü bir otomatik tabanca gömülü bir adam gördüm.
Zemin, çünkü bir reçel vardı ve bundan korkuyordu.




Bölüm XXX

Pratik tabanca çekimi


İngiltere'de, tüfek ve tabanca atışları
Kıta kullanımı, tamamen farklı bakış açısı nedeniyle.

İngiltere'de Big Game neredeyse imha edildi. Birkaç tane var
Parklarda bırakılan nadas geyiği ve Devonshire'da birkaç kızıl geyik vahşi ve
Somersetshire ve İskoçya, ancak bu geyik herhangi birinin araçının ötesinde
Ancak çekilecek zengin adamlar ve Devon ve Somerset'teki geyik için ayrılmıştır.
Hounds ile avcılık.

İskoçya'da birkaç kara geyik var, ancak bunlar haşarat olarak ele alındı ​​ve
Av tüfeği ile öldürüldü.

Kaleler ve tavşanlar minyatür tüfeklerle vurulur, ancak kaleler vurulur
Genç ve uçamadığında, yakınındaki ağaçların dallarında otururken
Yuvaları ve tavşanlar da deliklerinin dışında otururken.

İngiltere'de genel halk, bunlar dışında, sporda asla tüfek vurmaz.
Rooks ve tavşanlarda oturma atışları yapan.

Bu nedenle, tüfek ve tabancanın silah olmadığı fikir ortaya çıktı
Sporda kullanmak, ancak sadece boğa gözü çekim oyununda uygulamak,
Ve av tüfeği spor ateşli silah.

Fikir, bir tüfek veya tabancanın sadece sabit bir şekilde kullanılabileceğidir.
nesne.

Yukarıdakiler gerçekleştirildiğinde, neden İngiltere'de neden anlamak çok kolaydır
Tüm tüfek ve tabanca kulüpleri sadece sabit boğa gözü hedeflerine ateş ediyor
bilinen mesafeler.

Siyah ön görüşü benimsemelerinin nedeni muhtemelen ortaya çıktı, çünkü
Beyaz bir kağıdın ortasında küçük bir siyah nokta yapmak daha kolay
tüm levhayı siyah boyamak ve beyaz bir boğa gözünü dışarıda bırakmak.

Bu sadece hedef yapımda bir rahatlık meselesiydi.

Ancak beyaz kağıt üzerinde siyah bir boğa gözü karar verildi; renk
ön görüş _had_ siyah olmak.

Bir dakikalık nesnede çekim yapmak için AIM, alt kenarında olmalı "
O'Clock "(bir saatin yüzünün benzetmesinden denir).

Amaç küçük bir boğa gözünün ortasında alınırsa, ön görüş
Çoğunu kaplar ve boğa gözünü görmeyi zorlaştırır. Bir siyahın altındaki beyaz bir hedefte en iyi ön görüşü görmek için
Boğa gözü, ön manzara siyah olmalı; Beyaz'a karşı siyah
En güçlü kontrast. Beyaz bir hedef üzerindeki beyaz bir ön manzara kaybolacaktı.

Sonuç olarak, büyük oyun tüfekleri ve İngilizce tabancalar hariç hepsi
Siyah ön manzaralar.

Yurtdışında büyük oyun atıcıları en iyi beyaz bir ön manzarayı buldu ve avcılık
Tüfekler şimdi İngiltere'de gümüş veya fildişi ön manzaralarla yapıldı, ancak
İngiliz tabancası siyah bir ön manzaradan başka bir şey var.

Her ulusun askeri tüfekleri bu geleneksel siyah ön manzaraya sahiptir.

Profesyonel uzmanlar askeri tüfekleri test ediyorlar ama onları beyazda test ediyorlar
Black Bull-Gözleri ile Hedefler, bu nedenle siyah bir ön görüş gereklidir
Bu amaçla ve uzmanlar sadece uzman hedef atışlar ve
Büyük oyun çekimleri değil, bu siyah ön görüş korunuyor.

Herhangi bir kullanımdan itibaren bir tüfek veya tabancaya bakmamak gelenekseldir.
Sabit bir hedefe ulaşmak için tüm İngiliz tüfek ve tabanca kulüpleri
Bu varsayımda oluştu.

Wimbledon ve daha sonra İngiliz Ulusal Tüfek Birliği toplantılarında
Bisley'de "çalışan geyik" hedefi en başından beri kullanılmaktadır.
Ama sadece çok azımız ateş ediyoruz.

Tüfek atışlarının büyük kısmı her zaman en umutsuzca herhangi bir
Ama sabit hedefler. Bu doğal. Hepsini çok çalıştıran bir adam
Sabit bir hedefte bir "çatlak atışı" olmak risk almayacak
Bir okul çocuğu tarafından hareketli bir hedefte dövülerek itibarı.

Revolver aralıklarında, hareket eden, kaybolan ve hızlı ateşleme
Yarışmalar başlatıldı, ancak çok az destek vardı; Birkaç adam vuruldu
Ancak yarım düzine adam,
atıcıların büyük bir kısmının istemediği yarışmaları koruyor.

Kıtada, pratik koşullar altında çekim her zaman işaretlenmiş
Tüfek ve tabanca kulüplerinde çekim.

Çok sayıda kıta sporcusu, alçakgönüllü koşullarda bile,
Çekim Ayıları, Kurtlar, Lynx, Ren Geyiği, Elk, Moufflon, güderi, yaban domuzu,
ve her şeyden önce _roe Deer_.

Erkekleri pratik tüfek atışları için eğiten Roebuck
Kıta.

İskoçya'da karaca haşarat olarak sınıflandırılır ve av tüfeği ile imha edilir.

Roebuck, orta sınıf kıta sporcusu için en yüksek
Tüfek atışında spor.

İngiltere'de az sayıda erkek, araçları olsa bile, geyik izlemeye özen gösteriyor
Tüfek atışından hiçbir şey bilmiyorlar. Küçük oyun çekimlerini tercih ediyorlar
Daha yetenekli oldukları av tüfeği.

Kıta'da Roe kesinlikle korunur ve hayır veya açıklık yoktur
hiç öldürülmesine izin verildi.

Roebuck sadece bir tüfekle vurulmalı ve yakın zamanda değil
mevsim.

Yıllık Roebuck Heads sergileri olan toplumlar var,
bu yıl boyunca üyeleri tarafından ve altın, gümüş ve bronz
En iyi kafalar için verilen madalyalar.

Halka açık bir yerde iyi bir karaca başı, iyi olduğunu tartışan kalabalıklar çeker ve
kötü noktalar.

İngiltere'de binde bir kişinin hangi türlerin olduğunu bileceğinden şüpheliyim
ait oldukları geyik, ancak hepsi arasındaki farkı bilirdi.
tenis, kriket veya ayak topu.

Tüfek kulüpleri, üyelerin tüm kıtada yer almasını sağlamak için var.
Oyun çekimi için pratik yapın.

Kulüp üyeleri, tüfekle çekim yapmak için kullanılan sporcular değil, değil
bir hedef dışında hiç tüfek ateşlemeyen veya hiç beklemeyen erkekler
Aksi takdirde ve bu nedenle tüfek atışına ilgi duymayan
Kimin en yakın çekim grubunu sabit bir şekilde yapabileceğini görmek dışında
Hedef ve kaşık ve bardak kazanmak.

Kıtadaki hedef üreticileri yapmak için iyi hayvan ressamları kullanır
Çekim mümkün olduğunca gerçek şey gibi.

Bracken arasında dik kayalara tırmandığınız bir menzili biliyorum ve
Üste yaklaşın, yukarıdaki bir güderi, yaşam boyu ve renk modelini görüyorsunuz
Çektiğiniz yeşillikte yarısı gizlenmişsin. Başka bir aralıkta, geyikler, karaca geyik, yaban domuzu, hatta tavşan var,
Birdeki kil güvercinleri gibi beklenmedik bir şekilde acele eden yaşam boyutu ve renk
İngiliz av tüfeği atış okulu.

Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere'deki "figür" hedefleri çok kötü çizildi
(Wimbledon'daki koşu geyiği Sir Edwin tarafından çizilen bir istisnaydı
Landseer).

İngiltere'de ve Amerika Birleşik Devletleri'nde gördüğü "rakam" hedefleri
Kübist, fütürist ve vortikist okulların sanatçıları tarafından çizildi. Çok
Sanat eleştirmenlerinin ecstasies'e girdiği çizimler çok zor
Hızlı tüfek atış uygulaması için tanımlamak ve bu nedenle uygun değildir.

Atıcı ne zaman çekim yapmanın güvenli olduğunu bilmiyor. Ne düşündüğü
Yaban domuzu veya muhtemelen bir Lynx için tasarlanmıştır, gerçekten
"Miss X.'nin portresi, güzel müzikal komedi oyuncusu"
Hedef Sanat cahil bir işçinin hatası nedeniyle.

Skorlama için boğa gözü ve eşmerkezli halkaların
üzerine çizilen nesne ile hiçbir ilişki taşımıyor. Neyi kaçırmak mümkün
Bir şişe tıpası gibi görünüyor ve bir boğa gözünü puanlayın veya şişeye vurmak
Tıpa ve bir özledim puan.

Bu son paragrafın bir kanıtını,
Kübizmi anlıyor ve bana atıfta bulunulan hedefin bir
Asker ve Kübizmin kurucularından biri tarafından çok güzel bir örnek ve
Chantry vasiyeti için satın alınmalı, ama emin değilim
Arkadaş güvenilir bir sanat eleştirmenidir.

İtiraf ediyorum, sadece bir heykeltıraş olduğum için sanat eleştirisini anlamıyorum
Londra Kraliyet Akademisi ve Paris'te sergiler.




Bölüm XXXI

Tabancaları bırakma tehlikesi


Beyinsiz bir çok yıllık şaka var. Bu bir ateşli silah almak, hedef almak
Birine, "Seni vuracağım" deyin ve sonra tetiği çekin.

Boşaltılmamış bir tabanca bile asla bırakılmamalıdır. Birisi emin
"çırpın" ve kilidi mahved, çekiçle sarıldı ve
Aynı anda tetikleyici, tıpkı insanlar dişli dişlerini yırttı
İlk önce debriyajı çıkarmadan vites değiştirerek bir otomobil.

Tabanca yüklenirse, birisinin bir aptalla vurulacağından emin olur. Her ikisi de
Yüklü tabancayı terk eden sahibi ve onu ateşleyen adam "
"yüklendiğini bilmek" eşit derecede suçlamak.

İnsanlarda "eğlence" ile ateşli silahları hedeflemek, boş başlık değil, sadece bir
histeri biçimi.

Bir cenazede gülerken veya başlayan aynı insanlar tarafından yapılır
"Eğlence" içinde bir tekneyi sallayın ve çok fazla boğulma kazasına neden olun.

Bu tür insanlara olabilecek en iyi şey, "
Tabanca yüklendiğini bilmeden "ve kendilerini vur.

Bir maymunu öldürmek isteyen bir adamın hikayesi var. Fark ettiğinde
Maymun ona bakıyordu, boş bir silah aldı, kendi başına işaret etti
baş ve tetiği çekti. Bu birçok kez tekrarladı,
Topuk plakasının bir ağaca karşı poposu ve alnına karşı namlu.

Sonra adam silahı yükledi, tam horoza koydu ve üzerine koydu
zemin ve gitti.

Gözden kalmadığı anda, maymun silaha kadar sürdü ve
Adamın yaptıklarını tekrarladı.

Sonuç-Monkey'in başı patladı.

Bu, "yüklendiğini bilmiyor muydu" aptal.

Tek fark, bu insanlar başkalarını öldürmez
"Yüklü olduğunu bilmiyor muydum" prensibi, alacak çok diğerleri var
onların yeri.

Her zaman beraat ettikleri için "bilmiyorlardı
yüklendi, "diğerleri taklit ediyor, asılma tehlikesi olmadığını bilerek
Bu cinayet için.

Ama başka bir adamı vurursan, seni öldüreceğini düşünseniz bile,
İlk önce size bir şans vermesine izin vermedikçe,
bunun için asılmak; Kaçmak için dönerse, onu vurmamalısın
O kaçarken geri dönün ya da onun için asılı. Ebeveynler, insanları hedefleyen çocukları cezai çılgınlıkta cesaretlendirir; Onlar
Onlara oyuncak tabanca verin ve kendilerini taklit eden çocuklarla oynayın
Çocuk köşeye geldiğinde ve Popgun'u ateşlediğinde korkmak
veya onlara kağıt patlatıcısı olan tabanca.

Bu çocuk büyüdüğünde, her zaman bir ateşli silahı herhangi bir
bir ve tetiği çekmek "mizah" ve ilk fırsatı alıyor
Bir ateşli silah alın ve insanlara işaret edin. "Mizah duygusunun isteği"
"mizahi yazarlar" nın görüşüne göre, kim
Drivel'in istediği bariz bir şekilde gülmeyen birinin
mizah anlayışı ve kayınvalidesi kötüye kullanırsa veya tuğlaları bir
Açlıktan kedi, kendini mizahçı olarak görüyor.

Elbette, oyundaki diğerlerine ateşli silah gösteren herhangi bir kişi tarafından cezalandırılmalıdır.
İki yıl sıkı emek. Bu yakında insanlara engellemeleri gerektiğini öğretir
onların "mizah anlayışı".

Alttan bir sandalye çekmek gibi birçok başka "şaka" kaldı.
Oturmak veya botlarına teneke çakmaklar yapmak üzere olan herkes; ama
Tabii ki, onu gerçekten öldürmemenin dezavantajı var ve
hasarlardan dolayı kovuşturulun, ancak bir adamı vurma şakası "
Bunun yüklendiğini bilin "prensip, hoş olmayan bir sonuç gerektirmez.
atıcı. Bir sanık "sadece ben
tüfeğimi boşaltmayı unutarak onu korkutmak için tetikleyiciyi çekti
İngiltere'ye geri dönmek için Fransa'daki siperleri terk ettiğimde. "Bir hayal
Asker, tüfeğini boşaltmamak ve temizlememek
Siperler, ama İngiltere'de evinden ayrılırken paslanmaya bırakır !!!




Bölüm XXXII

Çekimde beynini kullanmak


Tabanca çekimi sadece çoğu insanın düşündüğü mekanik sanat değildir,
beynini kullanmayan ve işlerin yapmaya devam edeceğini düşünen bir adam
Tüm hayatı boyunca aynı hatalar ve asla iyi bir atış gelişmez veya gelişmez.

Şans diye bir şey yok. Kötü bir atış, bir yerde bir hata anlamına gelir ve
İyi atış, bu hatanın nedenini teşhis edebilen ve doğru
BT.

Beynini kullanmayan bir adamın en saçma bir örneğini gördüm.

Bir adam Gastinne-Renette'de yanımda çalışıyordu. Bir iki tane vurdu
Yüz atış, güzel gruplandırılmış ama hepsi solda.

Bir arkadaşımın bunu fark edip etmediğini sordum. Bunu gördüğünü söyledi
Sürekli ateş eden adam, düzenli bir görevli olduğunu ve
yıllar.

Çekimlerini her zaman hedefin aynı tarafına koydu ve asla
sadece biraz sağa hedef alsaydı,
hedef.

Bir otelde pul sayan bir adam gördüm. Parmağını ıslatıyordu
Onları ters çevirin ve çok fazla yapışkan kütleye alın.

Bu son adam belki de onu ıslatarak kağıt parayı saymaya alışmıştı.
Bu damgalarla mekanik olarak yaptığını parmakla
başka bir şeyin.

Eski adam akıllı bir adama baktı ve büyük olasılıkla onun içindeydi
iş, ama beynini tabanca çekiminde kullanamaz.

Bir keresinde siyah bir "adam" figürüne ateş eden bir adamı koydum
yarışma.

Çok kötü vurdu. Ona sorunun ne olduğunu sordum. Çoğu erkeğin aksine
Kendi işinize dikkat etmenizi söyleyin ve herhangi birine yardım etmenizi sağlayın,
Bu adam bana ona yardım edip edemeyeceğimi sordu.

Hedefte ön görüşünü göremediğini ve korktuğunu söyledi
Gözlerinde bir sorun vardı.

Ona onun gözleri olmadığını ama tabancasının siyah ön görüşü olduğunu gösterdim
hatalı siyah hedefte.

Bir sudan sıkılmış ön görüşüne büyük bir Çin beyazını koydum
renk tüpü.

Mümkün olan en yüksek skorla birincilik ödülü kazandı.

Onu tedavi eden doktoru ile geleneksel adam gibi, asla
Teşekkür ettim.

Çekimlerde kötü alışkanlıklara girmek sürekli olarak korunmalıdır.

Bir at başını çarpık, dil lolling, taşıma almaya çok yatkındır.
sürekli düzeltilmedikçe otostop vb. Yani bir atıcı olmalı
Kendi hatalarını izleyin ve düzeltin. Ara sıra çekim yapmayı izlemek için iyi bir çekim yapmak da
Size girebileceğiniz istenmeyen hilelere veya alışkanlıklara dikkat edin,
fark etmeden.

Bazı erkekler, av tüfeği çekimi yaparken yavaş yavaş taşıma alışkanlığına girer
Namlu çok düşük, böylece başkalarını yürürken süpürürler. Bu
çok yalnız ateş etme sonucu ve böylece fark etme alışkanlığından kurtulmak
Silahlarını başkalarına sallarken.




Bölüm XXXIII

Mükemmel hedef


Çoğu hedef çok kusurludur, sadece boğa gözünden değil
Yanlış boyut, ancak üzerlerinde puanlama çok ilkel ve göstermiyor
Hitlerin gerçek değeri. Örneğin, her zamanki İngilizce beşini al
Yüz yarda hedef.

Birkaç yüz adam ateş ettiyse, en yüksek miktarda var
vurulması gereken ve çok zaman boşa harcanması gereken olası puanlar
Böylece.

Boğa gözlerinin aşırı kenarına dokunan yedi şanslı atış
mümkün olan en yüksek. Merkeze altı atıştan oluşan bir puan
Boğa gözü ve bir atış sadece boğa gözünün kenarını otlatıyor
Çok daha iyi bir puan olsa da, öncekinden bir puan daha az sayılır.

Tanımlamak üzere olduğum kişi dışında, kişinin
Bullet, hedefin mutlak merkezine çarptı. Diğer hedeflerde seni
Az ya da çok küçük bir boğa göz atın ve mutlak merkezde herhangi bir atış
Boğa gözünün kenarındaki birinden daha iyi saymaz.

Mükemmel bir hedef aşağıdaki koşulları yerine getirmelidir:

Hedefleme için boğa gözü doğru boyut.

Kesinlikle merkezi bir atış yargılama olasılığı.

Bir atışın puanlama değerinin ne olabileceği kesin ve kolaylık
tespit edildi.

Böyle bir hedef var ve burada gösterilmiştir (bkz. Plaka 8).

Gastinne-Renette'in Tabanca Galerisi, Paris'te kullanımda olan hedeftir ve
İnanıyorum ki, firmanın kurucusunun büyükbabası
Mevcut mülk sahibi.

Mükemmel yerleştirilmiş bir mermi, boğa gözünün mutlak merkezinde bir mermidir.

Onu hedeflemenin imkansızlığının yanı sıra, matematiksel "nokta"
Boğa gözü olarak işe yaramazdı. Mermi ona çarparsa veya bir iğneye çarparsa
nokta (ki bu matematiksel için en küçük pratik ikame
nokta), nokta kaybolur ve
Merminin merkezi bu noktayı vurup vurmadı.

M. Gastinne-Renette'in bu sorunun çözümü son derece basittir. Öyle
Bullet çapının boğa gözünü yapmak için
BT_.

Bir mermi, tam olarak aynı çapta olan bir boğa gözüne çarparsa
kendisi ve boğa gözünün hiçbir kısmı
mermi deliği, o zaman bu mermi kesinlikle merkezi vurdu
Boğa gözü.

Bir sonraki zorluk, böyle küçük bir boğa gözünün hedeflenmesinin zor olmasıydı
Bir tabanca ile.

Bu, bu mutlak boğa gözünü ekleyerek aşıldı.
Karton, daha büyük bir boğa gözünde, hedefleme boğa gözü olarak adlandırdı.

Karton beyaz bırakılır ve amaçlayan boğa gözü siyahtır.

[İllüstrasyon: Plaka 8. Gastinne-Renette 16 metre hedef

Bu hedefin 1-3/16 siyahı var. Yüzük yargılamayı kolaylaştırmaktır]

Bu hedefleme boğa gözü üç mermi genişliğinin çapındadır.

Söz konusu hedef .44 mermi için tasarlanmıştır. Karton
Bu nedenle .44 inç çapında, siyah boğa gözü 1.32 çapında
Tam olarak mermi genişliğinde kartonun etrafında bir siyah yüzük bırakarak, _i.
E._, .44.

Siyah boğa gözünün üç mermi çapının genişliğinde olmasının nedeni
çünkü bu tam olarak bir mermi genişliğinde bir boşluk bırakıyor
Beyaz kartonun kenarı ve siyah boğa gözünün dış kenarı.

Bu, mermi çapını çevreleyen bir siyah halka, mermi genişliği verir
karton.

Bu nedenle bir mermi boğa gözünün siyahına çarptığında bir tane yapabilir
Üç şeyin.

Kısmen kartonun beyazına kesilebilir, kısmen de kesebilir
Siyah boğa gözünün dışındaki hedefin beyazını veya siyahı kesmeden
her iki tarafında beyaza dokunmak. Kartonun kesilip kesilmediğine karar vermek için (bir puan daha yüksek puan alacak
Boğa gözünün siyahı sadece kesilmişse) önce kenarı inceleyin
kartona en yakın mermi deliği.

Bu belirsizse, mermi deliğinin karşı kenarını inceleyin, sonraki
hedefin geri kalanının beyazına.

Bu kesilirse, o zaman kartonun mermi deliği olarak kesilemeyeceğini biliyorsunuz
siyahın tam genişliğidir.

Güvenceyi iki kat emin olmak için, hedefte ince bir çizgi var, sadece
Boğa gözünün dış siyahından uzak.

Mermi deliği bu ince çizgiye dokunursa, o zaman mutlaktır
Kartonun içine giremeyeceğine dair kesinlik.

Hedefin geri kalanı, eşmerkezli halkalara ayrılır.
bir kurşun deliği.

Aynı mermi deliği bu nedenle iki halkaya kesilemez ve eğer öyleyse
merminin karşı tarafına belirli bir halka kesildiğinden şüphelenin
Delik incelenir ve eğer o taraftaki halka keserse
İlk halka kesilemez.

Bütün fikrin sadece hedefin hiçbir bölümüne sahip olmamasıdır.
Bir merminin tam genişliğinden ayrı veya daha yakın.

Sonra, bir merminin yaptığı ince, iyi bir karton hedefi göz önüne alındığında
Temiz kesilmiş delik, puanlama kesinlikle basit ve doğru bir konudur.

Yukarıdaki uzun, ama gerekli açıklama,
Gastinne-Renette Hedef, mükemmel bir hedefin olması gereken her şeyi yerine getirir.

Üzerinde yapılabilecek en yüksek puan mutlak mükemmelliktir,
ve bu nedenle insan ya da tabanca tarafından elde edilemez (olsa bile
bir mengeneden çekim) Hedef, herhangi bir durumda olduğu gibi asla "dövülemez"
diğer hedef.

Gastinne-Renette Hedefinde mümkün olan en yüksek olan adam,
Bir avlu bir yelpazede çekim yaparken bile, asla var olmaz ve olamaz.
Hedef .44 kalibrelik ölçümlerde yapılır çünkü .44 mermi
Gastinne-Renette Galerisi'nde tabanca ve tabanca için standarttır
Grand Medaille d'Or için rekabet etmek ancak bu sistem şu adrese uygulanabilir
Her boyutta tabanca veya tüfek veya hatta top için delik. Olur mu bilmiyorum
Patentli, ama eğer öyleyse, patent yıllar önce tükenmiş olmalı.




Bölüm XXXIV

Düello yanlış mı?


Doğru ve yanlış, bazılarının varsayıldığı gibi, açıkça tanımlandığı gibi, siyah gibi
ve beyaz. Doğru ve yanlış, o kadar örtüşüyor ki, zor,
Din adamları, hangisi olduğuna karar vermek için. Koşullar bakiyeyi döndürebilir,
Ve bazı durumlarda doğru olan diğerleri altında çok yanlıştır.

Bir adam çok iyi olarak poz verirken, o sadece bir korkaktır; O yapabilir
Kavga etmeyi redded, öldürmeyi yanlış düşündüğü için değil, çünkü o
çok korkak.

Yanlış genellikle doğru poz verir.

Doğru ve yanlış esas olarak bir kongre meselesidir ve
farklı erkek ırkları ve farklı dönemlerde.

Bugün yanlış olan yarın haklı olabilir. Doğru ve yanlış listesi
Aşağıda verin, sadece güncelleştirilir ve herhangi bir şekilde revizyona tabidir.
zaman.

Muhtemelen bu kitap ışığı gördüğünde, bu liste tamamen olabilir
tarih dışı.

İlk zamanlarda kutsal erkekler onları hapse atacak şeyler yaptılar
Bu günlerde yaşıyorlardı.

Erkekler daha iyi bilmediğinde acımasız çağlarda, Assisi'den St. Francis vaaz etti
(Buda gibi) her canlıya nezaket ve kuşlara "bizim
küçük kardeşler. "

Mevcut üstün çağda, St. Francis hayatını hapishanede geçirecekti
Kuşları beslemek için kendisine verilen para cezalarını ödeyememekten.

Hayvanlara karşı nezaket asla popüler bir erdem değildi. "Soppy" olarak kabul edilir
"Hastalıklı duygusallık."

Erkekler her zaman iyi sürücüler olduklarını göstermek için atları zorbalık yapmayı severler,
Ve üzerlerinde ne "kontrol" var. Ortaya çıktığını düşünüyorlar
Bir atı vuran hayranlık. Zihinsellerini gösterir
Sadece bir kaba üzerinde üstünlük.

Küçük adamlar, büyük bir iyi huylu köpeği bir zincirle sürüklediğini görmeyi sever,
Onu bir kırbaçla tehdit ediyor. Sadece büyük beyin güçlerini gösterir
konu. Kedilere karşı sert bir kış ve nezakette açlıktan ölmekte olan kuşların beslenmesi
Bunu yapmak için bir suç haline gelmeden önce bile her zaman tolere edildi.

1917 yılında, Londra'da, fakir yaşlı bir kadın acı bir şekilde ağladı,
Ondan birkaç kırıntı verdiği için ona dayatılan para cezasını ödeyemiyor
Bazı kuşlara yetersiz yemek. Ama daha az aydınlanmış zamanlarda bile,
Kuşların çukurlaştığı günler, böyle şüpheli davranışlar çok onaylanmadı
eski hizmetçi veya küçük kızlar hariç. Birincisi de
Kedileri ve papağanları tutmaya izin verildi. Böyle bir nezaket erkekler için "çok mawkish" idi
ve erkekler eğilecekler. Erkekler sadece atmak için taş almak için eğilmelidir
kuşlar ve kediler. "_Boys_ erkek olacak" ve
ruh.

Bu tür çocuklar şimdi onların unsurunda.

Mawkish duygusallığına karşı büyük bir dalga ortaya çıktı. Eski toplumlar
kuşlar ve hayvanlar için yakın mevsimleri zorlamak, onlara bir
üreme mevsiminde barış içinde yaşama şansı ve
Hızlı kaybolan türlerin yok olması ve din adamları onların
Cemaatçiler hayvanlara karşı nezaket ve "mawkish" koruması
Üreme mevsimi boyunca savunmasız kemirgenler.

Ancak bu, şu anki üstün yaşta değişti.

Tavşanlar ve tavşanlar artık tüm yıl boyunca öldürülebilir. Bir doe tavşan,
Keskin çelik tarafından tutulan kırık bir bacağı olan bir trampet veya çelik tuzakta ölmek
Dişler, ona gelen gencini emiyor ve genç ölüyor
işkence içinde öldüğünde açlık.

Komiteler Village'da kurulur, Vicar Başkan olarak
En çok kuş yuvalarını yok eden ve ebeveyni öldüren çocuklara ödüller
kuşlar ve gençleri. Küçük kızlara en çok öldürmek için ödüller verilir
kelebekler.

Kuşları öldüremeyecek kadar genç olan çocuklar
unutulmuş. Gururlarına eve götürdükleri ödüller verilir
Ebeveynler, öldürebilecekleri en fazla sinek için.

Ben bir çocukken, acımasız kötü zamanlarda, bana çok gideceğim söylendi
Eğer sinekleri öldürecek kadar kötü ve acımasız olsaydım öldüğümde hoş olmayan bir yer
Ya da hayatta iken kanatlarını ve bacaklarını çekin.

Bu kanatları ve bacakları çekme oyununun da şimdi oynadığını anlıyorum
Yuvalardan çıkarılan genç kuşları olan erkekler.

Aksi takdirde iki erkek, eğer bir yuvalı genç kuşu ne kadar bölebilirlerse
Düzensiz bir sayı var mı?

Bu tür ödüllerin verildiği bir köy fete'deydim ve ifade ettim
Bir çocuğun çok büyük bir ölü yığını için birincilik ödülü almaması sürpriz
uçar. Bana pencerede bulunan ölü sinekleri topladığı söylendi
Önceki sonbaharda çıkar ve onları öldürme yığınına ekler, bu yüzden
uygun değil.

Sinekleri öldürmek övgüye değerdir, ancak zaten ölüleri toplamak yanlıştır.

Bu uzun kazma için özür dilemeliyim, ama sırayla gerekliydi
Geleneksel olarak doğru ve yanlış olan neyin aşağıdaki analizim
düzgün anlaşılmalıdır.

Şu anda doğru ve yanlış olduğu gibi, üniformalı bir adam, eğer bir adamla tanışırsa
farklı bir üniformalı (kavgası olmayan ve
O ana kadar cahildi) ve onunla savaşması söylendi
Adam ve onu öldürür, o bir _hero_ olur. Ne kadar çok öldürürse, o kadar büyük
Kahraman o.

Öte yandan, üniformalı bu adam bir adamla kavgalar
_Same_ kendisi gibi üniforma ya da sivil elbiseli veya eğer öyleyse
Kendisi sivil elbisede ve eğer bu kavganın sonucu olarak
kavga (adil bir kavga olsa bile, her insanın arkadaşları bunu görmek için hazır bulunur
Bu adil bir kavga) ve adamı öldürür, sonra o bir _Murderer_.

Bir katil öldürülmelidir; Bir adamı öldürme cezası budur.

Eğer bir başkasını öldüren adamın olması gerektiği düşünülebilir.
Kendini başka bir adam tarafından öldürdü, bu da katil haline gelen,
son adam dışında herkes öldürülür.

Bu öyle değil. Bir sivil adil dövüşte bir başkasını öldürdüğünde,
Bu katili öldürmek için atanan adam bir katil haline gelmez, o bir
Cellat ve diğer adamı ve olayı öldürmek için ödeniyor
kapanır.

Bir insanın diğerinden aldığı yanlış ne olursa olsun, onunla savaşmamalıdır. O yapmalı
Yüzünü bile tokatlamıyor. Bu bir saldırı ve yanlış.

Yanlış olana eşdeğer olarak kabul edilen bir miktar para kabul etmelidir.

Bazı erkekler bundan memnun değil. Para almayı düşünüyorlar
Rakipleri bir bozulma ve hatta böyle bir kursun önerisi,
hakaret.

Düelloların hala izin verildiği ülkelerde, bir çözümleri var-
düello.




Bölüm XXXV

Düello ile ilgili açıklamalar


Sadece düello kelime boş başlık arasında bir gülümseme getirir. Neredeyse hiç kimse
Kendini düşünüyor; Düşüncelerini hazırlar, çayı gibi
Sabah kalkar.

Makalesini açar; Makalede "So-So-So So-So So-So-So
Yeryüzünde, "İyi; gelecekte, her şeyi duyarsa,
bitti, yanlış; Ve eğer "resimlerde" böyle görürse, tıslıyor
tüm gücüyle.

Sonra, "böyle bir kişinin yeryüzündeki en iyi ve en zeki adam olduğunu" okuyor.
Bu yeterli. "Böyle biri" yanlış yapamaz ve eğer "böyle bir tane" görürse
Sinematograf ekranında, zevkle damgalar ve bağırır.

Tarih öncesi zamanlarda birisi Arrow-Head karakterlerinde bir şaka yazdı
düello; Çizgi romanlar kıt olduğu ve tekrar tekrar kullanılması gerektiği için
Yine düello, standart bir "şaka" haline geldi ve bu nedenle insanlar
Kelimeyi duydukları anda sırıtıştan bahsettim, kükredikleri gibi
"komik" bir aktör gördüklerinde kahkaha.

"Komedyen" olan bir aktör ciddi bir girişimde bulunduğunda beni her zaman eğlendirir
parça.

Umutsuz bir hava ile içeri girerken, seyirci kahkahalarla çığlık atıyor
(çünkü beyninde "çizgi roman" olarak etiketlenmiştir). Oyuncu bir
Acıklı Yol "Karım ekmek için yalvarmak için açlıktan çıktı ve buldu
Çocuk ateşe düşmüştü ve geri döndüğünde yanmıştı
yemekle uzun. "

Seyirciler sadece kahkahalarla yuvarlanıyor ve soluk "öldürmüyor mu?"

İnsanları yapmanın ne kadar zor olduğunu göstermek için sadece bu kazmayı yapıyorum
Özellikle düello konusunda kendileri düşünün.

Düello, onlar için "komik bir konudur" ve bunun sonu.

Tıpkı savaşın gerekli olduğu gibi, düello yapmak da gereklidir. Düello için
Bireysel, ulus için savaş nedir.

Düello kelimesine gülerek, ayakta duruyorsa gülmez
Bir başkasının tabancasından önce ve bunu "ateş" kelimesinin bir saniyesinde biliyordu,
Göğsünde bir kurşun olurdu ve ölü olurdu.

"Reklam düelloları" arasında ayrım yapmıyor
Bazen hiçbir savaşçının istemediği kıtada gerçekleşir
diğerini vur, ama sadece adını gazetelere almak istiyor ve
haksız bir adamın düzeltme aradığı gerçek düello.

Bir kılıç düellosunda, genç ve aktifse, ölümcül olmaktan kaçınabilir
yaralı. Sağ bileği ve diz dışındaki her şeyi tehlikeden uzak tutabilir ve
Onlara bir çizik alır almaz,
"dezavantajlı" olmak.

Ancak tabancalarla, saniyelerin olmaması koşuluyla farklıdır (sırayla
ölümcül bir sonlandırmayı önlemek için) manzaraları değiştirdi veya tozu azalttı
şarj. Aslında, doğru ve düzgün yüklü bir tabanca varsa
Eller, iyi bir atış rakibine vurduğundan emin olabilir.

Böyle biri adamını özlediğinde veya onu hayati olmayan bir kısımda vurduğunda,
Çünkü çok bilerek yaptı, adamı öldürmek istemedi.

Bazen yanlış olduğunu hisseden bir adam, vurulmaya devam eder ve
Ya rakibini bilerek özlüyor ya da hiç ateş etmiyor.

Son zamanlarda, bir düellistin kovulmadığı zaman
Göz önüne alındığında, birisi ona neden ateş etmediğini sormak için kötü bir tada sahipti. .
Cevap "Unuttum. "

Bu bir şaka akışı için bir fırsattı; Bu şakaların yazarları
Tabii ki çekim yapmamanın şövalyesini takdir etmedi ve
Cevabın incelikleri. Hakkında her türlü aptalca sözler yaptılar
"Devamsızlık", sadece kendi boş başlıklarını ortaya çıkarır.

Şimdi zemini temizledikten sonra, bir sonraki bölümde ayrıntılar vereceğim
Bir tabanca düellounun nasıl yapıldığı ve bunun için nasıl eğitileceği.

Düellolara izin verildiği ülkelerde, üst sınıflar nasıl yapılacağını biliyor
çit ve düello tabancasını vurmak; aranırsa öğretmeye gerek yok
dışarı. Bunda verilen talimatlardan çekim yapmayı öğrenen herhangi biri
Kitabın başka bir öğretime ihtiyacı yoktur. Sadece kurallar söylenmesi gerekiyor. Orada
Bununla birlikte, düello yapmanın hızlı ateşten farklı olduğu birkaç puan
Verdiğim pratik, biri tabancanın yükseltildiği pozisyon,
ve yükseltmeye izin verildiğinde.




Bölüm XXXVI

Düello ile ilgili açıklamalar (_continued_)


Kendini mağdur ettiğini düşünen kişi, iki arkadaşını onun
saniyeler, düşmanını görmek için. İkincisi meydan okumayı kabul ederse
İki arkadaşını saniyeleri olarak görevlendirir.

Bu dört saniye, düello koşulları hakkında bir araya gelir ve anlaşır. Eğer
Madde ciddi, düello savaşçılardan biri ya da
öldürüldü ya da devam edemeyecek kadar ciddi şekilde yaralandı.

Aksi takdirde saniyeler, adamlarının
yaralanması nedeniyle devam edemiyor
dezavantaj. Bu, pratikte ilk kan çizilenlerin sona ermesi anlamına gelir.
savaş.

Provokasyon çok büyük bir ise, Challenger saniyelerini anlatır.
Sonuna kadar devam eden savaşta ısrar etmelidirler.

Saniyeler meydan okuyanın güvenine alınmalı ve o
Onlara tam olarak ne istediğini söylemeliyim. Sonra müdahale edemez
onlar ve düşmanların saniyeleri terimleri düzenlediler ve
kendisi saniyeleriyle ondan oldukça farklı bir şeye bağlı
amaçlamıştı.

[İllüstrasyon: Plaka 9. Gastinne-Renette tarafından süs düello tabancaları

Yazarın mülkü]

Önemsiz bir saçmalık üzerinde bitirmek için bir kavga bırakabilir ve
Kendini kurtarmak için öldürmek istemediği bir adamı öldürmek zorunda
deri. Ya da, ona affedilemez bir yanlış yapan bir adamı öldürmek isteyen,
Düello, kolundan ve düşmanından kesilmiş bir bezle bitebilir
yaralanmamış.

Savaşçıların kendi silahlarını kullanmalarına izin verilmez. Tabancaları
Düzenleme Deseni (Dumansız Düzenleme Yükü çeken namlu yükleyiciler
toz ve yuvarlak kurşun mermi, bkz. Plaka 9) Bir silah üreticisi tarafından sağlanır,
Silahlı tarafından saniyelerin huzurunda yüklendi ve kapalı
onların davası. Mühürler sadece kırılır ve tabancalar çok fazla paylaştırılır
düello zeminde savaşçılara, düello müdürü tarafından
saniyeler tarafından seçildi.

Paris'te tabancalarınız için kesinlikle güvendesiniz. M. Gastinne-Renette
Genellikle tabancaları sağlar, ancak
Silah üreticisini bilmiyorum ve rakibinize veya saniyelerinize güvenmeyin,
Saniyelerinize hangi silah yapımcısının çok dikkatli olmaları için talimat vermeniz tavsiye edilir
seçilir ve eğer onlar M.'de ısrar etmek için en az şüpheli ise
Gastinne-Renette telgraf edildi, ondan bir temsilci göndermesini istedi
tabanca ile.

Düelloda bir doktor bulunmalıdır.

Potlar saniyeler tarafından pozisyon için çizilir. Sahip olmak çok önemli
En az bir iyi pratik atış adamı ikinci veya saniyeleriniz olabilir
Rakibinizin saniyelerine avantajlar verin ve karşıya geldiğinizde
güneş.

Mesafe yirmi beş metre (26 yarda 1 ayak 2 inç). .
Rakipler birbirlerine bakıyor ve tabancayı popo ile tutuyor
_ sağ uyluklarını denetlemek_.

Düello müdürü, _attive_ dikkatini verdikten sonra,
"_feu, un, deux, trois_." "_Feu_" kelimesinden sonra tabanca yükseltilebilir
ve kovuldu, ama "_trois_" kelimesinden daha sonra ateşlenmedi.

[İllüstrasyon: Plaka 10. Gastinne-Renette tarafından tabancalar

1. Smith & Wesson, .44 Kartuş. 2. çekim yapmak için değiştirilmiş IRA Paine
.44 veya .22 Mühimmat. 3. Salon tabancası, .22 delik, tartma ve dengeleme
düello tabancası gibi]

Tabancayı uyluğa dokunmaktan kaldırmak için _before_ "_feu_" kelimesi veya
"_trois_" kelimesinden sonra ateş etmek, çok büyük bir suçtur ve eğer
Rakip öldürüldü, cinayet.

Saniyeler, yargılamaların bir "Sözlü" veya raporunu hazırlayan,
Onlar ve doktor imzalar ve bu bir kerede polise gönderilir. Eğer
kolun çok erken kaldırılması gibi bildirilen herhangi bir düzensizlik var
Ya da çok geç ateş etmek, bu gerçekten suçlu için çok ciddi bir konudur
bir.

Bir duellist öldürülürse, düşmanı vücudun yanında durmalıdır.
Polis gelir ve kendini onlara teslim eder.

Her şey yolunda olursa, muhtemelen inecek veya en kötüsü iki
Yıllar hapis cezası.

Düzenlemeleri ihlal ettiyse ---- ??




Bölüm XXXVII

Düello ile ilgili ayrıntılar


Düello ile ilgili aşağıdaki açıklamalar sadece düelloların bulunduğu ülkeler için geçerlidir
izin verilir.

Düelloda, meydan okumanın hangi silahların olacağını seçme hakkı vardır.
kullanılmış, tabancalar veya kılıçlar.

Tabanca, derinden haksız herhangi biri için silahtır, ancak
Tabanca atışında bir şey.

Bir kılıç düellosunda duellist ayrılabilir; Bir tabancada, parry olamaz,
Ama önce ateş edebilir. Eğer düşmanı iyi bir atış ise ve
Onu öldür, en iyi şansı ateş etmeden önce ona vurmak. Bir adam
Yanlış olduğunu biliyor ve ayrıca önünde bir adam olduğunu biliyor,
Onu öldürmeye kararlı, çok aceleyle ve çılgınca ateş etmeye çok yatkın.

Diyelim ki A.
İyi bir kılıç ustası ama kötü olan B. ile ölüme bir düello ile savaşın
tabanca atış.

A'ya bir meydan okuma göndermek için çok kötü bir politika olurdu.
B. için eşit derecede kötü politika, savaşmak istemese bile, reddetmek
A.'nin meydan okuması, eğer A. onu öldürmek isterse.

A.'nın zorlayıcıda bir hata yapmasının nedeni, B.'nin meydan okuduğunda,
Kılıçları silah olarak seçebilir, bu da ona avantaj sağlar.

B. savaşmak istemiyorsa, A'yı öldürerek kazanacak hiçbir şey yok ve
A. olmaya itiraz etmek, onu öldürmeye çalışın, savaşmayı reddetme
Hiçbir şey. Onu daha kötü bir konuma getiriyor. A. sadece almalı
B. B. hakaret etmek ve B.'yi zorlamak için halka açık bir yerdeyken,
Ona meydan okuyor B. halka açık bir şekilde korkak olarak markalı. A. Şimdi
Zorlu silah seçebilir ve tabancaları seçebilir, böylece B.
Ölüm-Belediye.

Bir tabanca düellosunda en önemli şey,
Tabanca Word_ "_feu_."

Çok geç ateş etme tehlikesi var, her biri vurmak isteyen
diğer birincisi bunu önler, ancak kaldırma için çok ciddi bir riski vardır.
tabanca _ word_ "_feu_."

Bu riskten kaçınmanın en iyi yolu, ne pahasına olursa olsun belirlenecek,
_Never_ pratikte veya rekabette çok erken kalkmak için, böylece
Bir düelloyla savaşmak zorunda kalma vakası çok erken kaldırma riski yoktur; BT
kaldırmadan önce kayda değer bir aralık beklemek için çok mekanik olmalı
"_feu_" kelimesinden sonra tabanca, şüphenin gölgesi olamaz
Tabanca çok erken kaldırılmadı.

Tabancayı kaldırma alışkanlığına girmek için değişmez bir hata
çok yakında rekabette.

Edinilirse bu hatayı iyileştirmenin en iyi yolu (en zor olanı
yok etmek için hatalar, sinirlerden biri olmak).
word_ "_un_," "_feu_" kelimesinden sonra değil ve alışkanlık
"_feu_" kelimesini yaptığınız gibi ele alıyorum _attient_, sadece almak için bir sipariş olarak
Kaldırma emri olarak değil, kaldırmaya hazır.

Zamanla "_feu_" kelimesini kaldırma arzusunu tamamen kaybedeceksiniz. Sen
Çekimlerinizde daha yavaş bir gölge olabilir, ancak bu,
Çok erken olmanın dehşetinin olmaması. Rekabette birkaç kez diskalifiye edilen bir adam da
Yakında, kaldırmada çok yavaş ve vahşi, tüm olduğu gibi
Dikkat, iyilik yapmak yerine komuta sözlerine sabitlenir
çekim.

Bazı erkekler, güvercin atışları veya bir
İşarette koşucu. Orada olduğu gibi bunun için herhangi bir avantaj olduğunu düşünmüyorum
bir güvercin tabancasında olduğu gibi düello tabancasında karşı durmak için geri tepme yoktur.

Bu pozisyona itiraz, görünüşünü vermemesidir.
Mutlak kolaylık ve güven, düello için bu kadar gerekli. Görünüşe göre
endişe.

Şimdi savaşın yarısı, boksu olan herhangi birinin bildiği gibi, "sağlıklı olmak
Funk "dövüş başlamadan önce düşmanında.

Kendinizi yavaşça tam boyunuza çekerseniz, ayaklarınızı sıkıca dikin
Ve rakibinize iyi bak, onun üzerinde çok daha fazla etkisi olacak
Sinirler, istekli bir tutum içinde durmandan daha çok.

Carpentier mükemmelliğe bu armağan var, diğer tüm savaşçılardan daha iyi
gördüm. Kendi içinde mükemmel bir güven havası var ve
düşmanına olan güven ve hor görme, ikincisi neredeyse
ondan önce bıldırcın.

Tabanca size teslim edildiğinde,
tetikleme, ama horoz gibi gücünü kurnaz bir tahmin edebilirsiniz
Çekiç yüksek kaldırır ve viraja geri dönmesine izin verirseniz.

Ağır bir tetikleme, bir ışıktan çok daha yüksek bir tıklama sağlar
bir. Ira Paine'nin saç tetikleyicisi Smith & Wesson Revolver'ı aldım.
Sahnedeki tehlikeli özellikleri için kullanılır ve hiçbir ses duymuyorum
COMBLITE,-Tetikleme çok hafif.

Byron, düellodan bahsetmişken, _don juan_, şöyle diyor:

  Kulağın üzerinde garip bir kavanoz var,
  Bildiğin zaman bir tabancanın
  Bir an daha fazla manzaraları taşıyacak
  Kişiniz üzerine on iki metre uzakta;
  Beyefendi bir mesafe, çok yakın değil
  Eski bir arkadaşınız veya düşmanınız varsa;
  Ama bir veya iki kez kovulduktan sonra,
  Kulak daha İrlandalı ve daha az güzel hale gelir.
                                  Canto IV.: Stanza XLI.




Bölüm XXXVIII

Kaldırılacak düello yapmalı mı?


Evrensel memnuniyet için olduğunu düşünmek bir hatadır
İngiltere'de artık düellolara izin verilmiyor.

Muhtemelen birkaç krank tarafından bazı ajitasyon nedeniyle kaldırıldı,
Stag-avlanmaya ve Pazar eğlencelerine karşı ve hatta
kaldırılma, düello yapmanın bir zorunluluk olduğunu düşünen birçok kişi vardı ve
Bir hatası kaldırıldı.

Şimdiki zamanın bir hakimi bile, kaldırılması bir
hata.

17 Mayıs 1911'de Birlik Derneği'nin yemeğinde
Londra, Lord Justice Vaughan Williams dedi ki:

    Son yıllarda, insanın yalancı olduğuna dair bir açıklama,
    eskiden yapardı.

    Bir adamın diğerine yalancı denirse, o adam
    Bunu hesaba katmak için çağrıldı, bir düelloda bile olabilir. Ama o zamandan beri
    Dueller sona erdi.

    Bir adam halka açık bir yerde yalancı olarak adlandırılırsa,
    İngiliz o adamı devirme alışkanlığı vardı; Korkarım
    alışkanlık ölüyor.

Bu sonuca vardığı için üzgün olduğunu söyledi.
General, İngiltere'de kabul edildiği gibi,
Birinin komşusu yalancı ya da olmasaydı çok önemlidir.

"Biri gülümseyecek, toplumda buluşacak, dışarı çıkıp onunla golf oynayacak ve
Onunla el sıkışın.

Diyerek şöyle devam etti: "İnsanların yalancı olmanın bu ithalatına daha fazla kızmasını diledi."

_ReReRee_ gazetesindeki "Vanoc" dedi:

    Bazı nedenlerden dolayı düelloların kaldırılması bir hatadır. Küstah ve
    Saldırgan dil artık çok sıklıkla cezasız kalıyor ...
    Hepsinin en iyi kuralı asla özgürlükleri kendiniz almamaktır ve asla
    özgürlüklerin yanınıza alınmasına izin verin ve bunu hatırlamaya
    Kendini savunma hala asil sanattır. "Les Armes de Savaş" imzası üzerinde, bir yazar atıfta bulunduktan sonra
İngiliz memurlarının kitlesinin "acınacak" verimsizliği
Revolver, diyor ki:

    İngilizlerin tabancada hiçbir ilgisi (ulus olarak) almasının nedeni
    Oysa tabanca çekimi ülkelere ulusal ilgi duyuyor
    Tabanca düellosunun hala var olduğu, çünkü bu ülkelerde
    Üst sınıfların her erkeği, asker veya sivil, arkada
    Zihninin çağrılması olasılığı.

    Bu sınıf arasında, eskrim ve tabanca atma bir
    Arkasında bir fayda baharat ile ulusal spor. Büyük Britanya'da
    Bu teşvikin var olması sona erdi.

Bir ülkede değil, düellolamaya izin verilirken, diğerinde değil, bir
İkinci ülkenin sakinleri çok kaçınılmaz bir konumda
diğer ülkede hakaret edildi.

Düello yapmanın geleneksel olmadığı iddiasının arkasında kendini koruyamaz
kendi ülkesi, korkak olarak adlandırılmaya açık kalmadan ve
Yine de savaşmamalı.

Yukarıdakileri yazdığım zaman, bir İngiliz subayı yaşıyordu
koşullar altında cinayet için yargılanmanın öfkesine boyun eğmek
düello yapan bir ülkede, öldürmek için mükemmel bir hakkı olurdu
adam.

Bu sabah yazmaya devam etmek için otururken, sabah gazeteleri
getirildi. En yakın olanı aldım, ki bu _Daily oldu
Mirror_ ve gözlerimin düştüğü ilk sözler:

    "Suçlu Değil" kararı ile Büyük Aşk Drama Denemesi
    Dün Old Bailey'de bit. Jürinin ustabaşı nadirdi
    Lieut'u ayarlayan kelimeleri söyledi. X ---- Ücretsiz, çılgın tezahüratlardan daha
    mahkemede yükseldi ve muazzam kalabalık tarafından alındı, ki
    Heyecanla bir şey, dışarıdaki sokakta sonucu bekledi.

Eğer sorulursa, bu kalabalığın ne vereceğinden şüphe edebilir mi?
Düello İngiltere'de yasal hale getirilmeli mi?

Şu anda yasa nasıl duruyor, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları için
Amerika ve İngiliz konuları için bunun ekinde bulunacak
Kitap (Revolver atışlarımdan yeniden basıldı).

Amerikan yasası, bir vatandaş tarafından yapılan bir düello davası için geçerli değildir
Amerika Birleşik Devletleri'nin o ülkenin coğrafi sınırları dışında.

Bay R. Newton Crane'e göre _No suçu taahhüt edilir_
bir Amerikan vatandaşının ötesinde bir düelloya katıldığını
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi. Savaşçının vatandaşlığı,
Bu koşullar, önemsiz.

Öte yandan, bir meydan okumayı göndermek, bilerek taşıyan veya kabul etmek
İngiltere veya Amerika, gönderen, taşıyıcı veya pansiyon, sorumlu
İngiltere veya Amerika yasaları tarafından cezalandırma, duruma göre,
Düello daha sonra savaşır veya savaşmaz ve bununla savaşıp ulaşmadığı
İngiltere veya Amerika veya yurtdışında ve rahatsız edici tarafın bir
İngiliz, Amerikalı veya bir yabancı. Bir adamı bir meydan okuma göndermeye teşvik etmek
aynı zamanda tasvir edilebilir bir suçtur.

Düello ile mücadele etme cezası için geçerli olan yasa,
Öte yandan, düello yapıldığı yer yasası ve bu
Sadece yasa, suç için geçerlidir.

Provokasyon, ne kadar harika olsa da, bir mazeret değildir, ancak
Mahkeme cezayı düzeltmede.

İngiliz yasası uyarınca gönderme, taşıma veya kabul etme cezası
Zorluk iyi ya da her ikisi olmadan veya her ikisi olmadan hapis veya hapis cezasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri eyaletlerinin her birinin suç için cezaları vardır,
ayrıntılı olarak farklı olsa da, maddede pratik olarak aynı
İngiltere yasası tarafından sağlananlar.

Bu nedenle, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olabilir,
Bir adamla düello yapılmasına izin verilen bir ülkede bir düello ile güvenli bir şekilde savaşın
Herhangi bir milliyet, meydan okumaması, bir meydan okumayı kabul etmesi veya
Amerikan _or_ İngiliz topraklarında savaş. Bölüm XXXIX

Bir Düello için Yarım Saatte Acemi Nasıl Hazırlanır?


Bir düello, zorluktan sadece birkaç saat sonra, genellikle erken
Ertesi sabah kesintiyi önlemek için.

Diyelim ki bir adam elinde hiç tabanca yoktu. Nasıl eğitilmeli
Emrindeki yarım saatte mi?

Bu kolaydır-eğer oyunda veya kilde av tüfeği ile deneyimliyse
güvercinler.

Ona tabancanın arka görüşünü gösterin; ona sadece ona yardım etmenin olduğunu söyle
tabancayı hizalamada.

Ona sadece bir varil olduğu için hizalanmasının zor olacağını söyle
Bu manzara olmadan, ona çift namlu av tüfeğinin
bu durumda kaburga boyunca baktığı gibi bu yardım olmadan hizalanabilir.

Ona bir av tüfeği kullandığını hayal etmesini ve tabancasını tam olarak kullanmasını söyle
Silahını kullanacağı gibi, arka arkasında oturan bir tavşanda ateş
Bir an için bacaklar, dinlemek için.

Ona tabancasının popo ucunu ona karşı tutmaya dikkat etmesi gerektiğini söyle
uyluk, "_un_" kelimesini duyana kadar ve
"_trois_" kelimesi; Aslında, bir atış ateş etmemeli.

Hiçbir hesapta, maalesef zaten bilmediği sürece,
Tabanca "_feu_" kelimesinden sonra yükseltilebilir.

Eğer silahlı iyi bir atışsa, yeterince hızlı ateş edeceğinden emindir.

Ona kolunu düz tutmanın sol kolu tutmaya karşılık geldiğini gösterin
Av tüfeğinde atış.

Ona "_Attention, feu! _" İn ilk önce efendisi tarafından söyleneceğini söyleyin
Düello, tıpkı "Hazır mısın? Çek!" güvercin atışında söyleniyor, ama bu
"_un_" kelimesinden önce tabancasını kaldırırsa "kuş yok" olur veya
"_trois_" den sonra ateş ederse, düşmanı "
"_trois_" kelimesinde sınırlar.

Tabancayı yükleyin ve ona ver ve ona horozunu söyle.

Bakın uyluğuna karşı düzgün bir şekilde durduğunu görün.

"_Attention, feu! _"-iyi bir aralıkla, sonra keskin bir şekilde "deyin.
Deux, Trois_. "

Figürü vuracak neredeyse kesin ve kelimeden çok önce
"_trois_."

"Çok kolay bulacağını biliyordum" deyin ve onu hemen al: _do
Herhangi bir hesapta değil_ _another_ çekim yapmasına izin verin.

Bu başarılı bir atış, bir uzman için bile gerekli olan tek şey
düellodan önce duellist.

Öğrenciniz kaçırmalı, ona hatasını açıklamalı ve onu
Bir "bakıcı" vuramaması. Her şeyden önce hedeflemeye gitmesine izin vermeyin.

Bir sonraki atışa vurursa, dersi bitti.

Tekrar eksik olduğu konusunda imkansız bir olayda, o zaman
Aşağıdaki öğrenci sınıfından biri gibi talimatınıza devam edin.

Ona yeteneğine mutlak güven vermek hayati önem taşıyor
Adamını vurmak için.

Başkalarının tabanca çekimini görmesine izin verilmemelidir.

Yarım saat içinde talimat verecek en zor öğrenci
Uzman tabanca sabit bir hedefe ateş etti, ancak asla denemedi
Hızlı ateşleme veya hareketli bir hedefe çekin.

Eğer hiç bir av tüfeği kullanmamışsa, neredeyse umutsuz bir durumdur.

"_Feu_" kelimesinden önce tabancasını yükseltmediğinden emin, ama
Ona davullanın, eğer kelimeden önce tabancasını bırakamazsa
"_trois_" _ All_'de ateş etmemeli, yoksa cinayet için asılacak.

O zaman yarım saat onu sıkıştırmaya ve izin vermeye çalışırken harcanabilir
Zamanında, ama muhtemelen tek sonuç çok vahşi atışlar olacak ve
Ona vurma yeteneği konusunda umutsuzluk hissi ile bitecek
rakip.

Bence bu tür erkeklerle herhangi bir pratik yapmasına izin vermemek ama
sadece onlara tabancalarının poposunu tutmaları gerektiğini söylemek için
uyluk, "_feu_" kelimesine kadar ve sonra ateş ederlerse asılacaklar
"_trois_" kelimesi.

Gerçek düelloda, ya özleyecekler ya da daha olası olanı kaldıracaklar
Tabanca gökyüzüne kadar iyice, yavaşça indirmeye başlar ve bu
Hepsi, "_trois_" kelimesinden önce ateş edilmeyecekleri için konuşulur. Kelimeden sonra istemsizce izin vermezlerse şanslı olacaklar
"_trois_," ama parmağını dışarıda tutan türdense
on saniye hedefleri olana kadar koruyucuyu tetikleyecek,
bunun tehlikesi.

Sadece kahramanın iyi bir şekilde hedeflediği bir kitap okudum
doğrudan ışığa ateş etmeden otuz saniye önce ";
Çelik kolunun, üzerinden hedef aldıktan sonra "doğrudan" ateş edebilmek için
Otuz saniye.

Başka bir tür öğrenci, hem av tüfeği hem de tüfek çeken ama her ikisini de
tamamen farklı ilkelerde.

O, bir av tüfeği olan muhteşem bir adam, anlık çekimde yıldırım kadar hızlı,
Ya da rüzgardan aşağı inen "uzun boylu" bir kuş.

Cantering tavşandan veya alçak bir kuştan yararlanmak için küçümser. Ama
elinde bir tabanca veya tüfek olduğu an, yöntemini değiştirir
tamamen.

"Alan ateşleme" uygulaması olan bir memur olmadıkça ve birkaç
Bir tabancadan çıkıyor, sadece sabit bir tüfek vurdu
Boğa gözü hedefi veya İskoçya'daki sabit bir geyikte ve tüm
Çekim yüzüstü pozisyonda yapıldı.

İskoçya'da bir tüfeğin ateşlenmeyeceği bir kongre var.
Geyik kesinlikle sabit değilse geyik. Saçlı geyik çeken bir adam
Ya da geyik dörtnala, bu sözleşmeye göre "tam bir sporcu değil"
Yine de dörtnala geyikte ölümcül bir atış olabilir.

Buna "tam kriket değil" denir. Bu mutlu bir benzetme değil; Kriketçiler
Bana söylendi, sabitken bir topa vurma, ama tam olarak
hız.

"Tam golf değil" bana daha uygun görünüyor; golfte zavallı küçük
Top, temel olarak inşa edilmiş küçük yuvasında otururken hain hain olarak vurulur
Çünkü ona çarpan elle.

Silahla çatlak atış ve maalesef de bir adam
Tüfekle Crack Shot, kısıtlı geleneksel anlamda yavaş
kasıtlı amaç, belki de onu etkileyerek bir düello için hazırlanabilir
Tüfek çekimi hakkında bildiği her şeyi unutun ve bir
av tüfeği, ama tabancasının arka görüşünü gerçekte gördüğü anda
Düello, kasıtlı amaç ve özledim için kullanmaya çalışacak. Alışkanlığı
Yaşam yarım saat içinde değiştirilemez.

Hiç bir tüfek ateşlemeyen av tüfeği adamının,
"Poke."

Amaç üzerinde durmak tamamen hedef tüfek atışından çıkarılmalıdır,
Ve düellosuna ateş etmeden hemen önce tekrar hatırlatılmalıdır.

Aksine "av tüfeği adamı" söylenmelidir-"Dikkat etmeyin
Düello müdürüne, eğer size kelimeden sonra ateş edebileceğini söylerse
'_feu_.' '_Un_' kelimesinden sonra ateş ediyorsun; Bütün güne ihtiyacın yok
bakıcı; Onlara anlık çekimin ne olduğunu gösterin. "

Bir düello için yarım saat içinde talimat vermeye çalışmak umutsuz,
Acemi, elinde hiç ateşli silah bulunmayan adam. O da
Ateşli silahlarda korkmuş olanlar; ne zaman "patlayacak" emin
"İncelenen" veya "yüklenip yüklenmediğini bilmediğiniz zaman" veya tipte
"en az korkmayan". Seni işaret ediyor, dönüyor
Sizi namluya aşina olarak vururken sizinle konuşun.
şaka. O, ani artışlarla beş çubuklu bir kapıda binen tipte
Üstü.

Cehaletin cesareti, kibar terimi kullanmak, ama koymak
Açıkçası-çünkü o "D-D-aptal".

Bu tür erkeklerle yapılabilecek tek şey,
saniyeler veya kendileri ve beklenmedik ve uygunsuz bir şekilde "kaybetmek"
anlar.

Hatta "havaya ateşe" dikkat çekebilirler.

İnsanlar bunu kalabalık mahallelerde yapmaktan çok hoşlanıyor "
Bir adamı korkutun "ve birisi vurulduğunda çok şaşırırlar.




Bölüm XL

Kendini savunma için tabanca


Bunlar iki sınıfa ayrılabilir.

Yatak tarafından tutulacak kişi ve tabancalar üzerinde taşınacak tabancalar
Geceleri saldırılara karşı.

Kişi üzerinde taşınacak tabancalar tekrar alt bölümlere ayrılabilir
Tabancalar açıkça taşındı ve taşınanlar gizlendi. Açıkça taşınan bir tabanca için, büyük ordu tabancaları en iyisi, benim seçimim
ABD .45 Ordu Colt Otomatik (bkz. Plakalar 13 ve 14).

Bu tür tabancalar, hatırlanmalı, büyük bir penetrasyona sahip olmalı ve ateşlenirse
Bir odada mermi kapalı bir kapıdan veya kalın bir bölümden geçebilir,
Varlarsa.

Bir kapının arkasına saklanmak veya kapıyı kilitlemek ve kilitlemek koruma değildir
Otomatik bir tabancadan gelen bir mermiye karşı, en küçük kalibreler bile
Büyük penetrasyona sahip olmak.

Bir kapıyı kapatmanın tek yolu _May_ diğer taraftaki bunları koruma
Bir çekim aslında onlara hedef alamaz.

Çok az erkek bir tabanca ile hedefledikleri şeye vurabileceğinden, bu çok fazla değil
avantaj. Aslında, kötü bir atıştan çekilen kişi bunlardan daha güvenlidir.
yanlarda. İstenenleri vurmak zor ama başka bir şey
Emin olun, ancak kötü bir şekilde tabanca hedeflenir.

Gizlenmesi amaçlanan bir tabancanın karar verilmesi daha zordur.
yatakta tutulması gerekenden daha.

Önce ikincisini al.

Başucu tabancasının ana amacı, davetsiz misafirleri korkutmaktır.
Çekim yapmak zorunda, bir sonraki en önemli nokta, eğer kovulması gerekiyorsa,
Başka bir odada hiçbir masum kişinin vurulmaması gerekmiyor.

İlk nedenden ötürü, davetsiz misafirleri korkutmak için tabanca
Mümkün olduğunca büyük ve zorlu görünüyor. Büyük bir çift namlulu,
Tabanca çekim tozu çekimi muhtemelen en iyi cevap verir ve olması gerekmez
yüklü; Görünüşü yeterli.

En büyük otomatikten daha zorludur. Olmadan kovulabilir
amaç; Karanlıkta bile, amaçlananları vuracağından neredeyse emin
atış yayılması nedeniyle.

8 veya daha az boyutta atış ve hafif bir toz yükü kullanılırsa,
bir kapı veya bölümden geçmeyin.

Böyle bir suçlamanın çok ölümcül olduğu unutulmamalıdır,
Bir mermiden daha fazla, bu yüzden sadece son bir kaynak olarak ateşlenmelidir,
Ayrıca birlikte mücadele eden iki kişiden birinde ateş etmek için bir faydası yok,
ikisine de vuracak.

Bir hırsız kaçmak için, iyileşmesine izin vermeye özen gösterilirse,
Otuz metre, ateş etmeden önce onu kimlik için işaretleyecekti. Öyle
Yasaya gelince, kaçan bir adama ateş etmek için çok gıdıklayan bir iş
endişe duyuyor ve kaçınılması daha iyi.

Başucu tabancası için diğer alternatif .44 Smith ve Wesson
Galeri mühimmatıyla ve iyi bir atışın elinde Rus modeli
Bu en iyisi, çünkü gerekmedikçe öldürmek için çekim yapması gerekmiyor.
Artık yapılmıyorlar, ancak yine de ara sıra alınabilirler.

Şimdi gözlemsiz bir şekilde taşınacak bir cep tabancası için. Taşınmalı
Bir tabanca ile vurulursa, atıcı içine girebilir
Daha fazla sorun ve daha az sempati elde edin, bir tabanca açıkça taşımıştı.

Biri, yelek cebinin otomatik çizimlerini veren reklamlar görür
Dakika büyüklüğünde tabanca, özellikle stres küçük boyutlarına yerleştirilmiştir.

Bu cep tabancalarında istenen en önemli özellik değildir.

Bir sigara içen sigara davasının büyüklüğünden şikayet etmez, bu nedenle
Cep tabancasının sigara kasasından daha küçük olması gerekmez.

Bu en küçük otomatik tabanca bile bir sigara kasasından daha _thicker_
Ve yüzeysel boyut değil, cepleri şişiren kalınlıktır.

Kural olarak, çok küçük bir otomatik tabanca çok küçük delik anlamına gelir; küçük delik
verimsizlik anlamına gelir.

Tüm tabancaların bir cep tabancası, anında durma gücüne sahip olmalıdır,
Çekim birkaç metre hatta inçten yapılır.

Saldırganı anında zararsız hale getirmeyen bir tabanca daha kötüdür
işe yaramaz. Saldırganı kızdırır ve umutsuz hale getirir; O da biliyor
şimdi adamını öldürürse, vurulduktan sonra kendini savunmayı iddia edebilir
Başta.

Çok azı adamlarını öldürmek istiyor. Bir tabanca ile tutulabilir
Komutlar saygı duyuyor, ancak küçük bir oyuncak sadece gülüyor.

[İllüstrasyon: Plaka 11. Colt Derringer. 41 kalibre, jant ateşi]

Bu modern küçük boyutlu otomatik tabancalar yanlış bir fikir üzerine inşa edilmiştir
eski Derringer tabancasının modern prototipi olduklarını
Var olan en ölümcül tabanca ve silah en sık kullanılır
Eski Salon atış kavgalarında.

Derringer, çoğudan daha küçük ve daha kompakt bir yelek cep tabancasıydı
Yelek cep otomatik tabancaları, ancak küçük bir delikli bir tabanca değildi. (Görmek
Plaka 11).

Sadece büyük bir güçlü tabancanın temel kısımlarıydı, büyük bir
Güçlü kartuş.

Yerine getirilen istek, küçük bir pusulada büyük güce sahip bir tabancaydı;
Çekim çok yakın bir şekilde ateşlendiği için tek bir atış gerekli olan tek şeydi
menzil.

Bazı derringerlerin diğerinin altında ikinci bir varil vardı, ancak tipik
Derringer tek atış tabancaydı.

Şimdi büyük bir tek atış tabanca alırsanız, boyutu nasıl azaltırırsınız?
Yelek cebine sığdırmak için?

Öncelikle, içinde bulunduğu gerçek oda dışında namlu keseceksiniz.
Kartuş yalan.

O zaman çekiçle uyumlu olduğu kadar çıkarırsınız
Cocking'de başparmak için yeterli tutuş bırakıyor.

O zaman sadece kilit mekanizmasına kadar tüm stokları azaltacaksınız
kaldı; Ve neredeyse Derringer buydu.

Bu, "Hammerless" yaparak daha da geliştirilebilir; O
iç çekiçle.

Derringer bir jant ateşi kartuşuydu. Tabancam ateş ederdi
Merkezi ateş atışı.

Hızlı bir şekilde birkaç atış yapmak isteyenler için ve
İki derringer taşımayı umursamıyorum, üzerine inşa edilmiş otomatik bir tabanca
Derringer prensibi onlara uygun olabilir.

Zorluk, pistonlu mekanizmanın odaya girmesidir. Öyle
tabancayı bir çekiç gibi yaparak bunun üstesinden gelmeye çalıştı,
Namlunun ortasından dik açılarda gelen stok, ancak
Bu tutmak ve ateş etmek için garip.

İyi yönlendirilmiş iyi bir atış, alevlendirilmiş çekimlerle dolu bir tabancaya değer
uzak.

Bu popüler görüş değil, çünkü sürekli bir yangın tutulduğu sürece
yukarı ve bol miktarda duman ve gürültü, insanlar harika şeylerin olduğunu düşünüyor
Tamamlandı. Ancak sonuçta bitti ve başlamalarının bir sonuç yok
Ne hakkında olduğunu merak etmek için.

[İllüstrasyon: Plaka 12. Colt Otomatik Tabanca .25

Derginin kapasitesi, 6 atış. Namlu uzunluğu, 2 inç. Bitir, dolu
Blue, kasa sertleştirilmiş tetikleyici, slayt kilidi güvenliği ve kavrama güvenliği veya
Tam nikel kaplama; kauçuk stoklar. Ağırlık, 13 ons. Hepsi üzerinde uzunluk,
4-1/2 inç. Kartuş, Cal. .25, Rimless; dumansız; metal yamalı
mermi.]

Tipik _Air RAID_ Gazete Raporu, "En az üç tane ateşledi
Tepsi yükleri kartuş, duman akışı belirgin bir şekilde olabilir
fark edildi "; ve muhabir ecstasies ve önemsiz detaylarda
Bütün bunların "kaybedilmesinin" hiçbir şey olmasıyla sonuçlanmadığı.

Çekim sonuçları değil, etkileyen ve korkutan gürültüdür
insanlar.

Gürültüsiz ateşli silahlar icat edilmiş olsaydı kimse en az dikkat etmezdi
İnsanlar gerçekten vurulması dışında bir hava baskına.

Bir kadın, bir hava saldırısından sonra bir sığınmaya götürüldü. O idi
Ateş eden bazı uçaksavar silahlarının yakınında, bomba atılmadı
olduğu yere yakın. Onu korkutan ateş etmenin gürültüsüydü.

Oyunu korkutan gürültü; Bir kuşu birbiri ardına vurdum
Yerdeki siyah oyundan oluşan bir kapaktan. Gerisi uçmadı
Gizledim ve ".22 kısa" tüfek ve
Bir şelale boğulmuş raporların gürültüsü.

Birinde bir av tüfeği ateş etseydim, Covey'in geri kalanı kapalı olurdu
bir kerede.

Herhangi birini tehlikeye atmadan geceleri bir evde gerçek koruma için
Boş mühimmat yüklü büyük tabanca (bol miktarda yapmak için siyah toz
duman ve biraz flaş yapmak için biraz "kırmızı ateş" tozu eklendi)
neredeyse her hırsızdan uzaklaşacaktı.

Bence bu, bir evin sahip olması için en iyi ev koruması
Geceleri yataklarıyla. Tek şey, insanların gözlerini yakmaktan kaçınmaktır veya
"kaybederken" işleri ateşe vermek.

Kaba tuzun "sert bir kovalayıcısı" ölümcül olmadan iyi bir adam tıpa
Ve acı kurbanı ölümcül yaralı olduğunu düşündürüyor.




Bölüm XLI

ELBİSE


Tabanca çekimi şirketin ne ile sınırlı olduğunda giyilebilir elbise
Mevcut o zaman giyiyor.

Sıcak bir günde ideal elbise,
Sombrero ve çivilenmiş ayakkabıların eklenmesi, ancak elbette bu
kabul edilemez.

Mutlak temeller sağ kol, omuz ve boyuna sahip olmaktır
Ücretsiz ve ayaklarla zeminin sağlam bir tutuşu.

Tüfekte olduğu gibi tabanca çekiminde yumuşak bir ön gömlek o kadar da gerekli değildir veya
Av tüfeği atış.

İkincisi ile hisse senedi düzgün bir şekilde gömülmez
Sert bir gömlek giyerken omuz, ancak tabanca atışında
Boyun ve sağ omuzla müdahale edilmez, sert bir gömlek
engel.

Orta derecede sıkı kıyafetler, sağ omuz serbestse (kollar iyi kesilmiş
altında), vücudu katı tutmaya yardımcı olun.

Bir palto tartışılmaz. Kol sadece hareketini engellemekle kalmaz
sağ kol ama uzanmış koldaki ağırlığı harika
handikap.

Bir Inverness Cape, atılsa veya geri düğmeli olsa bile, kabul edilemez;
Sağ omzunu engeller.

Vücudun oldukça sıkı bir şekilde düğmesine sahip olması bir avantajdır, sıkı
Farklı frock ceketine izin verilir. Açık olmaktan daha iyi düğmeli
Aksi takdirde etekler yolda.

Bir kuzu yün yeleği veya çekim yaparken ikinci bir yelek giyilebilir
Soğuk havalarda kapı dışı. İnce deri İsveç kolsuz tercih ediyorum
Her zamanki yelek yerine ceketimin altında yelek.

Deri yelek giyerken gösterilmesi gerekmez. Ceket olabilir
üzerine düğmeli.

Bir atış paltosu var, merhum Bay'ın icadına inanıyorum
Giymek için kalın bir malzeme yeleğine sahip olan Cholmondely Pennell,
Alt yerine, ince bir kat. Bu kollar iken vücudu sıcak tutar
hafif ve özgür.

Oluklu kauçuk taban veya çivilenmiş botlara sahip botlar veya ayakkabılar giyilmelidir
Zemin ağır, ıslak veya kaygansa.

Çivilenmiş veya kauçuk tabanlı botlar, resmi elbise olduğunda giyilemez.
Sıradan botlar veya ayakkabılar giyerken dayanağınızdan emin olmak için en iyisi.
Topuk, sağlam bir tavır almak için birkaç kez yere damgalanabilir veya
Trampuller cesur kum üzerine sürüldü.

Kapı dışı, şapka takmak en iyisidir, çünkü kişi çok daha iyi görülebilir
Gözler gölgeli. Kafanda iyi tutan bir şapka var.

Düşük kron ve dar ağızlarla sert samandan yapılmış şapkaları giymeyin.
En az provokasyon ve sadece şapkanın gerçeğini uçuruyorlar
Kanat almak üzere olan bir keklik gibi hissetmek üzüntüye üzülecek
Sen ve çekiminizi bozuyorsunuz.

Daha önce hiç atış aralığına gitmemiş bir adamı gördüm.
Bisley'deki Kralın Ödülü'nü bitirin.

Aralığı havaya uçuran kabarık bir esinti vardı.

Üniversite şeridi ile bu sert düz hasır şapkalardan birini giyiyordu
üzerinde.

Ona şapkasının patlamadığına dikkat etmiş olsa iyi olur ve
çekime müdahale edin.

Altın madalya için bağlanan iki adamın arkasında durduk ve
Kravattan çekim.

"Şapkam asla patlamaz" demeye başlamıştı-şapkası yükseldiğinde
Kafasından bir tuzaktan kil güvercini gibi ve hemen önüne indi
hedefleyen adam. Arkadaşım bir "şapka ibadetçisiydi",
Şapkası her şeydir. Kaçak bir attayken tutuyorlar. Eğer
üfler, sonra hareket halindeki bir tren altına dalacaklar ya da bir şeyler yapacaklar
Savaşta Victoria Cross'u kazandıracak şapkalarını saklayın.

Bir keresinde şapkadan sonra yüzüstü atıcının üzerinden atlamaya başladı, ama ben
onu geri tuttu. Maçtaki tüm ilgi gitti, sadece gözleri vardı
Şapkasını izle. Nihayet atıcılara rağmen onu biraz daha sakinleştirdim
büyük olasılıkla şapkayı samanın yakında olacağı bir yerde diliyorlardı
Kindle, şapkasından ateş etmeyeceklerdi (bu yüzden konuşmuyorum, sadece
biraz abartılı).

Şapkalarına ibadet eden erkekler paçaları sevmezler çünkü onları sıçradılar.

İngiltere'de birkaç tane alabileceği nadir kışlardan biri vardı
Günler sürüşü.

Bir adam uzun zamandır benim paçalarımın fotoğraflarını çekmesine izin vermemden endişe etmişti
bir kızakta. Onu aynı anda gelmesi için telgraf ettim ve onu dışarı çıkarırdım
Bir kızak ve kar fotoğrafları çekebilir.

Onunla istasyonda bir çift paça ile tanıştım, her ikisi de aşağıda tırmanabilir
2:18, hafif iki kişilik bir kesici kızağına ot attı.

Memnun kaldı, kamerasıyla yanımda sıkıştı ve dedi
Oturduğu yerden atların bir veya iki fotoğrafını çekecekti.

Ona kasabadan temizlenmeden başlamamasını söyledim, büyük
Düz Yolu Açık.

Şimdi bazı erkekler huysuz bir tekneye çıkacak ya da bir motorlu arabayı acele edecek
titremeden bir çocuk kalabalığının içinden geçiyor, ancak korkuyor
Bir paça ölümü, özellikle de tutulan keskin bir kişinin ölümü.

Şimdi kısraklarım sık sık birbirlerine karşı yarışmıştı ve birlikte
Çifti akıllarında yarıştı.

Onlar taze, gün soğuk, bir çözülme ve sonra bir don vardı; .
Yol haklıydı ve atlar yeni çelik sivri uçlarla,
Keskin.

Onlara adım atmalarına izin verdim, kar üzerimizde bir top duşuna geri döndü,
bıçak gibi kesilen keskin bir buz şeridi ile değişir. Atlar ve ben
Kendimizin tadını çıkarıyorduk ve sonra arkadaşımı hatırladım.

Kısraklar yarışmak için "onları şimdi al" dedim
birbirlerine karşı.

Her kartopu ona çarptığında sadece "Vay be-oh" duydum. Neyse ki o
"kutsal" şapkasına bir el ve kızağın yan tarafında tutun
diğeri ile, bu yüzden bir dizgin kapmak için yedek bir eli yoktu.
Kızak, sadece "Dur, dur!"

Çıktı ve fotoğrafları tarafının güvenliğinden çekti
yol ve istasyona geri dönmeyi tercih ettiğini söyledi ve son i
Onun gördüğü bir yandan kamerasıyla kutsal tutuyordu (
Fransızca kelimesinin anlamı) diğeriyle şapka.




Bölüm XLII

Kendini savunma


Geceleri evde bir adam bulunursa, genellikle
Ona düşmeyi, yani, onu daha önce hedef almak
Seni hedefliyor ve onu ellerini tutturuyor.

Ancak, bir başkasını veya kendinizi kurtarmak için denemek için
Bu sadece öldürülmek içindir.

Eğer bir adam sana acele ediyorsa, "eller yukarı" çağırmanın bir faydası yoktur. Bunun yerine ateş etmek
konuşmanın.

Bu özellikle bıçakla acele eden bir adam için geçerlidir. Muhtemelen o
Hızlı değilseniz size atacak.

Otomatik bir tabanca ile arkasında saklanacak bir odada çok az şey var ki
koruma sağlar ve sadece rakibe cesaret ve zaman verir
Kendinizi barındırmaya çalışırsanız, kasıtlı vuruştan engel. Eğer
Eğer ateş ederseniz, geçilemez bir şeyin arkasına sığınmaya çalışır
Arkasında korunan şey onu sık sık ortaya çıkarır ve almanızı sağlar
ona bir atış.

Eğer küçük bir ağacın arkasında ise .45 ordunun büyük mermisi otomatik olur
Muhtemelen geçip ona vur ve geçmese bile
kendini göstermesi ve sana vermesi için onu korkuturdu
onu vurma fırsatı.

Büyük oyun atıcısı, tehlikeli bir hayvanı indüklemek için birçok dodayı bilir.
kendini göstermek veya suçlamak için saklanmıştır.

"Tom'a bak, o
Yoluna gel, vur, "belki bir adam yapacak, bir saldırı bekleyecek
Arkası, kendini önünde size maruz bıraktı. Ona Doğru Bir Şey Atmak
onu hareket ettirebilir. Harika olan şey, onu hareket ettirmek ve onu önlemektir
Geri çekim.

Aynı anda birkaç adam tarafından saldırıya uğradıysa, her şey için yeni bir tane alın
vur, vur ya da özledim ve sonra sadece halihazırda olmayanları almaya başlayabilirsiniz
vurmak. Bu, partiyi uzak tutmanın ve saldırıya uğramayı önlemenin tek yolu
Biriyle savaşırken dinlen.

Mümkünse bir duvara veya başka bir şeye sırtını alabilmeleri için
Sadece önden sana girin.

Her atış için yeni bir tane almak, büyük oyun çekimdeki deneyimim
Hepsi çekilebilir olan çok geldiğinizde.

Birini seçersen ve o atışınıza düşmez ve birkaç pompalaşırsan
düşene kadar ona daha fazla atış, daha sonra seni bulabilirsiniz
zaten ölmekte olan bir hayvana atışlar ve menzil içindeki başkalarının
kaçmak.

Her şeyi yanlış yapma ve bunun için övülme örneği olarak,
Günlük bir makaleden alıntının ardından yenmek zordur.

Makalenin yazarı, açık bir şekilde ateş eden bir kadını onaylıyor
Şüpheli bir gürültü duyduğunda karanlığa rastgele.

Gürültü dışarıdaki hırsızlar tarafından yapılmış olsa bile, en iyisiydi
Öldürmek için aydınlatılmış pencerede konumlandırın. Masum bir adam yalvarabilir
Onu kendini savunmada vuruyordu.

Bir kadın rastgele ateş ettiğinde yaşamak için hoş bir mahalle
Bir gürültü duyduğu gece!

Aşağıda isimleri ihmal eden makale bulunmaktadır. Yoldan geçenlerin yanı sıra
Bayan "heyecan verici bir deneyim" olmalıydı.

    Karanlıkta Çekimler

    _Lady'nin hırsızlarla gece yarısı karşılaşması_

    Bayan X. Cumartesi gece yarısından hemen sonra heyecan verici bir deneyim yaşadı.
    Yatak odasındaydı, bu da çim ile bir seviyedeydi,
    çalıda sesler duydum.

    Erkeklerin orada olduğunu düşündüğünde bir tabanca satın aldı ve,
    Işıklı pencerede dururken, "Eğer ayrılmazsan ben
    Vur. "Cevap yoktu, bu yüzden ateş etti ve bir koşuşturma vardı
    başka bir ağaç kümesine ayak. Yine aradı ve orada olduğu gibi
    Cevap değildi, bir saniye ve üçüncü kez ateş etti ve sonra rakamlar
    Birkaç erkeğin olabildiğince hızlı koştuğu görülüyordu.

Ve hiç şaşmamalı!




Bölüm XLIII

Gözleri ve kulakları korumak


Tabanca çekiminde gözler için doğrudan bir tehlike yoktur, yani, yani,
İyi bir tabanca ile ateşin geri dönüşü yoktur.
Gözler, ucuz, jant ateşli bir tüfek olduğu gibi. Ancak gözler uygun,
Toz dumanından kanlı ve ağrılı bir kafaya geri üflenmiş
Rüzgar, özellikle otomatik bir tabancanın çıkarma kartuşundan.

Günlük olarak çok fazla çekim yaparken, bir çift giymek iyidir
Kulakların arkasına sığarak büyük çaplı gözlükler
vardiya. Gözlükler düz beyaz cam olabilir veya bir renkte olabilir.
Güneş ışığının durumuna uyun.

Mavi veya gri eskiden olağan renklerdi; Son zamanlarda sarı-yeşil gibi görünüyor
Oculistler tarafından en çok önerilen renk.

Bu kadar sarı-yeşil gözlükleri ayı olduğunda gözlere büyük bir rahatlama buldum
Karda güneş ışığının parıltısında çekim.

Normal görme yeteneği olan erkeklere atıfta bulunuyorum,
Zaten Vision_ Doğru Gözlük giymek için.

Kulakları korumak önemlidir, belki de
gözler. Gözler için çok az tehlike var ama kulaklar çok
çekim yaparken gerçek tehlike.

Galeri çekerken nispeten hafif gürültü bile .44
mühimmat veya kısa tüfek .22, aynı şekilde sürekli vurma
Not, korunmadıkça kulakları etkiler.

Bir konser piyanisti, piyanoda yaptığı gürültü ile,
kulaklarını bir tabanca atışından daha fazla yaralayacaktı,
Markalar çok daha yüksek.

Belki de kulaklarını yaralıyor ve bu yüzden bu kadar vurmasının nedeni bu
Sert ve kendi müziğini duyma çabalarında piyano tellerini kırıyor.

Olursa olsun, çeşitli notlar oynamak kulağını olduğu gibi kurtarır
Bir nota ve aynı yoğunlukta sürekli vurulmayın.

Kulak, çeşitli organlardan en az bilinen ve en az
başarıyla tedavi edildi. Her zamanki tıbbi adam aşağıdaki tedaviye sahiptir:

Sıcak yağı kulağa dökün, sonra ılık suyla yıkayın (çok
zarar verici mikropları kulağa tanıtmanın başarılı bir yolu).

Bu başarısız olduğunda, östachian tüpleri bir "politzer çantası" ile üflenir.

Bu da başarısız olduğunda, bazılarının küçük bir enstrümanı var
Bumble arı veya hastanın dinlemesi gereken bir sivrisinek gibi şarkı söylüyor.

Bu tedavi bile başarısız olursa, hasta tedavi edilemez olarak eğilir.

Önleme tedavisinden daha iyidir, bu nedenle çekim yaparken kulaklarınızı koruyun.

Bir tabancanın tam şarjla ateşlenmedikçe kulak tamburunu patlatması olası değildir
Küçük bir odada veya kulağa yakın, ancak tabanca ateşi daha kötü görünüyor
Borular
Muhtemelen tabanca namlusunun kısaltması, deşarjı getiren
kulağa yakın.

Kulaklar için en kötüsü, bir adamın başkalarının kafasını geçmesidir
arkadan.

Gut veya catarrh bu kötülüğü ağırlaştırır ve asla ateş etmeyen bir adam alabilir
"İşitme Zor" ve bunlardan kulaklarında sürekli şarkı söyleme
Sadece hastalıklar.

Yarım dairesel olduğunda vertigo saldırılarının daha sonraki aşaması var
Kanallar dahil. Çok az aurist bunu iyileştirmede başarılı.

Herhangi bir kullanım için bulduğum tek bir kulak koruyucusu var ve
Çıkan her şeyi denedim.

Buna Elliott Ear Koruyucusu denir ve J. A. R. Elliott,
Kutu 201, New York City, ABD S. A.

143 New Bond Street, Londra ve Gieve, Mathews &
Seagrove, Portsmouth, İngiltere onları stokta.

Diğer kulak koruyucuların çoğu yanlış prensipte hareket eder ve
Giyin ve onlar sakatlık getiriyorlar.

Kulakları pamuk yünüyle doldurmak için hava basıncı
Tamburun dışında östachian tüpünden gelen havadan farklı
Bu ikincisi Catarrh tarafından az çok bloke edilirse (dokuzda olduğu gibi
on kişi, özellikle sigara içenler veya nemli iklimlerde sakinler). Bu
Eşitsizlik artar ve kulağa zarar verilir.

Bir soğuk algınlığı tedavi edilmesi gerektiğinde, genellikle değil, ancak
Erken, akut ve kronik aşamada. O zaman yalan söyler
uykuda, her taze soğuk yakalandığında uyanmak için
Dış, orta ve iç kulakta daha derin tutun. Genellikle neye yatırılır
Silah sağırlığı gerçekten kronik catarrh ve gut. Asla olmayan insanlar
Ateşli bir atış, silah sağırlığı ve kafadaki seslerden muzdarip.

Soğuk algınlığını "koşmak" için durur bırakmaz insanlar iyileştirildiğini düşünüyor. Onlar
onu tamamen sistemin dışına çıkarmayı ihmal edin ve yanıyor
Bankalı bir yangın gibi tekrar parlamak için en erken fırsatı alın.

Bazıları dış kulağa zorlanmış modelleme balmumu ile yün karışımı önerir.

Bu sadece düz pamuk yünü kusurlarına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda bir bileşiktir
Tekrar çıkarmak imkansız. Modelleme kompozisyonu çubuklar ve
Kulağın tüm çatlaklarında kalır ve tekrar tekrar zorlanırsa
Dış kulak geçişini çıkarır.

Heykel için modelleme balmumu kullanıyorum ve onu temizlemek imkansız
Manikür aletleri ile bile tırnaklar. İle çözülmeli
onlar için kullanılırsa kulakları mahvedecek terebentin ve peroksit.

Elliott kulak koruyucusu tamamen farklı bir prensipte hareket eder ve
Ağır ekspres bir tüfeğin gürültüsünü çarpıcı gibi sadece bir yumrukla azaltır
ahşap bir masada yumruk. Tüm acı çekimden çıkarır.

Savaş sırasında ön tarafta topçu olan bir adam bana kulaklarının
Elliott kulak koruyucularını kullanması nedeniyle oldukça doğru,
oysa yanında duran bir adam birkaçdan sonra bir kulak davul patladı
çekimler.

Bu koruyucunun ilkesi, sesin tarafına çarpmasına izin vermektir.
Doğrudan kulak tamburunda yerine dış kulağın tüpü. Koruyucu
Kulak tüpünü kapatır, böylece sadece çok dakikalık, saç benzeri geçiş kalır,
bir fısıltı gelebilir, ancak büyük bir ses hacmi kontrol edilir,
Dar bir kapıdan itmeye çalışan bir kalabalık gibi ve sadece
Her seferinde birer damla.

Geçen az miktarda ses bile,
dış kulak geçişinin kenarları. Hiçbiri kulağın tamburuna ulaşmaz
Doğrudan, ancak dolaylı olarak bir kauçuk diyaframın etkisi ile.

Sonuç aşağıdaki gibi geldi:

Kısa bir selüloid çubuğun aşağı akan saç ince bir deliği vardır, ancak tam olarak
uzak ucuna ulaşıyor. Aynı boyutta bir deliğe girer.
tüp.

Çubuğun her iki ucunda yumuşak bir Hindistan kauçuk disk var, enine
Delik iki disk arasında.

Kullanımda bu çubuk, en üst diske kadar kulağa sokulur.
Harici kulağa geçişi kapatır ve alt disk keser
kulak tamburuna erişim.

Kulağa ulaşan herhangi bir ses bu nedenle sadece bu saçları inceleyebilir
Bu iki kauçuk diyafram arasındaki çubukta ve boşluğa geçiş.

Ses kulak tamburuna ulaşamaz. Enine deliğin içinden geçer
iki disk arasındaki boşluğa.

Hiçbir ses kulağa doğrudan ulaşmaz. Sadece titreşimini duyar
İç kauçuk diyafram ve diyafram sadece çok dakikalık bir parça alır
kulağa ulaşan orijinal sesin.

Çubuktaki dakika deliği, dışın girişine ve kaçışına izin verir
hava. Böylece kulak davulunun her iki tarafı eşit bir basınç alır
dış atmosfer.

Çok ağır silah seslerinin dayanması gerektiğinde,
Dış disk, kulağın tüpüne hava geçirmez. Biraz Vazelin veya
Bu diskin kenarındaki diğer antiseptik merhem hava geçirmez
eklem veya üçüncü bir kauçuk disk eklenir, ancak iki disk
Tabanca atış.

Kulak koruyucusu yıkayarak kolayca temiz ve antiseptik tutulur
Bazen zayıf bir antiseptik çözelti içinde.

Bu kulak koruyucuları giymenin rahatsızlıkları yoktur ve bunlar
çok farkedilir.

Diğer bazı koruyucu formları ile, sert vulkanitten yapılmış
hava geçirmez bir kapanma, ağrı ve ağrı ortaya çıkarsa,
herhangi bir süre giyilir ve bu inatçı vulkanit,
örs ve orta kulağın kemikleri veya bir ağrıya neden olabilir ve kurulabilir
Mezar iltihabı. Zorlama veya germe gerektiren herhangi bir kulak tıkacı
Kulak geçişi tehlikeli veya giyilmesi acı vericidir.




Bölüm XLIV

Görme


Bir tabancanın arka görüşü, karşılaştırıldığında gözden daha uzak tutulur
Bir tüfek sırt görüşü ve vurulacak nesne elli metrenin altında
mesafe. Tabanca çekimi için en uygun gözler bu nedenle
Orta derecede uzun manzara, aslında normal göz.

Gözlüksüz yakın görüşlü bir adam, arkayı görmekte zorluk çekiyor
Görme Aralığı, yirmi ila elli yarda, gözlerine uyacaktı
Sekiz yüz ve bir uzun aralıklarda tüfek çekiminden daha iyi
bin yarda.

Yakın görüşlü bir adam gözlük takarsa, eşit derecede iyi görmenin zorluğu
Değişen mesafelerde gelir.

Tüm hayatları boyunca gözlük takan erkekler bunu fark edemez
Odaklarını ayarlayamazlar.

Maalesef, yapabilmenin nimetini hiç yaşamadılar
Eşit farklılıkla yakın ve uzaktan bir şeyi görün.

Çoğu gözlük olmadan okuyabilir, aslında gözlüklerini çıkarırlar
Eğer ellerinde tuttukları her şeyi incelemek istiyorlarsa.

Daha fazla bir şey görmek için gözlük takarlar (ancak gözlükler sadece bir
anlaşmak). Gözlükler, nesneleri açıkça görmelerini sağlamak için yapılır
caddenin karşısında ya da bir motorlu arabayı çalıştırmadan önce görmek.

Daha fazla herhangi bir şey az çok bulanıktır, o kadar çok
Bulanık görünüyor.

Gözlükleri bin yarda haklıysa,
On beş metre kapalı her şeye girer. Giyen herhangi birini tedavi etmek için her zaman en iyisidir
Dikkatle, sadece onun önünde görebildiğini hatırlamak; onun yanına
Doğrudan Görme Bir yarasa veya göz kırpma ile bir at kadar kör olabilir.

Bundan dolayı, gözlük takan birçok insanın çalışması.

Buna ek olarak, daha önce bir şemsiye tutan bir yoldan geçerler
Gözlükleri, atı durdurmak ve karşıya gelene kadar beklemek en iyisidir.

Bir camın sabit bir mesafe için ayarlanması,
Geyik Stalking Teleskoplar ve Zeiss Gözlükleri.

Bir geyik için casusluk yaparken, çekiliş tüpünde kişinin
Yaklaşık bin metre olan olağan casusluk mesafesi.

Bin geri dönüşten bu ayarla geyik açıkça görülebilir
Yaklaşık üç yüz metreye kadar, ancak daha yakından görünüm için yeniden ayarlamalısınız
odak noktası.

Odak noktasıyla bin yarda doğru bakmaya çalışırsanız
Bir nesnede sadece arka görüşünüz veya hatta ön görüşünüz kadar uzakta,
Sadece belirsiz bir bulanıklık göreceksiniz.

Yakın görüşlü bir adam, bir tabanca tam kol streç vurdu,
Gözlük, sırtını bir bulanıklık görüyor ve cephesi muhtemelen hiç değil ve
Hedef izlenimci bir resim gibi.

Arka görüşünü düzgün görmek için gözlük koyarsa, ön görüşü olacak
Farklı değil ve hedef hala daha belirsiz.

Bence yakın görüşlü bir adam için gözlük yapmak en iyisidir, böylece
Ön görüşünü çok net bir şekilde görebilir.

O zaman adamın yirmi beş metre hedefini yeterince iyi görecekti
vurabilmek için. Onun sırtını görmesi onun için gerekli değil
belirgin bir şekilde.

İyi bir tabanca atışı gözlerini arka görüşüne odaklamaz. Bu geliyor
kolunun mekanik kaldırmasına girdiğinde kendi başına.

Daha önce de bahsettiğim gibi, uzun görüşlü bir adam tabancaya devam edebilir
Okumak için onlara ihtiyaç duyduktan sonra gözlük takmadan çekim. Ama
Uzun görüşlü adam uygundur, bulduğunda
Tüfeği, daha önce olduğu kadar açık değil, gözlük kullanmak. O zaman hepsi var
kendini barındıramayan bir camın aşılmaz kusurları
Göz gibi değişen mesafeler.

Gözlük takmak yerine tek yapması gereken onun arka görüşünü değiştirmek
Belirli bir şekilde görene kadar namlu üzerinde ilerleyin.

Uzun görüşlü tabanca atışında bu zorluk yok. Onu tutar
Gözden o kadar uzakta tabanca, arka görüş uzun süredir doğru
görünüş.

Bu kadar kötü görme yeteneği olan erkeklerin en olağanüstü bir şey
Çok güçlü gözlükler giymek zorundalar ve o zaman bile yanıp sönerler ve
Güneş ışığında yarı kör, o karanlık kömür mahzeninde çok iyi ateş edebilir
Galeriler çekim.

Yazarken burnunu kağıda koyan ve tutan bir katip
başı bir tarafta, aslında bir adam yarı kör ve aşırı acı çekiyor
Miyopi, kömürde minyatür bir tüfekle olağanüstü iyi skorlar yaptı
Mahzen atış galerisi, bir dakikada sabit boğa gözünde.

Normal gözlü bir adamın ateş edemeyeceği veya göremeyeceği bir mahzen
Onun manzaraları!

Tam şarj tüfeği ile açık hava aralıklarına ulaşmayı istiyor, ancak
Acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını bildiğim gibi elimden geldiğince caydırıyorum
tüfek atış becerisi.

Bir kömür mahzeni galerisinin anormal koşullarıdır.
anormal görme. Normal görüşlü bir insan sadece kendini kör ederdi
onu taklit etmeye çalışıyorum.




Bölüm XLV

Hava ve çekim


Yağmur, gerçek çekimlere gelince, çekime zarar vermez. İçinde
Gerçek, düşmanınız gözlük takmak zorundaysa, size büyük bir avantaj sağlar
Gözlükleri bir su filmi ile kaplanırken onun üzerinde.

Donuk bir çiseleme genellikle ölü bir sakin ve daha iyi çekim eşlik eder
Işık, güneşli bir günden daha.

Rüzgar tabanca çekiminin büyük düşmanıdır.

Tüfek atışında, eğilimli pozisyonda, rüzgar sadece faiz vermekle kalmaz
çekim için, ancak en iyi atışı ortaya çıkarır, hesaplayabilen kişi
Rüzgarın mermisi üzerindeki eylemini telafi etmeyi nasıl hedefleyeceğim. Tabanca, ise rüzgara karşı durmalı ve tutmalı
Tabancası tek eliyle ve kolunu üfleyen rüzgarla güreş
hakkında.

Boğa gözünün ne kadarını hesaplama meselesi değil
Rüzgarın yandan gelen kuvvetini telafi etmeyi amaçlamak; Ama bu bir
Tabancayı sabit tutmaya çalışırken sadece fiziksel güç meselesi
Rüzgar tarafından buffeted.

Sanki birisi iken düz bir çizgi çizmeye çalışıyormuşsun gibi
Kolunuzda seğiriyor.

Hiçbir uygulama, düz bir çizgi çizmeyi veya çekim yaptırmanızı sağlamayacak
Bu koşullar altında bir tabanca. Sadece sizi caydırır ve zaman harcar
ve mühimmat. Sizi zamanlamaya ve yanlış bırakmaya sokar. Eğer bir
Atış Yarışması Bir rüzgar var ve kasıtlı olarak ateş ediyorsunuz
Amaçlama, sonra gusts arasında durgunluk bekleyin ve durgunluk sırasında çekim.

"Au komutan" veya hızlı ateşleme çekiyorsanız,
Rüzgarı geldiği gibi al.

Çok sert bir kolla birlikte, hızla, en iyi savunma
Kolunuz havaya uçuyor.

İngiltere'de tüm açık hava tabancası aralıkları ateşleme noktalarına korunmasızdır.
Finansal bakış açısından bu bir hatadır. Harcamak daha iyidir
Tüm hava koşullarında menzili kullanılabilir hale getirme para. Aksi takdirde genellikle
Kimse yüksek bir rüzgarda ateş etmeyi umursamadığı için terk edildi.

Sağlık açısından, yağmurda ateş etmek akıllıca değildir
Kan dolaşımını yapmak için bir yürüyüş yoktur.

Hareket etmeye devam edip bir terlemeye girip her zaman öyle tutarsanız
Ve sıcak bir banyo yapın ve doğrudan eve döndüğünüz kıyafet değişikliği, yağmur
Seni incitmeyecek.

Terbaz ettikten sonra soğutulma veya ikindi çayı içmek için oturmak
Nemli eşyalarınızı değiştirmeden önce sıcak bir ateş, yaramazlık yapar. Olsa bile
Yağmur yoktu, eşyalarınızı bir kerede değiştirmek çok daha iyi ve
Daha sonra ikindi çayı yiyin. Islanırsan ve değiştiremezseniz
yerinde şeyler eve gitmekten daha hızlı yürümek çok daha iyidir ve
tamamen soğuk hissediyorum.

Couvain'de yaban domuzu çekerken yoğun donda buzdan ayrıldım,
Ardennes, botlarımı buzlu soğuk su ile doldurdu (uzun botlar bitti
diz). Lodge'a dört mil yürüdüm ve hepsini bir parıltıda hissettim
Bütün yol, sıcak bir banyo yaptı, yatakta akşam yemeği yedim ve daha kötüsü hissetmedim
BT.

Kuru olan diğerleri eve gittiler, ama bunu yapsaydım, en çok
Muhtemelen tehlikeli bir hastalığı vardı.

Bir gök gürültüsü duşuyla yaz aylarında geçtiğinde çok harika bir hatadır,
bir terlemede olduğunuzda sığınmak; Bir için soğutulacaksın
kesinlik.

Bu şekilde cilde ıslansanız bile hızlı yürüyün. Devam etmek
Yürüyüş ya da bir attaysanız, paça ve cantering yapmaya devam edin
Alternatif olarak, eve gelene kadar.

Atınız zor bir günün avlanmasından sonra yorgunsa ve soğuk bir ıslak
Akşam, onu kendi iyiliği için hareket ettirin.

Gün boyunca elli mil sürdüm (
beni evden yirmi yedi mil uzakta aldı). Kısrak bacağı yoruyordu, bu yüzden
Evden altı mil uzakta bir handa durdum ve
İçinde bira ile sıcak yulaf ezmesi vermek için kararlı.

Yarım saat sonra evine liderlik etmek için başladığımda hareket edemedi.
Handa gece onu terk etmek zorunda kaldım ve onu yaptıktan sonra
Mümkün olduğunca rahat ve bacaklarını brendi ile ovuşturarak eve yürüdüm
kendim.

Eğer onu yormak için durmadan onu düz eve götürseydim
eve iyi ulaştı ve onun yulafını oraya bıraktı ve yatıştırdı
rahatça.

Soğuk ve ıslakken hareket etmeye devam edin, sıcak bir banyo yapın ve anı değiştirin
Eve git. Eğer bir ürperti varmış gibi hissediyorsanız, sonra yatağa gidin
Banyo, ayaklarınıza sıcak bir şişe koyun, eider'i üstünüze kazın,
Kurutulmuş ahududu çayı iç, uyu ve terlik et. Kurutulmuş ahududu, bir
Rus köylülerin çaresi, bildiğim en iyi sudorifik. Ahududu
kurutulur ve sonra da çay yaprakları gibi kullanılır ve bu nedenle
Sarhoşu çok sıcak hale getirdi, şeker tadı ile.

Elbise üzerine bölümümde bahsettiğim deri İsveçli yelek
Tabanca çekim yaparken en az rüzgar varsa her zaman giyilmelidir. BT
Güneşi de ve uzun sürdüğü için en sıcak günde giyilebilir
Biri hala duruyor, bir zırh yapmaz ve rüzgar veya yağmur yapamaz
geçin.

İnce bir Mackintosh tabanca çekiminde çok fazla engellenmez.

Bir şemsiye yağmura karşı işe yaramazdan daha kötüdür, ancak tutmak için kullanılabilir
Güneş ayrıldı. Tabii ki bir şapka ibadetçisi her zaman bir şemsiye taşır.

Yağmurda bir şemsiye sadece şapkayı korur ve
Omuzlar, ıslanabileceğiniz en kötü yer. İnsanlar başkalarına koşar ve
suyu diğer insanlara damlatın, aslında bir vergi olmalı
Tabancalarda olduğu gibi şemsiyeler.

Kar açısından, bir şemsiye tutmak isteyen birini anlayamıyorum
kar yağdığında. İnsanların bunu kar yağdığı bir ülkede yapmadığını asla görmez
Yılın yarısı, insanların yakalarını açtığından daha fazla
Gerçekten soğuk ülkeler.

Katları, yaka döndüğünde değil, boynuna kadar uygun şekilde oturuyorlar
Geri göğsü açığa çıkarıyor.

Her zaman beni büyük bir kürklü bir adamın geri döndüğünü görmek beni eğlendiriyor
Sable temsil etmek için boyanmış tavşan derisini gösterecek şekilde göğüs.

Bir Rusça kürk "shuba" çift göğüslü ve hemen altında düğmeli
onun çenesi. Derin yakası omuzlarını korur, ancak ortaya çıkmaz
En az hava zephyr kulakları hakkındaki yakası.




Bölüm XLVI

Askeri otomatik tabanca


Revolver'ı mahkum eden tabancaların askeri kullanımıdır.

Savaş sırasında, İngiltere hala tutan tek ülkeydi.
Düzenleme olarak tabanca. Diğer her ülke otomatik olarak benimsemişti
yerinde tabanca.

Askeri bir tabanca için uygun kalibre hakkında iki görüş vardır.
Savage kabileleriyle savaşmak zorunda olan İngiltere, her zaman büyük bir deliği tercih etmişti
Durdurma gücü ile tabanca. Hayatlarına değer vermeyen fanatikler bir
Küçük bir kalibreli mermi ile ölümcül bir şekilde yaralansa bile, çok fazla yaramazlık,
ölmeden önce.

Kıta üzerinde çok daha küçük bir kalibre yeterli kabul edilir; A.32 veya .38
veya 7 milimetre, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri .45 veya
.455 En iyi boyut.

Bence Amerika Birleşik Devletleri .45 Düzenleme Colt Otomatik Tabanca
Tüm Ordu tabancalarının en iyisi. (Bkz. Plakalar 13 ve 14.)
Seçilen bunu garanti etmelidir.

İlk olarak seçildi çünkü gibi tüm askeri testleri geçti.
Kum, pas ve kaba kullanım altında sıkışma özgürlüğü. Sonra koyuldu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi tabanca atışlarının eline ve onların
Raporlar incelendi. Bu nedenle, sadece askeri değil, aynı zamanda uzman
atıcıların testleri ve değişiklikler
Raporlar.

Benim açımdan büyük bir varsayım gibi görünebilir, bu nedenle bir
İyileştirme, ama tüm hayatım boyunca büyük bir oyun çekildim ve fildişi kullandım
Ön manzaralar ve bence siyah bir ön manzara bir hata.

Eminim beyaz veya gümüş bir ön görüş tek pratiktir.

Bu sabah geyikten sonra gün ışığından önce dışarı çıktım. Çok puslu ve
Steg seksen yarda gördüm, sisde neredeyse ayırt edilemez ve
karanlık. Beyaz ön manzaram ben omzunda bir yıldız gibi parladı
Amaç aldı ve çekim yapmakta zorluk çekmedim.

Siyah bir ön görüş o kadar belirsiz olurdu ki sahip olmalıyım
Kaçırılmış ya da hiç ateşlenmemem, çünkü bir karışıklıktan hoşlanmıyorum
vuruldu ve bir hayvanın yaralanmasına izin vermek.

Mümkün olduğunca görünür olmasını istiyorsanız,
Beyaz boya.

Beyaz ışığı herhangi bir renkten daha iyi yansıtır. Yirmi dağıtırsanız
Bir parça üzerinde beyaz, otuz sarı, elli kırmızı ve seksen mavi nokta
Siyah kağıt, göze eşit sayıda bakıyorlar,
mavi kırmızı ile karşılaştırıldığında çok göze çarpmayan, kırmızı ile karşılaştırıldığında
Beyazla karşılaştırıldığında sarı ve sarı.

[İllüstrasyon: Plaka 13. Amerika Birleşik Devletleri Ordu Düzenlemesi .45 Colt Otomatik
TABANCA

Derginin kapasitesi, 7 atış. Namlu uzunluğu, sadece 5 inç. Uzunluk
Her şeyden önce 8-1/2 inç. Ağırlık, 39 ons. Bitiş, tam mavimsi, kontrol edildi
Ceviz Stokları.

[İllüstrasyon]

Kartuşlar. Kalibre .45 ABD Hükümeti, 230 tane mermi. Kalibre .45
Colt otomatik, 200 tane mermi. (Her ikisi de dikişsiz; dumansız toz; dolu
ceketli mermi.)]

Beyaz en göze çarpan şey, daha az beyaz leke almak
hakim. Bu noktalar siyah bir kağıt üzerinde olduğu için çok az sayıda nokta
Beyaz tüm renklerden dikkat çekerdi.

Fildişi kırılgan olduğu için, büyük bir gümüş veya kaplanmış boncuk ön görüşü için daha iyidir
askeri otomatik tabanca veya tüfek.

Birleşik Devletlerimi aldığımda yaptığım ilk şey .45 colt otomatik
Tabanca üzerine beyaz gümüş bir boncuk ön görüşü koyacaktı, önce kaldırıldı
Düzenleme siyah bıçak kenarı ön görüş.

Daha sonra u'yu arka görüşte çok büyük hale getirdim. Bu tabanca taşındı
Rus ordusuna giren şoförüm W. Francis tarafından savaş boyunca
bir gönüllü olarak ve Cesaret için St. George Haçı kazandı ve
tabancanın görülmesinden memnun ve çok hızlı çekim yapabilir
onunla.

Tabancanın savaş, kendini savunma veya düelloda pratik kullanımı için
İhtiyaç duyulan, güçlü bir manzara setidir.
en kaba kullanım; anında çok loş bir şekilde görülebilen manzaralar
Güçlü ışık olarak.

Böyle bir amaç için en iyi manzaralar, düelloda kullanılanlardır
Tabanca.

Fransız düelloları dışında tüm tabanca manzaralarının en olağanüstü
Olanlar çok uygun değil.

Askeri ön görüş, görüldüğü gibi dik dar bir çubuktan oluşur.
hedefleme. Bu çok ince ve yüksek ve üstte,
herhangi bir zamanda kullanılmış, donuk bir gri, kullanımdan.

Arka görüşün içinde çok küçük bir çentik var. Amaçlama sonucu
Aşağıdakiler: Hafif bir şekilde puslu bir üst olan çok ince bir siyah çubuk görüyorsunuz.
Çekmeye çalıştığınız karanlık nesne.

Çok dikkatli bir şekilde arayarak arka tarafta mikroskobik bir çentik görüyorsunuz
Görme, hedef alırken bu çubuğu kapatmak için çok küçük.

Yüksekliğinizi çekimde tutamazsınız. Almaya çalıştığın anda
Bu ön manzaranın üst kısmında çentikte onu gözden kaçırıyorsun
tamamen.

Çubuk o kadar çentik engeller ki, ön tarafınız olup olmadığını bilmediğiniz
Merkezi olarak çentikte veya bir tarafta görüş.

Aslında, bir adamın olmasını önlemek için bir dizi manzara tasarlamam istendi
İyi ateş edebiliyor, askeri manzaralar düzenleme yaparım
seçmek.

Yeterince güçlüse fildişi top bir cephe için ideal renk olurdu
Sıkıcı bir beyaz olduğu için, bazen yansıma yerine
Gümüş son derece cilalı gelir.

"Buzlu" olarak adlandırılan gümüş gümüş için iyi bir yüzey olur
Kararmadıysa ön görüş.

Bulanıklıktan kaçınmak için arka görüş namlunun üzerinde yeterince yüksek olmalıdır
Namlu ısındığında, ancak aksi takdirde o kadar düşük olursa,
Beyaz ön görüşün olmasını sağlayacak kadar büyük U şeklinde büyük bir çentik
Her yerde hafif bir gün ışığı halkası gösterirken çentikte görüldü;
Her iki manzara da namluda ve mümkün olduğunca uzak.

Bu manzaraların kombinasyonu herhangi bir arama veya göz olmadan anında görülür
gerilmek. Tek yapmanız gereken, vurmak istediğiniz nesneye bakmak,
Tamamen uzatılmış kolunuza kadar manzaralara dikkat etmiyorum
yön duygusu ile, tabancayı nesneye işaret eder ve daha önce görürsünüz
Gözlerin arka görüşün U'nun ortasındaki bu gümüş top. Bir tabancadaki askeri manzaralarla anlık çekim daha da zorlaşıyor ve
Birçok erkeğin kötü tabanca atışları olduğu için suçlandığını açıklarken
gerçekten manzaraların hatası. Hatta iyi çekim yapamam
Bu tür manzaralarla ve hızlı ateşleme veya hareket etmede sabit hedef
çekimlerimin aynı tabanca ile bundan çok daha düşük olduğunu hedefler
düello manzaraları ile donatılmıştır.

Düello manzaraları kullanmayan İngilizce konuşan ulusları anlayabiliyorum,
Çok azı bir düello tabancası çektiği için, ama kıtayı
Nations, düello bilgisi ile düello kabul etmediler
Manzaralar benim için çok garip.

Aynı açıklama, hayır gibi askeri tüfek manzaraları için de geçerlidir.
Büyük oyun atıcı kullanmayı hayal ederdi.


Çalışma yöntemi

Yüklü bir dergi sapa yerleştirilir ve slayt tamamen geri çizilir
ve serbest bırakıldı, böylece ilk kartuşu odaya getirerek
Çekiç eğildi ve tabanca ateş etmeye hazır.

Tabancayı tamamen eğmek isteniyorsa, güvenlik kilidi olabilir
Yukarı doğru bastırın, böylece çekiç ve kayma pozitif kilitlenir. Güvenlik Kilidi
tabancayı tutan elin başparmağının kolayca erişilebilmesi
ve tabancayı ateşlemeye yükseltirken anında bastırılabilir
konum.

[İllüstrasyon: Plaka 14. Amerika Birleşik Devletleri Ordu Düzenlemesi .45 Colt Otomatik
TABANCA. Kesit görünümü]

İnce çekiçü düşürmek için, güçlenene kadar başparmağla geri çekin
Çerçeve ile temizleme güvenliği; Aynı zamanda çekin
Tetikleyin, sonra çekiçle başparmak ile indirin.


Güvenlik cihazları

Ateşleme piminin deşarj yapması veya hatta astara dokunması imkansızdır,
Çekiçin tam darbesini almak dışında.

Tabanca iki otomatik güvenlik cihazı verilmiştir:

Otomatik kopuk kişi,
Slayt ve namlu ileri konumda olmadıkça ve güvenli bir şekilde çekiç
kilitli; Bu cihaz aynı zamanda ateşlemeyi kontrol eder ve şundan daha fazlasını önler
Tetikleyicinin her çekişini takip etmekten bir atış.

Her zaman tetiği kilitleyen otomatik kavrama güvenliği
Sap sıkıca kavranır ve kavrama güvenliği bastırılır.

Tabanca ayrıca, kapalı bir güvenlik kilidi ile birlikte
Slayt ve eğimli çekiç pozisyonda olumlu kilitli olabilir.




Bölüm XLVII

Geri tepmek


Bir tabanca alırken, geri çekilebileceğiniz geri tepme miktarı bir
Önemli kısım.

Bu tamamen bir fizik meselesi değil.

Elleri ve kasları zor durumda olan ve
geri tepmeye "verir", geri tepme olan bir tabanca çekebilecek
sarkık bir durumda olan bir adamın tüm atışlarını vururdu,
ya da manuel işe alışık değil, o adam çok daha ağır ve
daha güçlü.

Bazı erkekler diğerlerinden daha iyi ceza verebilirler.

Düello tabancasının sadece kayda değer bir geri tepme yok, aynı zamanda geri tepme
Büyük stok tarafından elin tamamı üzerine dağıtılır.

Düello tabancası, herhangi bir tabanca stoğuna sahiptir ve ayrıca
eli incitmek için projeksiyonlar.

Çoğu insanın geri tepmediğini hayal edeceği tabanca, küçük .32 cep
Revolver ve bu geri tepme neredeyse her şeyden daha fazla acı veren
diğer tabanca.

Geri tepme, kartuş şarjı ve
Tabanca ağırlığı.

2-1/2 lbs ağırlığındaki bir tabanca. .32 kartuşu neredeyse hiç
kayda değer geri tepme.

Ancak aynı kartuş, küçük bir cep tabancasında sadece birkaç tane ağırlığındadır
Ons çok kıskançlıkla başladı.

Ayrıca, tam boyutlu ile aynı şekle yapılmış çok küçük bir stok var
stoklamak.

Sonuç şu ki, tam boyutlu bir stokta tarakın tepesi
başparmak ve işaret parmağı üzerinde yansıtmak için tasarlanmıştır.
Vest-Cep Tabancası Bu tarak, avucunun ihale kısmına karşı gelir ve
Geri tepme onu eline sürer. Bir tabanca ile birkaç turdan sonra elimi kestim ve kanamıştım
bayanların kullanımı için tasarlandı!

Yeni başlayan bir flinch yapmanın en kesin yolu, biraz ile başlamasına izin vermektir
Cep tabanca.

Revolver'dan bahsediyorum çünkü otomatik bir cep tabancası genellikle
Geri tepme ile eline sürülebilen projeksiyonlara sahip bir stok bulundurun.

Yapımcılar, otomatik bir tabancanın slaytı _DID_ geri dönerse
Elin içine çok ciddi hasar verirdi. Bu nedenle yaparlar
Stok, tarakla avucunun karşısında tutulamaz
el.

Ağır bir geri tepme olan bir tabancayı vurmaya alışkın erkekler çok alışır
boş bir tabanca ile öne doğru ilerleyen bu geri tepmeye karşı destek
gelmeyen bir geri tepme.

Ağır yüklü bir silah, ateşi kaçırırsa, atıcıyı öne çıkarır
istemeden beklediği geri tepmeyi karşılamak için.

Otomatik bir tabanca, daha ağır yüklü bir kartuşla kullanılabilir.
bir tabanca ile mümkün olabilir.

Sadece bazı geri tepme, mekanizmanın çalışmasında alınmakla kalmaz.
eski tabanca ama geri tepme daha yumuşak.

Bir tabancanın geri tepmesi yumrukla bir darbeye benzeyebilirken,
Otomatik tabancanın geri tepmesi, açık el ile sert bir itme gibidir.
Geri tepme ilk önce mekanizmayı çalışmak zorundadır.
batma darbesi.

Çok yüklü bir askeri otomatik tabanca çekebileceğimi görüyorum
Çok daha az geri tepmeye sahip bir tabanca yapabilirim. Kavanozun hiçbiri yok ve
bir tabanca ile bir tabanca olan otomatik bir tabancada bilek üzerinde süzülür
İngiliz düzenleme kartuşu verir.

Tabancayı tetik-pull ile sıkmak eli yoruyor ve çok az
Turlar şimdilik tetik parmağını tamamen felç eder.

Yayın ağırlığını geri çekmek çok doğal olmayan bir zorluktur.
Çekiçini kaldırın ve odayı tetik parmağı ile döndürün. Lastikler
Parmak çok yakında.

Otomatik tabanca ile bu türden hiçbiri yok. Bu nedenle bir adam
Otomatik tabanca ile yüz atışları hızla ateşleyebilir,
çift ​​aksiyon tabancası ile yirmi dört tur ateş değil,
Çift aksiyon, tetik parmağı vermeden.

Bunu sadece ilginç bir antik tarih meselesi olarak belirtiyorum.
Revolvers eskidir, ancak nasıl olduklarını anlamak ilginçtir
bu tür kayıp ayrıntıları bilseydik gibi kullanılmıştı
Eski çapraz yay veya Bushman'ın uzun darbe tüpü.

Eğitimlerine zorlanan mutsuz adamları düşündüğünde
Çifte çalışarak alternatif ellerle ağır askeri tabancaları çekin
eylem tetikleyicisi, olağanüstü daha fazlası,
Parmak veya bileklerini tetikleyin.

Herhangi birinin bu kalıntılardan birini almasına ve on için çifte eylemini yapmasına izin verin
Durmadan dakikalar ve buna eklendiğinde her atış sürüyor
Büyük bir güçle yukarı doğru bilek, artık erkeklerin neden eskiden olduğunu merak etmeyecek
Shirk "Revolver Uygulaması."




Bölüm XLVIII

Yargılama Mesafesi


Genellikle elliden daha uzun aralıkta çekilmeyen tabanca ile
Yards, yargılama mesafesi çok az önemliydi.

Tam bir şarj ile .45 tabanca, yirmi yarda görülen,
Mermi elli metrede yaklaşık 1-1/2 inçten fazla değildi.

Bir .44 tabancasında galeri mühimmatı ile düşüş yaklaşık 4-1/2 inç idi.

Gerçek hesaplamalardan veya ölçümlerden değil, bellekten konuşuyorum.

Düello tabancası, aynı galeri ücretini çekmesine rağmen, ihtiyaçlar
Elli metrede biraz daha az izin, çünkü kaçış yok
Gaz tabancanın silindirde bulunması.

Bu nedenle, bir tabanca ile mesafeyi yargılamaya gerek yoktu, ancak
Eski zamana kadar ağır şarj sürgünleri ile otomatik tabanca
Tüfekler yaptı ve bu yüzden durumlarda mesafe değerlendirme bilgisine ihtiyaç duyuyorlar.

Namlunun kısası nedeniyle doğru yapmak çok zor
Uzun menzilde çekim, ancak tabancanın kendisi taşıyor ve iyi vuruyor
Tüfek "orta kademe" (_I. E._, beş yüz metre). Bir tabanca ile uzun menzilde çekim yapmak çok zor olduğu için hepsi var
Bir başkasından kaçınmak için mesafeyi yargılayabilmek daha fazla zorunluluk
Hata nedeni.

1911'de Colorado'da uzun menzilli bir tabanca maçı gerçekleşti, ancak birçok
Önemli detaylar eksik.

Colorado'nun _Outdoor Life_ dergisi tarafından yükseldi.

Koşullar beş görüş atışı ve daha sonra sayılacak yirmi atıştı.

Hedef, üç yüz metrede bir hindi kahverengi kağıt profiliydi.
menzil.

Bu açıklama çok belirsizdir, çünkü uzman olmayanlar tarafından yapılan tüm çekim raporları
; Her zaman hayati detayları dışarıda bırakırlar ve çok işe yaramazlar
konu; on beş inç çapında bir hedef anlamına gelebilir (sadece
Türkiye'nin gövdesini dahil etti) veya otuz inçten fazla (eğer dahilse
Türkiye, baş, bacaklar, tüyler ve kuyruk).

Muhtemelen sadece on beş inç olsaydı, ikinci boyuttu
çap, yirmi metrede bir inç boğa gözüne karşılık gelir veya
Elli yarda 2-1/2 inç, tabanca atışları için çok küçük.

Bir ardıllık için dört inçlik bir boğa gözüne çarpmak son derece zor
Elli metrede yirmi atış. On iki atışta on kez vurdum
(bkz. Sayfa 349) ve karşılık gelen bir
Üç yüz metrelik boyuttaki hedef tam bir puanı imkansız hale getirecektir
bir tabanca ile.

Kazanan, isim verilmedi, yirmi atış, altı adam için üç vuruş yaptı
Yirmi atışlarında iki kez vur, altısı bir kez vurdu ve altısı her birini kaçırdı
atış.

Bu, uzun menzilli bir tabanca çekiminin çok cesaret verici bir sonucu değil.

Otomatik tabanca bu mesafede çok daha doğru olsa da,
Yine de herhangi birinin Türkiye'de sekizden fazla çekim alıp alamayacağından şüpheliyim
Üç yüz metrede yirmi atış.

Karşılaştırma için herhangi bir faydalı olmak gerekirse, Türkiye'nin gerçek çapı
tespit edilmeli.

Tüm koşullar altında, sürekli olarak uygulanmalıdır.
Işık, dışarı çıkarken bir adamın ne kadar uzakta olduğunu düşünerek ve sonra yürürken
Doğru olup olmadığını görmek için adımlarınızı sayarak, noktaya kadar.

Mesafeyi bahçe adımlarıyla ölçmeyin ve böylece
Hareketler ve akıl sağlığınızla ilgili şüphe uyandırın.

İlk olarak özel olarak, yüz metre deyin ve sonra
Her zamanki hızınızda yürürken doğal adım uzunluğunuz ve nasıl
Adımlarınızın çoğu yüz metreye gidiyor.

Yüz metre için adım sayısınızı bildiğinizde ölçebilirsiniz
Sıradan yürüyüşte ve yoldan geçenler ne olduğunuzu fark etmeden mesafeler
yapmak.

Doğal yürüyüşüm saatte dört milde 100 yarda 104 adım.

Oldukça doğru olduğunuzu düşündüğünüzde, bir adamın mesafesini yargılamayı deneyin
ayrıca küçük bir çocuğun ne kadar uzak olduğunu yargılayın. İlk başta bulacaksın
onu alışkanlığa sokmaya çok daha fazla
mesafeyi adamın yüksekliğine göre yargılamak.

Bir insanın ne kadar uzakta olduğunu değerlendirmeye geri döndüğünüzde, küçümseyeceksin
aynı nedenden dolayı mesafe.

Mist, bir nesnenin gerçekte olduğundan çok daha fazla görünmesini sağlar; Bir koyun
Yakın, yüz metre uzakta bir geyik kadar büyük görünüyor.

Mesafe çok aldatıcıdır ve eğer kişi yargılamaya alışıksa
belirli bir boyutta bir nesnenin mesafesi ve daha sonra bir
Farklı boyutta benzer görünümlü nesne zorluk artar.

Stags'e ateş ederken ve fuarla olan mesafelerini yargılarken
Doğruluk ve sonra karaca geyik atışına geçin, Roe her zaman çok görünüyor
gerçek mesafeden daha fazla, çünkü yüz metrede bir Roe
İki yüz metre uzakta bir geyikle aynı boyutta görünüyor.

Nesneler birbirleriyle karıştırılırsa bu zorluk artar.

Düz bir çayırda elli metre genişliğinde dik bankaları olan bir nehre ve
Yirmi yarda açık bir atmosfer ve tam güneş ışığında duruyorsun
En yakın bankadan. Durduğun yerden genişliğini göremezsiniz
nehir; iki banka yeşili bir satıra benziyor
çayır. Solmuş, hava durumu atışlı, kırmızı ateş kovası,
uzak banka ve yakın bankada bir saksı.

Her iki nesne de boyut, şekil ve renk olarak aynı görünüyor
Bu mesafelerde doğrusal ve hava perspektifi ve imkansız,
bir teleskop veya tarla camı ile çok dikkatli bir şekilde incelenmedikçe
Hangisinin ve bu nedenle hangisinin daha da kapalı olduğunu bilin. Eğer öyleyse
saksıların mesafelerini yargılamaya alışkın olduğunuzu düşünürsünüz
Yangın kovası bir saksı ve bu nedenle sadece yirmi yarda uzakta
yetmiş.

Yargılama aracı olarak kullanırken nesnenin ne olduğunu bildiğinizden emin olun
mesafe, benzer bir şey çok daha büyük veya daha küçük bir şey olabilir
dış görünüş.

Bir midilli, kalın bir pusdan göründüğünde, bir atla karıştırılır
hesaplamalarınızı tamamen üzün.

Mesafeleri doğru bir şekilde yargılayabilmenin kullanımı,
Mesafeyi telafi etmek için uzak bir nesnenin üzerinde ne kadar hedeflemeye karar verin
Mermi bu mesafeye gitmeye düşer.

Mesafe arttıkça merminin düşüşü hızla artar.

Kısa menzilde düşme o kadar hafif ki
Son derece doğru çekim dışında, mermi düşmez
daha ileri aralıkta benzer oran.

İki yüzünde, bir kez yaptıklarından daha fazla düşmeyebilir
yüz, ancak iki yüz üç yüz arasındaki düşüş oranı
hala daha büyük ve benzeri; merminin uçuşu, tanımlama, değil
Bir dairenin çevresi, ancak parabolik bir eğri.

Dik duran bir adama ateş ederken bu damla göz ardı edilebilir
Askeri otomatik tabanca ile dört yüz metre; amaç olduğu sürece
göğsün üstüne alınır, ona bir yere vurur.

Ancak sadece bir erkeğin kafası gösteriyorsa,
Mesafe yanlış veya çok kısa.

İlk kurşun nerede bir toz veya su sıçraması görülebilirse
Bir sonraki atışın amacını düzeltmeye hizmet edecektir.




Bölüm Xlix

Oyun Çekimi


Tek atış .22 tabanca, Amerika Birleşik Devletleri'nde küçük için çok kullanılır
Büyük maçtan sonra kamp yaparken pot için oyun çekimi. Değil
Çok gürültü yapın ve ayrıca çok taşınabilir olma avantajına sahiptir.

Oyun kuşları bazen sabahın erken saatlerinde veya akşam bir kampa yaklaşır;
ve pot için bir oturma atışı,
Toprak, bir av tüfeği kilometrelerce tüm zemini temizleyeceği zaman.

Bir .22 tabancanın yaralı bir şekilde önlemek için yeterli durma gücü olmadığını düşünüyorum
Tavşan yere gidiyor ve sonuç olarak kaybetti. Büyük bir kısmı
Bu mermi ile vurulan tavşanlar kaybolur.

Otururken tavşan takip etmek için .44 düello tabancası kullanıyorum
deliklerinin dışında. Bir tavşan vurulursa, çok nadiren ona girer
delik.

Büyük mermi, tavşanı düşündüğü kadar bozmuyor,
mermi yuvarlak ve sağlam olmak sadece kendi boyutunda bir delik açar ve gider
doğrudan tavşan boyunca.

.22 içi boş sivri mermi çok daha fazla karışıklık yaratır ve
Dezavantajı sık sık tavşanı sakatlamasına rağmen durdurmamak. .
Düello tabancası, vücutta vurulursa bir oyun kuşunu bozardı ama hepsi
Bir kafa atışı için doğru.

.22 tabancadan biraz daha fazla gürültü yapar, ancak yumuşak bir gürültüdür ve
Uzak seyahat etmiyor.

Sanırım tencereye oyunun vurulması gerektiğinde ".22 kısa" kartuş
Teleskop manzaralı bir tüfek en iyisidir.

Sonuçta, kuşu kırk ya da elli metre uzakta bir tabanca ile vurarak
Biraz yaparken, teleskopik görüşlü bir tüfekle atış
kesinlik.

Tabanca bana çok yararlı görünen şey için çok az kullanılır
işlev.

Büyük oyun çekerken, başka bir atış yapması gereken birçok durum var
Kaçamayan yaralı oyunda kovulun.

Örneğin ilk atışla Körfez'e getirildiğini söyleyin.

Bıçağı kullanmak için güvenlikle yaklaşılamaz, öldürüyor
Köpekler, tekrar vurulmalı. Şimdi tüfeğinizi ateşlemek istemiyorsunuz, bu da bir top gibi bir patlama yapıyor,
Bu, ritmin geri kalanını rahatsız edecekti.

Büyük bir .44 kalibrelik top vuran bir tabancanız varsa
Toz şarjı, domuza yaklaşabilir ve onu öldürebilirsin
çok gürültü yapmak.

Yaralı bir hayvan seni aşağı indirirse, elinize yakın bir tabanca
Hayatınızı kurtarabilir ve eğer ağır bir şarj ederse ve hızla ateşlenirse
vücuduna birkaç kez, bir fil dışında çoğu hayvanı durdurur
veya gergedan.

Bir tüfek düşme veya yatarken kaybolabilir, varil uzunluğu önler
yakın mahallelerde kullanılmaktadır.

Büyük oyun çekimlerinde tabanca taşımanın itirazı
Özellikle sıcak bir iklimde olası bir ons kurtarılmalıdır. .
Tabanca çok fazla ağırlıktır ve kayalar arasında tırmanırken bir
Büyük sıkıntı. Tehlikeli oyuna karşı herhangi bir faydalı olmak için tabanca olmalı
Büyük bir mermi vur.

Yaban domuzu örneğinde, azaltılmış bir ücretten bahsettim ama fikrim
iki tür kartuşun taşımak ve otomatik yüklenmesini sağlamaktır.
Tam şarj kartuşları ile, ancak oyun biterse
Hayatınızı tehlikeye atarak, bir galeri şarj kartuşu koymanızı tavsiye ederim
Bu özel son atış için, daha fazla gürültü yapmamak için
Kesinlikle gerekli ve yakın olabilecek diğer oyunu rahatsız etmemek.

Büyük bir şarj için oluşturulan otomatik bir tabanca,
Azaltılmış şarj. Böyle bir ücret,
Sonraki kartuş ve bir otomatik sadece tam yükle düzgün çalışır
için tasarlanmıştır. Azaltılmış bir şarj ile otomatik tabanca,
Çekim, yarısı açık kalır.

Dergi ve ayrıca namludaki kartuş ilk ise
Çıkarır, galeri yük kartuşu namluya konabilir ve ateşlenebilir.
Daha sonra yüklü dergi tekrar geri konabilir ve tabanca
Ağır şarjı çekmeye hazır.

Tek atış .44 Galeri Mühimmat Tabanca gibi çok kısa varil gibi
Eski moda Derringer, herhangi bir oda almadan taşınabilir
veya kayda değer bir ağırlık ve geyik veya başka bir
Dangous olmayan oyun.

Benimle giden Moufflon çekimleri 9 milimetre taşıyor
Mauser otomatik tabanca kaçak avcılara karşı kendini savunmak için
Onunla karşılaştığında küçük bir oyun. Ancak, gürültülü küçük
tabanca.

Büyük oyunu bitirmek için .38'den daha küçük bir kalibreli tabanca almayın. BT
onları net öldürmez.




Bölüm L

At sırtından çekim


Bu, yaya olarak çekim yapmak için tamamen farklı bir eğitime ihtiyaç duyar.

Her şeyden önce "binicilik" bilgisine ihtiyacı var.

Yüzde doksan. binicilik ve yüzde on. Tabanca atış becerisi
Sadece yüzde on varsa en iyi tabanca atışını yendi. binicilik
yüzde doksanı. Çekim becerisi.

"Binicilik" ile ben _Mean_ "binicilik", sadece
at sırtında.

Bir adam tüm hayatı boyunca basmış olabilir ve herhangi birinin arkasına yapışabilir
At ve yine de "Süvari" olmayın.

Sadece birinin koltuğunu korumak ve "binicilik" tamamen farklı iki
önemlidir.

"Rider" (_I. E._, çıkartma) bir dizgin çekerek atını çevirir. Eğer o
Daha hızlı gitmek istiyor, atına çarpıyor ya da topuklarını tekmeliyorsa
Durdurmak istiyor, iki eliyle çekiyor.

Dönmek istiyorsa, atının başını çeker ve at döner
Ön bacaklarında ve arka bacakları daha geniş bir daire içinde takip eder.

"Süvari" AIDS'i, yani dizginlerde sol elini kullanır ve
Bacaklarının buzağıları atının yanlarına karşı.

Bacağının baldırının baskısıyla, atın ağzını hissetmek ve
Atın boynuna karşı dizgin, atın her dileğine itaat ettirebilir,
Çünkü at herhangi bir çekişme, vurma veya zorlama yapmadan anlar.

"Binicilik" atı mükemmel bir kontrol altında ve itaatkar
O kadar hafif bir gösterge, seyirci için algılanamaz. "Binici" atı ana güçle ona itaat etmeye zorlamaya çalışır ve
At, anladığında ve itaat etse bile, kendi yolunda yapar, onu değil
Rider'ın yolu.

Bir olarak hareket eden iki mükemmel dansçı ile bir erkek arasındaki farktır
Dans etme konusunda belirsiz bir fikri olan bir partnerin etrafında dolaşmaya çalışırken
Dans hakkında hiçbir şey yok.

"Süvari" ve atı bir.

"Binici" ve atı isteksiz bir polis gibi
ne suçlandığını bilmeyen mahkum.

Bir durumda at, binicisinin her isteği için dikkatli ve
anında itaat eder, diğerinde at tüm zaman yanlış anlama
Binicisinin istediği ve cehaletinden dolayı cezalandırılması.

Maalesef çok az Amerikalı veya İngiliz
"Lise".

Bu yüzden çok az "binici" polo oynayabilir, hem insan hem de midilli olmalı
bir zihin ve birbirini anlayın ve bu sadece öğrenilebilir
"Lise", "binicilik".

Yabancı memurların atlama yarışmalarında bu kadar başarılı olmasının nedeni
Olympia at şovunda "lise" nde atlılar olduklarıdır.
Ve atlama atları da eğitildi.

Ünlü Belçika yüksek jumper Matador, İspanyolca tırıs gibi yapabilir
bir sirk atı.

Astakan bayanlar genellikle "binicilik" hakkında hiçbir şey bilmiyor, ama
Erkeklerin "binicilerinin" hatalarını abartın.

Üzengi derileri o kadar kısa ki, topuklar geri çekiliyor ve
Ayak parmakları aşağı doğru işaret ediyor. Daha hızlı gitmek için, kamçılarıyla ata çarptılar veya
topuklarını içine sokun ama hemen geri bacaklarını
"topuk yukarı ayak" pozisyonu, ayakları neredeyse
üzengi.

Bacaklar tüm yolculuk boyunca bu pozisyonda dururlar, sanki
Doldurulmuş kukla bacaklar.

Bacakların sadece bir kullanımını biliyorlar, yani eyeri kavramak için
Koltuklarını içinde tutun.

"Lise" binici, gösterileri vermek için bacaklarını kullanır.
Yapmasını istediği şey, dizginler tarafından desteklenen, daha fazla
veya ağızda ve at boynuna karşı daha az baskı,
Süvari'nin ata dilekleri.

Bir "süvari", atı daha fazla çevirmek için bir dizgin çekmez
Uzman bisikletçi, bir köşeyi döndürmek istediğinde sap çubuklarını çevirir.

Bisikletçi dönmek istediği tarafa eğilir ve bir
Bir çift pusula, onları eğdiğinde ve kalem salınmasına izin verdiğinizde
yuvarlak.

Bir "süvari" bir kapı açmak istiyorsa, topuklarını atmaz.
at ve böylece onu kapıya kadar zorla ve sonra atın üzerine yaslanın
Atın desteklediği kapıya ulaşmak ve ulaşmak için boyun. .
"Süvari" dizginlerini sol elinde tutarak, atı sıkıyor
Bacaklarının buzağıları ve bu atın ilerlemesini sağlar.

Kapıya giderken "Süvari" sol buzağısını daha da geri koyar
Atın sol tarafına karşı, aynı zamanda sol elini koyuyor
sağ dizgin atın karşısına basar, böylece biraz sola
boyun.

Bu basınç, baskıya dönerken atın boynunu ve omuzlarını sola çevirir
Atın sol tarafına karşı sol buzağının sağını sağladığını
sağdaki arka çeyrek. At şimdi geniş tarafta duruyor
Kapı ve "Süvari" sağ elini kapı kilidinde kolayca kullanabilir,
eğilmek zorunda kalmadan.

Kapıyı ele geçirdiğinde, biraz daha büyük bir baskı
Dizginleri sıkarken sağ buzağı atın sırtını ve çeyreğini yapar
Dön ve kapı açıldı. Atının ağzını hafifletir, sıkar
Her iki buzağı hem de at kapıyı açık kapıdan yürürken
arkasında kapanıyor.

Diyelim ki, biri iyi bir "binici" ve diğeri bir
İyi "Süvari" monte edilmiş bir tabanca yarışmasında.

Atlarını hedefin yanından geçmeleri ve ona ateş etmesi söylenir
Otomatik tabancalarından geçerken vuruldu. Her iki atın da var
hedefi daha önce görmedim ve oldukça utangaç. Tabancasını tutmak zorunda olan "binici" atına sadece bir el kullanabilir
ve tüm hayatı boyunca atını çekerek rehberlik etmek için alışkın olmak
Dizginler atı sadece sol eliyle düzgün bir şekilde yönlendiremez.

At hedefe geldiğinde başını ona doğru çevirir ve
Çeyrek uzakta ve yanmaya başlar, tüm çarpık yürürken,
Rider, onu hedefe götürmek için topuklarını ona atar ve
Atı hedeflemek için kolunu söndürdüğünde, daha fazla yanar ve kırbaçlar
Atışı bozan hedeften uzaklaşın.

"Sürücü" ateş ettikten sonra atı çevirmek için iki eline ihtiyacı var ve
Geri getirin ve tabancanın yanı sıra sağ elinde bir dizgin olması,
Kasıtsız olarak bir veya iki atış daha ateş ediyor.

"Süvari" atını buzağıların baskısıyla sıkar
Bridle, atı eski at gibi hedefi görüyor
başı ona doğru ve ondan uzaklaştı.

"Süvari" sadece sol elini hafifçe sola hareket ettirir ve
sağ dizisi atının boynuna bastırmak ve böylece
Atın ön kısmı tekrar düz; Aynı zamanda sol buzağısını koyar
At tarafı boyunca ve bu da arka mahallelerini doğrudan içine koyar
yer. At direnmeye çalışırsa, sol mahmuz ona dokunur ve
verir.

Atış ateş edildiğinde at,
Sol el ve sağ buzağı basıncı aynı zamanda sağda
Başparmak otomatik tabancanın güvenliğine kayar.

Okuyucu bir "süvari" değilse ve tabanca çekimini öğrenmek istiyorsa
At sırtında, o ve atı önce süvari kursundan geçmelidir.

Bir at hareketsiz dururken bile nefes alıyor, bu yüzden zor
Kasıtlı nişanla at sırtında iyi bir çekim yapmak.

Tüm çekimler salıncak ve anlık çekim ile yapılmalıdır. Dikkat olmalı
Bir atın kulaklarını çok yakın çekmemeye alındı; tavsiye edilebilir
Kapalı kulak kapakları olan bir başlık takın, böylece tam olarak alamaz
kulaklarına gürültü.

Gerçek çekim hakkında öğretilecek çok şey yok, neredeyse
Tamamen binicilik, hangi açının size en uygun olduğunu bulmak
atın hangi hızda en pürüzsüz hareket ettiğini vb.

Otomatik tabanca, at sırtında kullanım için bir tabancadan daha güvenlidir. Orada
Yarım kavgaya koymak değil, sadece güvenliği açık veya kapalı kaymak.

At dalmaya başlarsa, bir kerede, bir kerede, aslında herhangi bir
Güvenliği üstlenen atla ilgili sorun belirtisi.

Ateş etmeden önce güvenliği kaydırmayın ve kaydırmayın
ateş ettiğin an.

Otomatik bir tabancadan boş mühimmat çekemediğiniz için
Ateşe dayanmayı öğretmek için tek bir varil tabancası kullanmanız gerekir.

Onu kavurmamaya veya gözlerinin yanından ateş etmemeye çok dikkat et
Her zaman kaçmaya yatkın.

Alınan bir at, çekim için kural olarak bir kan atından daha iyidir
kapalı, ama ateşe dayanacak bir nadir bulduğunuzda
Daha fazla cesaret, diğer atlardan daha iyi ateşe dayanacak ve onun
Hızlar daha kolaydır, özellikle canter ve dörtnala.

Kullanışlı bir polo midilli, ateş durursa iyi bir atış midilli yapar,
Başlamak, durdurmak ve dönmeye alışkın.




Bölüm Li

Galeri Otomatik Tabancalar


Bazı açılardan büyük ölçüde gelişmiş olsa da tüfekler ve tabancalar şimdi
Bir yönde çok fazla ilerliyor.

Mucitin tek fikri en güçlü kartuşu elde etmek gibi görünüyor
olası.

Şimdi son derece ağır bir tüfeği küçük bir deliğe indirdiler
şarj ve bu nedenle tüfeğin güvende olmak için çok ağır hale getirilmesi gerekir
patlama.

Bu savaş için çok gerekli olabilir, ancak bu büyük bir dezavantajdır.
Diğer birçok amaç için bir tüfek kullanılır.

Yeni tüfek tehlikeli oyun çekimi için uygun değil. İnsanlar bunu düşünüyor
Bu oyun çok uzun aralıklarda çekilir ve oyundan daha fazla
sporcu daha iyi vurulur. Sürekli olarak bana soruluyor, "Geyik takip ettiğinde, ne kadar uzakta bir çekim yapıyorsun
Stag? "

Cevabın "Bin yarda ya da öylesine" olmasını bekliyorlar.

"Alabildiğim kadar yakın, genellikle yaklaşık elliden
yetmiş yarda, asla iki yüz metrenin ötesinde geyikte ateş etmiyorum "
Beceremin çok düşük bir görüşü.

Ayılar ve yaban domuzu ile yetmiş yarda on ila kırk arasında uzun bir atış
olağan mesafe.

Genellikle bu hayvanlar hızlı hareket halindedir. Çekim yapmak için ayağa kalkıyorum, yok
Yüzüne uzanmak ve on dakika hedeflemek.

Modern "gelişmiş" tüfekler bunun için oldukça uygun değil.

Taşıdıkları uzun mesafe büyük bir dezavantaj ve onları çok
kalabalık bir ülkede ve çırpıcılar için kullanımı tehlikeli.

Küçük kalibreleri, bir hayvanı anında büyük bir şekilde yıkmaz
mermi yapar. Çok fazla penetrasyonu var ve iki veya daha fazla vurmaya yatkın
aynı mermi olan hayvanlar.

Birkaç metre uzakta bir şarj hayvan, vurulduktan sonra çok fazla hasar verebilir
küçük bir delikli bir tüfekle. Daha az değil, daha fazlası ölümcül
Bu küçük deliğinden beri Afrika'da yaralı aslanlar ve bufalo kazaları,
Yüksek güç, tüfekler kullanıldı.

Çift yüksek güçlü bir tüfeğin ağır ağırlığı, engelleyici bir ağırlıktır.
Snap-çekim için.

Geri tepme de o kadar büyük ki, amaç anında alınamaz
ikinci atış.

Siyah toz günlerinde sporcuların gereksinimleri
askeri gereksinimler.

Express tüfekleri İskoçya'daki geyik stalkers ve tipik U tarafından kullanıldı.
Grizzly Bears için S. Rifle, .44 Winchester tekrarlayıcısıydı.
küçük toz yükü.

Büyük oyun için atış doğruluğuna iki yüz metreden fazla gerekli değildir, ancak
Kesme darbesi ve ateş edebilen bir tüfek veren büyük bir mermi
Büyük bir hızla art arda birkaç atış. Hafif olmak için tüfek ve
Av tüfeği olarak kullanışlı.

Yukarıdaki gereksinimlere cevap veren dumansız bir tüfeğe ihtiyaç duyuyorum, önce
Bir .303 tüfek, çift tüfek içinde Galeri Mühimmat denedi.

Tüfeğin ağırlığının çok büyük ve kalibrenin çok küçük olduğunu gördüm.

Sonra .400 çift tüfek denedim, çok hafifçe hafifçe vurdum ve küçük bir
dumansız toz şarjı, ağırlığı bir çifte indirdim
12 delikli güvercin tabancası.

Sonra tam şarj kartuşu alma tehlikesi olduğunu keşfettim
Tüfek yanlışlıkla ve patlatıyor. Zorluk,
özel bir oda ve düz bir kartuş büyük kalibre ve küçük
korditin tozu. Yüksek güçlü kartuş girilemez.
Bu tüfeğin odası, hepsi darboğazlı olduğu için tehlike yok
Yanlış mühimmat çekimi. Bu çift tüfek hafif ve kullanışlı,
Yüz yardaya kadar çok doğru ve vuruyor
Thor's Hammer.

Ne yazık ki, otomatik tabanca da modern üzerinde "geliştirildi"
tüfek hatları.

Kartuşa ve tabancaya mümkün olan en yüksek güç konuldu
Buna ayak uydurmak için ağır ve beceriksiz olmalı ve büyük bir geri tepme ve
Çok yüksek sesle rapor.

Olduğu gibi, ilk atışta, hepsi yeraltı işitme içinde
Tavşanlar, bir hava saldırısının açık olduğu izlenimi altında.

Tam şarj otomatik tabanca, bir tabanca galerisinde böyle bir sıkıntıdır,
Sağır edici gürültüsü nedeniyle, kimsenin orada bir tane kullanması umurunda değil ve
Yaptı, çok yakında diğer atıcılardan vazgeçmeleri istenecekti.

Mucitler, otomatik bir tabanca kimin üretebileceği konusunda birbirleriyle yarışıyor
tıpkı tüfek mucitlerinin yaptığı gibi en güçlü kartuşa sahip olmak.

Aranan şey daha güçlü bir otomatik tabanca değil, mevcut olanlar
çok güçlü, ama zayıf bir güç, büyük delikli bir güç
düello tabancasına karşılık gelen ışık yükü, yani bir
Çok küçük bir ücretle .44 kalibrelik yuvarlak bir mermi vurmak
dumansız toz.

Böyle bir tabanca, galeriler çekmek için ideal bir silah olurdu ve
Tabanca pratiğini popülerleştirin, _then_ tabanca çekimi bir zevk olurdu
Bir kefaret yerine, çekim iç mekanlarda yapılması gerektiğinde. Otomatik tabanca mucitleri aşağıdaki gibi denemelidir:

Dış çizgiler, Gastinne-Renette düello tabancasını izlemelidir.
neredeyse mümkün olduğunca.

Kalibre ve kartuş olduğu gibi (_i. E._, .44), mermi
kurşun ve küresel olmak.

Sadece bu kartuşun _TAKE için bir beden dergisi, aksi takdirde,
Ağır şarj kartuşu yanlışlıkla tanıtıldı ve ateşlendi,
Smash ve belki de tabancayı patlattı. Işık için yapılmış otomatik bir tabanca
Şarj, ağır bir yüke dayanacak çok zayıf bir geri tepme yayına sahip olurdu.

Düello tabanca kartuşu mermisi aşağıda oturmuş ve orada
kartuşta çok fazla işe yaramaz uzunluk.

Otomatik tabancada yapılması tavsiye ediyorum (Winans modeli),
Kartuş, .44 kalibreli olsa da, çok kısa, yuvarlak mermi olmalı
Sonunda, .22 kurşun kaplı kartuşlar gibi.

Kartuş çok kısa ve dergi sığacak, her zamanki yüksek
Güç kartuşları yanlışlıkla içine girmek için çok uzun olurdu.

Manzaralar düello tabancası olmalıdır.

Bence böyle bir otomatik tabanca var olan herhangi bir
Askeri amaçlar dışında otomatik tabanca.

Çünkü daha yüksek bir güç kartuşu koyma tehlikesi olmayacaktır.
Tabanca hafifletilebilir ve daha iyi dengelenebilir, mümkün olan tüm ağırlık
namlu ve ön uçtan çıkarılmak, namlu yivli vb.
Denge, düello tabancasından bile daha iyi olurdu.
daha kısa varil.

Daha uzun olması için namlu uzatılabileceği bulunabilir
Manzaralar arasında, dengeyi bozmadan.

Galeri ücreti çok hafif olduğu için, geri tepme harcanır
Mekanizmanın çalıştırılması-elin karşısında geri tepme kalmaz.

Otomatik ateşli silahların tasarlanmasındaki zorlukların çoğu,
Modern kartuşların muazzam baskısına dayanın. Eğer geri dönersen
Kartuşta ışık basıncı, tüm bu zorluklar yok oluyor ve hepsi
Parçalar hafif yapılabilir.

Böyle bir tabanca, mevcut tüm hızlı ateş tabancasını yenmek için kolayca
düello koşulları altında olanlar gibi iyi puanlar alınmalıdır,
Aslında elini yükseltmeye gerek yok çünkü daha iyi puanlar düşünüyorum.
İlk atıştan sonra.

Bir Winchester .22 Otomatik Tüfekle On Çekim'i üçe koyabilirim
Yirmi yarda iki inçlik bir boğa olarak saniye, harcanan tek zaman içinde
İlk atışın amacını alırken, diğer atışlar hızlı bir şekilde yerleştirilebilir
Tetikleyici basılabildiğinden, geri tepme olmadığı için ve bu nedenle hayır
Her atış için yeni bir amaç elde etmek için harcanan zaman. .22 colt uzun namlu
otomatik tabanca (bkz. Plaka 4) bu koşulların çoğunu yerine getirir, ancak
.44 Galeri şarjı otomatik tabanca daha iyi olurdu.




Bölüm lii

Çekim galerisi


Yarışmalarda veya pratik için tabanca çekimi ya da
kapak, açık veya kısmen örtü altında. İkincisi en iyisidir
Yol, bu yüzden bunu sonuna kadar saklayacağım.

Açık hava aralığı yalnızca ülkede,
Binalar veya başkalarına rahatsızlık. O zaman bile bağışık değildir. Hemen önce
Savaş İngiltere'de birkaç tüfek aralığının kapatılması emredildi çünkü
Golf oyuncularını rahatsız ettiler ve elbette golf çok daha fazla
çekimden daha önemli.

Ağır yükü ile mevcut otomatik tabanca, öyle bir gürültü yapar ki
Sadece evlerden çok uzak bir açık hava aralığında çekilebilir. .
Böyle bir aralığa itiraz, ulaşmanın çok uzun sürmesidir.

Paris'te olduğu gibi garip anlarda birkaç atış yapabilmek yerine
Yedekleri birkaç dakikası olan adam, ülkeye bir trene binmelidir.
oraya ve geri dönmeye zaman ve para harcamak ve bu yüzden sadece
Bütün bir öğleden sonra ücretsiz ve "yakmak için para" varsa çekin.

Tüm rahatsızlığa katlanmak için tabanca çekiminde büyük bir keskinlik gerektirir
Birkaçının uğruna tren beklemek, ıslakta durmak, vb.
Dakika Çekim.

Her zamanki iç mekan aralığı uygulaması daha da kötüdür. "Sadece köşede" olduğu doğrudur ve sadece birkaç dakika sürer
Alın, ama oraya vardığınızda !!!

Menzil, çok karanlık ve kullanılamayacak şekilde rahatsız edici bir binanın bir parçası
başka bir amaç için.

Dar bir yeraltı zindanı bir şarap veya kömür mahzeni için çok kötüyse,
Parlak fikir mülkün sahibine çarpıyor: "Neden bir
Halka açık atış galerisi ve ödemesini sağlıyor musunuz? "

Galeri ödeme yapılır, ödeme, her zaman ödeme ve hiçbir şey almaz,
prensip.

Atıcı, görüşünü ve kulaklarını mahvetmenin zevkini ödüyor, ödüyor
Hedef için, kartuşlar için ödeme yapar, kirli bir kiralama için ödeme yapar,
Yağlı, yıpranmış eski tabanca.

Ne kadar iyi bir puan, ödül veya cesaret almaz.

Hiç şaşmamalı, böyle bir ziyaretten sonra, halk yere geniş bir rıhtım veriyor.

39, Avenue D'Antin, Paris'teki Gastinne-Renette Pistol Galerisi
Bir tabanca galerisi olarak inşa edilmiş ve çalıştırılmalıdır.

İlk esas, gün ışığıyla iyi aydınlatılmış bir binada olmasıdır
ve havadar ve komşuların sesine itiraz etmeyecekleri
ateşleme.

İdeal aralık, Gastinne-Renette's'de olduğu gibi, ateşleme noktası
kapalı ve menzilin kendisi havaya açık, ancak bu sadece mümkün
istisnai koşullar altında ve sadece galeri mühimmatının bulunduğu yerlerde
kovuldu.

Galeri mühimmatı kullanılmadıkça
Yalnızca, bir kapalı veya yarı kapalı aralık kabul edilemez, aksi takdirde
Çekim, zorunlu olarak, ülkede ve açıkta yapılmalıdır.
tüm görevli rahatsızlıkları.

Aralık tamamen kapalı bir galerideyse
bir heykeltıraş stüdyosu gibi ışık (yapay ışık değil) veya yer almak ve
Bir fotoğrafçının stüdyosu gibi evin en üst katında aydınlatılmış.

Veya her iki tarafta da pencerelerle uzun bir kulübe olabilir.

Bir sürüş okulu veya bol miktarda gün ışığına sahip bir spor salonu yapabilir.

Bu arada, jimnastiğin gün ışığına ihtiyacı olmasa da (yapay ışık
tıpkı onlar için iyi), bir kömür mahzeninde bir spor salonu duymaz.

Sadece bir krank olan ve ciddi değmeyen atıcıdır
Bir kömür mahzeni ile katlanmak zorunda olan düşünce.

Hareket etmede pratik yapmak için yeterince büyük bir iç mekan aralığını elde etmek zor
nesneler.

Birkaç metre boyunca çalışan hareketli hedefler hareketli hedefler değil
hiç.

Hareketli nesnelerde çekimi öğrenmek için hızlı gitmeli ve
Makul mesafe, on metreden az değil ve daha da koştukları
Ve hız ne kadar değişirse, o kadar iyi.




Bölüm liii

Gastinne-Renetet Galerisi


Bu galeri yetmiş yıldır var ve
Sürekli geliştirildi ve herhangi bir ülkede bildiğim en iyi galeri.
Açıklarken ideal bir çekim galerisinin ne olduğunu açıklayacağım
Gibi olmalı.

Giriş,
Gunmaker'ın sahibi mağaza. Bir tabanca satın alınabilir veya işe alınabilir veya
Kendi tabancasının manzaralarına veya tetikleme pullarına yapılan değişiklik
leke.

Biri daha sonra uzun, iyi aydınlatılmış bir galeriye gelir, dolaplar içerir
Üyelerin tabancaları ve çok doğru, bakımlı tabancalar
Kendi getirmeyen atıcılara borç verme (bkz. Plakalar 2 ve 10)

"Le Pistolet" ve "St. George" gibi birkaç tabanca kulübü
Belirli günlerde buraya ateş edin, aralık
dış halka açık.

Galeri kışın sıcak su boruları ile ısıtılır.

Sekreter bir masada oturur ve giriş biletlerini satar,
ödüller (altın, gümüş ve bronz madalya ve plaklar) ve ayrıca bir
yapılan tüm kazanan puanların doğru kaydı.

[İllüstrasyon: Plaka 15. Gastinne-Renette Galerisi]

Duvarlar, büyük kazanan çerçeveli hedeflerle asıldı
Medaille d'Or ve diğer ödüller.

İki mermer levha, kazananların isimleriyle oyulmuş
Her yılın şampiyonası, doldurulmuş olanı asılı olan şömine
Bir Sika Stag'ın başı düello tabancasıyla çekim yaptım. Galerinin uzun taraflarından biri açık havada boş bir duvarla karşı karşıya
Yaklaşık otuz yarda uzak.

Bu tarafta, bu duvara bakan cam kapıları olan kabinler var ve
Galeriye açılan cam sürgülü kapılar.

Her kabin, kartuşlar için çekmeceli bir yükleme tablosu vardır.

Bu kabinlerde, bu duvara giden çiftlerde enine duvarlar vardır, bu nedenle
atıcıların çiftlerini etkinleştirmek için, eğer arzu ederlerse, çekim yapmadan,
geri kalan atıcılar tarafından rahatsız.

Atıcı bir görevli ile kabinlerden birine gider; kapı
Galeriye yol açar ve menzilin kapısı açılır.

Atıcı galeriden görülebilir, ancak insanlar tarafından rahatsız edilmez
konuşuyor ya da yanına geliyor.

Asistan tabancaları yükler, metronom çalışır, skoru korur,
vesaire.

Puan bir ödül kazanacak kadar iyiyse, asistan
Sekreter Hedefi görecek ve puanı doğrulayacak ve kitabında kaydedecek
Çekimler boyanmadan önce.

Çekilen kağıt hedefleri doğrulama için sekretere getirilir ve
imzaladı ve onun tarafından tutuldu.

Çekimin çektiği bu açık hava pasajlarının üstünde
yer, kablolar sesi kırmak için gerilir, böylece
komşular.

Yukarıdaki aralıklarla eğimli tahtalar da var, böylece bir atış çıktı
Kazara zarar veremez-tahtalar tüm geniş mermileri yakalar.

[İllüstrasyon: Plaka 16. Gastinne-Renette Galerisi-Firma Noktaları]

Ödüller giderek artan bir zorluk ölçeğinde verilir, bu nedenle
kimsenin cesaretini kırması gerekmiyor.

On altı metrede sıva figürlerinde çekim yapmak için bronz madalya kolaydır
En ılımlı tabanca atışının kazanması için yeterli, bu nedenle
Bu rakamlarda gümüş madalya için deneyin, bu biraz daha
Zor vb.

Seriden hiçbirinde hiçbir madalya bir kereden fazla kazanılamaz.

Bir adam ilk denemede o dizide altın madalyayı kazanırsa
Hala o serinin gümüş ve bronz madalyaları için içeri giriyor, ama o zaman
Bir serinin üç madalyasını da kazandı, o seride asla yarışamaz
Yine, ama elbette onlara pratik yapmak için çekim yapabilir.

Bazı seri aşırı doğruluk ve bazıları dayanıklılık için çağırıyor, çünkü
Yüz küçük tabakları art arda kırmak-rapid ateşleme-altında
düello koşulları.

Bölüm XXXIII'de, Gastinne-Renette's'de kullanılan hedefi açıkladım.
Grand Medaille d'Or için üç seri galeri.

Bu seride ikinci ödül yok.

Bir altın madalya, .44 ile kasıtlı çekim on iki atış içindir
kalibre düello tabancası.

.44 kalibreli tabanca için benzer bir ve ayrıca
Düello tabancası, düello koşulları altında çekildi.

Hepsi on altı metre aralığında (on yedi yarda bir ayak) vurulur.

İlk iki altın madalyadan birini kazanmak için tüm on iki atış olmalı
ilk yüzüğün içinde boğa gözünün etrafında, bu içeride (
Beş merminin çapı (2-1/5 inç).

Üçüncü altın madalyasını kazanmak için tüm on iki atış içeride olmalı, değil
kesme, ikinci yüzük boğa gözünün etrafında, yani yedi içinde
Mermi çapı (3.08 inç).

Bu ikincisi en kolay rekabet gibi görünüyor, ancak aksine
Biraz kırk veya daha fazlası ilk iki madalyayı kazandı, sadece beşi kazandı
İkincisi, yetmiş yıl boyunca.

Chevalier Ira Paine, her ikisini de ilk olarak adlandıran tek adam
madalya. Üçüncüyü denediğini sanmıyorum. Aslında görmedim veya
Düello koşulları altında atışının herhangi bir puanını duydu.

Yetmiş yıl boyunca sadece benim yarışmalar var
Hareket ederken tüfek atışları için hem altın madalyalarını kazanan varlık
Bu galerideki nesneler, Running Tavşan ve Koşan Adam, Hakkında
Beş kişi bu madalyaların birini ya da diğerini kazandı.




Bölüm Liv

Açık hava aralıkları


Her biri üzerinde siyah boğa gözü olan bir sıra beyaz kare ve erkekler
hedeflemek, hedeflemek ve nihayet tabancalarını onlara bırakmak böyle bir
Tabanca çekimi öğrenme fikri. Bir spor ve almanın bir yolu dışında her şey çok nafile, işe yaramaz
Temiz hava ve rahatlama.

Ara sıra bir dizi çekim yapmak için sabit bir şekilde birbirine çok yakın
Hedef ilginçtir ve iyi bir tabanca ve erkeklerin ne yapabileceğini gösterir
uyum içinde çalışırken. Ama bunu tek tabanca nesnesi olarak düşünmek için
Çekim en büyük hatadır.

Hızlı ateş, o kadar hızlı o kadar iyi, tabanca atışının özüdür,
sadece pratik kullanımı.

Kasıtlı çekim bir oyun, bir spor ve çok iyi bir spordur, ancak
Ne pratik tabanca çekimi ne de öğrenmenin yolu.

Bir dış mekan menzili, rakamlar ortaya koyulabileceğinden en iyi uygulamayı verir.
Çeşitli mesafeler ve hızlı ateşte çekim, hareketli ve yok edici
Hedefler her yöne çalışabilir ve beklenmedik bir şekilde bir
Av tüfeği atış okulu.

Islak veya rüzgarlı havanın altından ateş etmek için bir sığınak dezavantajına sahiptir
tam ücretler çekildiğinde çekimden gelen gürültünün
İngiltere'de her zaman durum.

Oluklu bir çatı korkunç bir yankı verir. Yağmurda durmak daha iyidir
ve sağır olmak yerine rüzgar.

Dört saniyede altı vuruş, bir tabanca ile bildiğim en iyisi
mesafelerde birbiri ardına alınan yaşam boyutu figürlerinde çekim
yaklaşık on beş ila otuz yarda değişir.

Bu otomatik bir tabanca ile dövülebilir. Otomatik bir tabanca ile
rakamlar arasında sallanmak için doğru hızı bulmak meselesidir.

Bir tüfek poposunun arkasında iyi bir açık hava tabanca aralığı yapılabilir.

Bin yarda tüfek çekimi için büyük poponun arkasında çok büyük
yirmi beş yarda otomatik tabanca çekimi için popo ve
geniş bir ölçekte sallanan ve hareketli hedefler.

Açık bir hava aralığında, çok dikkat edilmelidir.
güvenlik kuralları.

Bir hedefi incelemek için popoya doğru yürüme eğilimi vardır
önce uyarı vermeden; hala içinde bazı kartuşlarla yürümek
Tabanca, vb.

İç mekan aralığında yapılmayacak şeyler doğal geliyor gibi görünüyor
Bazı adamlar kapalı bir menzildeyken.

Parçalayabilecek hedefler en iyisidir. Alçı kafaları çok daha iyi
Ahşap altı başını denemek ve vurarak hızlı ateşte çekin
hedefler.

Eski durumda, tetiği çekerken şutun enkazını görüyorsunuz
Ve bir sonraki hedefe doğru salınımınızı duraklatmayın.

Çekime şut değilse, sadece bir kurşun deliği varsa, biri
Mermi deliğini aramak için her atıştan sonra tereddüt edin.

Çok daha iyi görünüyor ve anında bu kadar tatmin edici bir duygu veriyor
Çekiminizin sonucuna bakın.

Çeşitli mesafelere yerleştirilmiş ve bir sıra tabak veya şişe
diğerinden sonra çok hızlı bir şekilde,
Görünür sonuç olmadan ateş ettikten sonra, on dakika sonra size söylenecek
tüm hitleri yaptı.

Fransa'da üretilen küçük lastik balonlar var.
su ile.

Balonlar çok az alanda boş bir paket. Küçük bir pompa satıldı
Onlarla birlikte, önceden düzenlenmiş miktarda su sağlamak için düzenlenebilir
Her balonun içine ve daha sonra balonun boynunda bir bükülme onu kapatır.

Su Condy'nin sıvısı ile renklendirilmişse, isabet çok göze çarpan görünüyor
Ve balon vurulduğunda güzel.

Ateş etmek için atılmasını sağlayın. Mermilerin büyük özen gösterilmelidir
Zarar veremedikleri yere gidin.

Bunun için tam şarj otomatik tabanca kullanılmamalıdır-bir düello
Tabanca, pürüzsüz bir çanta var ve 8 numaralı çekim iyi
Bir mermi çekmenin tehlikeli olacağı durumlarda vurulabilir ve vurulabilir. BEN
80 canlı güvercin üzerinden 44'ü bu şekilde öldürdü.

Sert maddelerde mermi çekmek tehlikelidir. Bir taşa ateş etmek
atılan, zencefil birası veya bir soda su şişesi, çok tehlikeli olabilir
Ricochets.




Bölüm LV

Edebiyatta ateş


Yazarlar arasında genel olarak çekim yapmak için olağanüstü fikirlerin çoğu hakim
Ve özellikle tabanca çekimi. Bir romancı kahramanının "karanlıkta alev zikzak" görmesini sağlıyor, o,
Kimin ışığı, arkadaşını veya düşmanını taşıdığını tespit etmekten rahatsız değil,
Tereddüt etmeden "tabancasını çizdi, otuz saniyelik bir hedef aldı"
süre ve doğrudan aleve ateş etti. "

Hareketli bir nesne "doğrudan" hedeflemek, onu kaçırmanın yoludur ve amaç
otuz saniye boyunca alınır, el o kadar titrek olur ki bir özlemiz kesin,
Ama edebiyattaki en muhteşem şey, kahraman _does_ bayan.

Solomon, "Güneşin altında yeni bir şey yok." Dedi. Yanılıyordu. .
Kahramanını özleyen yazar kesinlikle benzersizdir; diğerlerinde
Edebiyat Kahraman asla kaçırmaz, Homer'ın kahramanlarının hiçbiri kaçırmaz, ne de
David Bayan Goliath ne de William, Apple'ı veya Robin Hood'u özledim
geyik.

Bu eşsiz kahraman daha sonra daha da uzun bir hedef alır. Bir at duyar
Ona doğru dörtnala ve on dakika için _aims iki inçte bir noktada
Üstte atın kafasının bir kaya etrafında görünmesini bekledi. Sanırım
İki inç yüksekliğinde hedefledi, böylece koluna yorgunluğa izin verecek
On dakikalık amacı, hafifçe sarkmasına neden oluyor.

Bir sonraki okuduğum romanın, kahramanın, düşmanının geleceğini bilmesini bekliyorum
bir ay süresi, bir hedefi tren istasyonunun çok üzerinde tutacak
gelir.

Açıkçası fikir, amaç ne kadar uzun olursa, o kadar doğru olur,
İnsan kaslarını ve görme lastiğini ve bu hızlı hareket etmeyi unutmak
Nesneler sabit bir amaç ile vurulamaz.

Bir adam iken bir geyik dönüşünü ve ters yöne gitmeyi bildim
Bir ağaca nişan alarak geçmesini bekledi.

Bir oyunda, kötü adamı nasıl yaptıktan sonra kahramanın
Ona bir tabancayı işaret ederek vazgeçmek, Revolver'ı aşağılayıcı bir şekilde atar
kanepede ve uzaklaşır.

Asla oyunun yazarına ya da aktöre kötü adam
Anında tabancayı ele geçirir ve masaları kahramana çevirirdi.

Kahraman kötü adamı tabanca ile kapladıktan ve
"Durum bitti" diye alkışladı, böylece tabancayı atar veya koyar
Cebine geri döndü ve orada olay sona eriyor.

Bir oyunda kahraman, küçük bir hatıra olarak yüklü bir .44 tabanca verir
çocuk.

Bu tür şeyler sadece saçma ve zarar vermiyor.

Ancak, cehalet yoluyla bir aktör başka bir aktör çekerse zarar verilir.

Sahnede iki kez böyle bir kaza gördüm. Bir adam körleşti
her iki gözde ve ikinci durumda bir gözde, boş ateş ederek
Birkaç metre mesafede diğerinin yüzüne mühimmat.

Erkekler, sadece kısa bir süre önce, tomar
Boş mühimmat onlara vuruldu. Bir durumda silahın birkaç wads vardı
Ateş edildiğinde iyi bir yüksek patlama yapmak için kabuğun içine sert bir şekilde kıvrıldı.

Bu oyunda bir adamın düşmanı ile karşılaşması gerekiyordu ve
İkincisi onu vurmaya kaçtı. Asla vurmadığını söylediğine inandığım aktör
daha önce bir silah, namluyu ateş ederken diğer adamın sırtına koy
ve onu öldürdü.

Ona boş mühimmat olduğu söylendi ve yapabileceğini düşündü
Zarar yok. Bu tür tüm kazaların nedeni budur. Boş mühimmat olmak
zararsız olduğu düşünülür.

Yaşlı bayanlar çığlık attıklarında ve bir adam olduğunda kulaklarını tuttuklarında gülürler
Sahnede bir tabancayı "markalamaya" başlar veya bir silahla dürtmeye başlar,
Parmağı tetikte. Ama yaşlı bayanlar olmak için oldukça haklı
alarmlı.

Ateşli silahlardan habersiz bir adamın ne olabileceğini bilmiyor,
Biri, sadece boş mühimmat olsa bile.

Aktörlerle çok favori bir tutum, tüfeklerinin poposunu vurmaktır
yerde ve sonra iki elini namlunun üzerine koyun, ancak bu durumda
Tüfek "patlar", yaralandıkları sadece kendi elleridir.

Başkalarının güvenliği için bu daha önce yapabilecekleri en iyi şey
Başka biri incinir.

Sahnede boş mühimmat atmasına izin verilmeden önce, bir adam
Ateşli silahların güvenli bir şekilde ele alınmasında uygun şekilde talimat verilebilir.

Sahnede boş mühimmat çekmek her zaman riskli bir iştir. İnsanlar
Öyle toparlandı ki, olmayan bir adama çekim yapmak zor
Onu yaralamak için ona yeterince yaklaştı.

Silah adamın kafasının üzerine ateşlenirse, sinekleri ateşe verebilir,
Büyük bir katman kutusundaki birinin veya ilgi odağı adamın gözlerini yak.

Cahil olan bir yazarın "beni arkadaşlarımdan kurtar" örneğidir
Çekim meseleleri, birinin nişanciliğini yerine getirmeye çalışır.

"Uçır anti-silahları bir kerede meydan okumaya başladı.
Çekim harikaydı ve yaptıkları en zor şansdı
bir düşmanı kanat değil. "

Çekim sayısı ve şans unsuru olduğu için
tanıtıldı, bu çekimi analiz etmek mümkün değil, ama başka bir
Yazar daha net. "Elli metre içinde, noktada iyi oldu
boş menzil ve 117 atış yaptı ve daha sonra düşmanın
Öne doğru eğilerek, kanatlı olduğu açıktı. "

Şimdi burada basit bir kuralı bulmak için gerekli tüm gerçeklere sahibiz.
Üç sorun.

117 atış bir atış için, bu yüzden X'e elli metre (mesafe)
Düşman, tek bir atışla kanatlanmasını sağlamak için kapalı olmalıdır).

Bu, X'i eşit 15.381 inç yapar.

Öldürme, kanattan yaklaşık üç kat daha zor, üçe bölün,
Bu, mümkün olan en uzun aralık olarak 5.127 inç verir
Bir adamı tek atışla öldürün, "bu saçma." Q.E.D.

Başka bir yeni yazar kitaplarımdan birini çok etkili bir şekilde kullandı
Düelloyu açıklayın, tüm detaylar doğru, ancak
Duellistler arasındaki mesafe _five yards_ ve birbirlerini kaçırdılar
Bu mesafede iki kez!

Her bir düellist için üç metre uzakta durduğu yerden sonuna kadar
Tabancasının namlusu, aralarında sadece üç yarda olurdu
tabancalarının muzzles. Yazar ya tanışmamış olmalı
Fransız metrik önlemleriyle (düello olarak yirmi beş metre verdim
mesafe) ya da başka bir kılıç düello ile kafasını karıştırdı.




Bölüm LVI

KAVRAMAK


Bir tabanca şekli ve boyutu hakkında çok çeşitli görüşler var
Hisse senedi en iyi kavramayı verecek olmalıdır.

Daha önce de belirttiğim gibi, bana en uygun olan tutuş,
Fransız düello tabancası. Ama bir erkeğe uygun olan şey mutlaka uygun olmayabilir
bir diğer.

Pürüzsüz, sedef anne stoğu benim için çok kaygan, ama bazıları düşünüyor
Bu ideal kavrama verir.

Bazı erkeklerin şişman sarkık elleri vardır, diğerlerinin soğuk nemli elleri vardır,
Bunların her ikisi de bir sedef anne tutuşunu rahatça tutabiliyor gibi görünüyor,
Ama kuru sıcak elleri olan bir adama uymuyorlar.

Revolver günlerinde Smith &
Wesson Rus modeli tabanca rahatça. Stokun da olduğunu söylediler
onlar için küçük. Onlara göre colt stoğu bile çok küçüktü.
Sonuç olarak, yapımcıları Colt tabancalarını uygun hale getirmeye teşvik ettiler
"İngiliz pazarı" son derece büyük hisse senetleri.

Şimdi normal stokları çok küçük bulan bu adamlar yoktu
anormal büyük eller. Tabancalarını da çok tuttuklardı
Sert bir kavrama.

Bazı erkeklerin "sağlam bir kavrama alabilmeleri" için özel hisse senetleri vardır.

Hatta bazıları Hindistan lastik tenis raketini koymanın uzunluğuna bile gidiyor
Tabanca stokları üzerinde tutuşlar. Onların tabancalarından birini çekmeyi denedim
Böylece süslenmiş (?) Ve büyük bir patatesle ateş etmeye çalışmak gibi olduğunu buldum
yumruğumda tutuldu.

Diğerleri, bu "sağlam kavrama" elde etmek için,
Tabanca ıslak modelleme kil ile, bir kavrama alın ve sonra
Bu kilde parmak izlerinden yapılmış sıva dökümü ve bir stok döküm alın
Bundan. Bu canavarlığı parmakları gömülü olarak tuttuklarında
Mükemmel bir tutuşa sahip olduklarını iddia ediyorlar.

Çalıştıkları fikir tamamen yanlış. Tabanca olmalı
avucunun içinde yatan bir eskrim folyo olarak tutulmalıdır. Çünkü sol
Bir tüfekten hızlı bir şekilde art arda ateş edildiğinde el yakılır
veya silah, bir el koruması icat edildi.
silah ve sol eli sıcak fıçılarla temastan korur.

Ayrıca, bu koruyucuyu tutmak zorunda kalmanın atıcıyı yaptığı iddia edildi.
her zaman elini aynı yerde tut ve bu harika bir
avantaj.

Sabit bir noktadaki katı kavrama, aslında bir dezavantajdır.
Bu el korumasını bırakmam ve asbest eldivenini değiştirmeme neden oldu
sol el için.

Bir tüfek veya silahla oyun çekiminde biri sol elini kaydırır
Sürekli, tüfeğin veya tabancanın omzunuza açısına göre.
Yüksek bir atış için sol el öne doğru itilir, düşük bir atış için el
geri çekildi.

Oturmak ve dizlerden vurmak için sol el,
Tüfek, elden ateş etmek için ayağa kalkmaktan ziyade.

Kendinizi altında çekim bulursanız, sol eli öne kaydırırsınız
Bir sonraki atış daha yüksek ateş etmek için.

Tüm bu güzellikleri yapamazsınız (bu arasında tüm farkı yaratan
Birinci sınıf çekim ve sadece iyi çekim) Sol eliniz bağlanmışsa
tek bir yere. Aynı şey tabanca çekimi için de geçerlidir.

Tabanca, bu mucitler gibi bir "sağlam kavrama" içinde tutulmamalıdır.
Patates şeklindeki hisse senetleri hayal ediyor.

Bir eskrimci "sağlam bir tutuş" tutmaz, ne de bir av tüfeği adamı değildir.

Hepsinin silahları ellerin avuç içlerinde gevşek ve kolay bir şekilde yatıyor,
Folyonun kavraması, sadece ayrıştırma veya
itme ve oyun çekimi bir tüfek veya av tüfeği kadar hafif bir
Bir bebeği emziriyor.

İçine gömülü tüm parmakları olan bir tabanca stoğu tüm bileği durdurur
oynamak. Bir kırtasiye hedefine uzun bir amaç için cevap verebilir, ancak herhangi bir
Hızlı çekim imkansız.

Bir adam parmaklarına uyması gerekiyorsa nasıl bir hareketle nasıl çizebilir ve ateş edebilir?
İlk olarak stokta kazılan her oyuk? O da deneyebilir
Tabancasını çizmeden önce her seferinde bir eldiven çekin.

En az yanlış tutarsa, özleyecek ve muhtemelen onu alacak
el kesimi.

Bir erkek, onu ilk almak zorunda kalırsa, güvenlik cıvatasına nasıl horoz veya kayabilir
Sığındığı "kazılmış" ın başparmağı? En çok olacak
Muhtemelen her şeyi yakalayın ve tabancayı bırakın.

Çok sayıda tabanca icat, için çekim yapan bir adamın sonucudur.
İlk kez, sadece kendi sakarlığı nedeniyle zorlukları keşfeder ve
deneyimsizlik ve bir tabanca atışına danışmak yerine bir şey icat eder
bu hayali zorlukların üstesinden gelmek.

Aslında böyle bir mucit gördüm.
Demir kolunu "kolunu sabit tutmak için" tabancasına bağlı.

Bir mucit bana tüm kaçakları durduracağını söylediği bir şeyle geldi
atlar ve bana çok kızdım çünkü bunu birinde denemeyeceğim
Benimkine, benimkinin düzgün kırılmış atlar olduğunu söylememe rağmen, kaçaklar değil.

Buluş, şişirilmemiş iki Hindistan lastik çantasından oluşuyordu.
atın burun deliklerine konulacak.

Atı durdurmakta herhangi bir zorluk varsa, bir çift körük
Bu torbaları sürücüye bağlayan bir kauçuk tüpe bağlı çalıştı.

Bu, mucitlere göre çantaları ve atı şişirdi "
durma noktasına geliyor. "

Mucit'e, bu şekilde boğulmuş bir atın kendini atacağını söyledim.
ve ölmeden önce korkulu bir şuta neden olur. Muhtemelen "Ne eksik
hayal gücü "atlılar var.

Küçük bir temiz kesilmiş dosya desenine sahip ahşap veya vulkanit stok
kaymaz bir tutuş vermek iyidir.

Çok küçük bir kavrama, tırnakları topunun içine sürme hatasına sahiptir.
baş parmak; Bundan kaçınacak kadar kalın olmalı, herhangi bir daha kalın olur
sakar.

Fildişi stoğu ağırdır, ancak ağırlık varsa bu bir avantaj olabilir
Namluyu dengelemek için stokta gerekli, aksi takdirde fildişi bir
Kaba ise iyi kavrama.

Kabaliğin derinliği, elinin elinin hassasiyetine bağlıdır.
atıcı. Bir adamın elini ağrılı hale getirecek bir kaba, neredeyse yeterince
Cildi daha zor olan bir adam için kaymaz tutma.

Bazen vidalı kafalar ve pimler stokla tam olarak temizlenmez ve
elini tak.

Onlar ve vidalı kafalarda kalan herhangi bir pürüzlülük,
Vidalı tiyatro düzleştirilmelidir.

Her atışta incinen ağrılı bir el, iyi için çok zararlıdır
Çekim ve atıcı sürekli olarak yeni bir tutuş almaya çalışıyor
elini kurtarmak için.

Otomatik tabancaların el üzerinde neredeyse evrensel olarak bir projeksiyon var
Slaytın üzerinde çalışması için başparmak ve tetik parmağı arasında.

Bu, stoğu eskiden yaygın olan bir "testere sapına" dönüştürür
İngilizce düello tabancaları.

Bir tabanca üzerinde çok iyi sonuçlarla böyle bir stok denedim, ama
tek elle işgal etme yolunda.

"Testere sapına" itiraz, kavrayı her zaman olmaya zorlamasıdır.
Aynı yerde alındı ​​ve daha önce de söylediğim gibi, kavrama hareketli olmalı
çok düşük veya çok düşük veya çok daha düşük veya daha düşük
yüksek.

Biraz rosin zemin ince ve stok ve el ovuşturdu
Stok yağlı veya kaygansa kaymaz kavrama.

Eldivenlerle ateş etmeyin. Elin hassasiyetini yok eder,
Özellikle tetik parmağı. Her zaman vurulmaktan korkuyorum
Bir sonraki çeken adam eldiven giydiğinde kaza, özellikle kaygan
"gamois derisi" olarak adlandırılır.




Bölüm Lvii

Hile atış


"Şampiyon atış" sahnede çekim çok ciddiye alınmamalı.

Kimse bir erkeğin kafasındaki küçük nesnelerde çekim yapmaya devam edemez veya
ara sıra kötü bir atış olmadan parmaklarının arasında ve
Sadece yarım inç, böyle bir özledim asistanın ölümüne neden olabilir.

Kaçınılmaz kaza kaynakları, düşük bir atış veren zayıf bir kartuş; A
Ateş asın veya ölümcül bir kazada olduğu gibi, tüfek açılır, indirgener
Namlu ve mermi asistanının alnına giriyor.

Topun üstünü otlatmayı amaçlamak bu riski en aza indirir, ancak
ortadan kaldırın.

Çok yüksek bir özledim önemli değil, ama çok düşük bir özledim,
asistan.

Tiyatroların yöneticileri artık bu kazadan beri çok chary.
Gerçek çekim yapan "sanatçılar". Çok tehlikeli ve polis
izin vermiyor. Riski en aza indirmenin her türlü yolu kullanılır. Ne zaman
Nesneler çekilmek üzere tutulur, işaretçi ve başparmak üzerinde çelik yükseğe sahiptir
bir eldiven altında gizlenir.

Bir çubukla dört inçlik kaşlara sığan çelik bir kafatası kapağı
Topu tutmak için üstten uzun süren uzun süredir kullanılır, çelik
Kafatası kapağı, düşük saçlı saçlı bir peruk altında gizlenmiş
alın. Bu bir kadın asistanı tarafından giyildi, yüksek bir yığılmış kafası
Çubuğu gizlemeye hizmet ediyor.

Yerine bir kadın asistanı istihdam etmenin birkaç nedeni daha vardır.
bir adam.

Bir kadının kafasından bir şeyleri vurmak çok daha etkili görünüyor veya
parmaklar; Ve heyecansız gece elbisesinde uzun eldiven giyebilir
Altında gizlenmiş çelik gauntletleri olduğu şüphesi.

İyi düzenlendiğinde, top, iki inç çapında ve amaç
Topun üstünü otlatın, bir özledim tamamen sekiz inç çok düşük olmalı
Ona çelik bir kafatası kapağı giydiğinde asistana herhangi bir hasar
saç perukunun altındaki kaşlar saçlar.

Bazıları bunu riske atmaz, ancak bir çelik plaka düzenlemesi ile
altındaki bir kolla bağlantılı ve "arkanın arkasına gizlenmiş
kumaş, "atış, asistandan bir ayak daha yüksek tabakta ateşlenir
KAFA; Bu plaka, bir sivri uçla donatılmış kolun tabanını zorlar,
ileri. Spike topu kırıyor ve hemen gözden kaçıyor
"arka bez" aracılığıyla.

Bazı doğal nesneler, bu gizli hedefin yerine sahneye boyanır.
nişan alacak atıcı.

Gerçek çekimden değişen birkaç sergi çekimi veriyorum,
"Destekli" atışla "hile" atış ve basit bir çağırma yoluyla
hileler. Okuyucu, bir hayır kurumu için çekim yapması veya insanları bir şekilde eğlendirmesi istenirse
köy fete, bu listeden seçim yapabilir, sertliğe göre veya
vicdanının esnekliği "yardım davasında". Ve hayırseverlik kapakları
Çok sayıda günah.

Kişinin neyin başarılı olacağını asla nasıl söyleyemeyeceğini merak ediyor
halk.

Gerçekten zor bir başarı seyirciyi etkilemiyor ve basit bir kolay
SHOT "evi indiriyor." Sürekli akılda tutulması gereken şey
Asla kötü bir atış yapmamalısınız, bu her şeyi bozar.

Bazen hatalarınızı örtüşebilirsiniz.

Kalplerin asına vurursanız, seyirciye teslim et ve git
Bir sonraki öğeye. Bir atış kesilirse tekrar etmeyin, devam edin
Program.

İyi bir şey yapmak ve sonra, tekrarlamaya çalışmak, özlemek için bir
ölümcül hata.

Ace of Hearts'taki ilk atışınız kalbi bir gölgeyle özlüyorsa,
Bu önemli değil.

Çekime devam edin ve iyi bir grup "hepsi tek bir deliğe" ve
İzleyiciye teslim edin, böylece kötülüğün izlerini örtüyor
ilk atış.

Delik PIP'ye iyi kesilir kesilir çekim yapmayı bırakın. Birini denersen
Çok fazla çekin ve "tüm çekimlerden bir deliğe" başa çıkın
Korkulu bir gaf yaptı-üç atış grubu bol.

Asla kolayca yapamayacağınız hiçbir şeyi denemeyin. Çok yapmak için
hatasız kolay çekimler zor denemekten çok tercih edilir
bir veya iki arızalı çekimler.

Sinirinize güvenebilirseniz, en zor atışları korumak da iyi
Sonuna kadar, bir antiklimax olmamak için. Doruk olarak (eğer senin
vicdan size izin verecektir), bir veya iki "yardımlı" atış verin,
zekice bit.

Daima gerçek aşamada ve sizinle aynı aydınlatma ile pratik yapın
Sergiyi verirken çekim yapmak zorunda.

Bunu yapmazsan ışığı farklı bulabilirsiniz, ya da o kadar kötü bulabilirsiniz ki
Kendinize adalet yapamayacak.

Gökyüzüne açık bir sahne, sakin bir günde en iyisidir, ancak
Rüzgar yayılma riski. Her zaman yukarıda yükselen bir sahnede ateş edin
seyirciler, böylece her şey görebilir ve güneşi sırtınızda tutar.

Açık hava aşamasında aşağıdaki gibi bitirebilirsiniz:

Eski moda bir .44 Winchester, siyah toz, tekrarlayan tüfek var. Bunlar
yine de ikinci el silah yapımcılarının dükkanlarında alınabilir.

10 numaralı atışla yüklü kartuş alın.

Su ile doldurulmuş çok sayıda kauçuk top bulundurun.

Su alternatif için çeşitli renklerde ise en etkili görünüyor
toplar.

Onları olabildiğince yükseltmek için bir asistan alın,
Ve onları ardıl olarak kırın.

Uygulama ile onları atabildiği kadar hızlı kırabilirsiniz.

Ne kadar yüksek ve daha düz olursa, onları kırmak o kadar kolay atarsa
Ve yine de daha etkili görünüyorlar.

Durma poposu, aşağı doğru eğimli, uzakta bir demir kutu olmalı
Sizden, kırk beş derecelik bir açıda, mermileri bir
Kumla dolu tepsi.

Aşağıda verdiğim program için bazı "sayılar" (on beş fit).

Yatay olarak bir oyun kartı yukarı kaldırın ve yarıya indirin.

Arka planın, kartın beyaz kenarını görebileceğiniz gibi olduğundan emin olun
buna karşı.

Yüksekliğinizi doğru alırsanız, kart kesilecektir.

Tüm çekimde .44 kalibreli bir mermi kullanın, çünkü bu size daha fazla boşluk sağlar
Yüksekliğinizde biraz yanlış olmanız durumunda.

Bu herkesin en zor çekimidir ve tekrarlanmamalıdır.

Kart dikey ile aynı atış.

Bu biraz daha kolaydır, çünkü kişi yatay olarak özlemeye daha az yatkındır.
dikey olarak.

Bu çekimde "yardım" karta ölü kenardan çok fazla sahip olmaktır
Seyirci tespit etmeden ayakta kalacağı için size.

Bir seyirci kesinlikle atıcının arkasında ve üzerine bakmadıkça
Sağ omuz, kartın kesinlikle ölü olmadığını göremiyor.

Duffer'ın bu atış yapmanın yolu,
mermi.

Daha önce tarif ettiğim kalplerin asına çarpmak. Bir kartta birkaç pip vurmak çok zordur. Gerçekten iyi alıyor
Altı pip'e art arda vurmak için beş yarda aralığında bile çekim
Altı kalpte.

Ayrıca, bir pip atmadığınız sürece bu hiçbir şekilde "yardım edilemez"
.22 Colt Hedef Otomatik Tabanca ile bir diğerinde çekim (veya
Plaka 4). "Galeri Mühimmat" otomatik tabanca icat edildiğinde hava
Dolgulu kauçuk toplar arka arkaya konabilir ve hızlı bir şekilde kırılabilir. İçinde
"Destekli" Çekimler bir dakika beyaz ile koyu kauçuktan yapılmıştır
Boğa gözü her birine boyalı ve toplar bir ekranda girintilerde duruyor
kendileri ile aynı renk, böylece beyaz nokta hariç tümü
görünmez.

Deneyimsiz olana, sanki Beyaz Boğa Gözleri
vuruldu.

Hava topları büyükse, çekim çok kolaydır. Çekim kullanılırsa
Mermi yerine herhangi biri bu hileyi yapabilir, ancak toplar çok uzak olmalı
Bir atışta iki veya daha fazla top kırmaktan kaçınmak için yeterli.

Fitil hedeflenirse bir mum koparmak için hızlı çekim gerektirir
fitildeki anlık bir amaç gözleri göz kamaştırır.

Mumu bir şamdan içine koymak ve mumu bir
önceden belirlenmiş uzunluk ve tabancayı da bu kadar ateş etmek için görüyor
yüksek.

Amaç daha sonra mermi için mumun dibinde alınır
Fitili vurur ve bu nedenle alevden gözlerde parlama yoktur.

Bu çekimi yapmanın "yardımlı" yolu,
nozul dik açılarda kavisli, körüklerin yanında,
Çelik, nozul mum fitiline, mumun arkasına işaret etti
arka plan vurulduğunda körükler
mum.

Sergide bir dizi başka çekim ve başka bilgi veriyorum
Revolver atışlarımda çekim yapıyor
Böyle bir çekimle ilgileniyor.

En sansasyonel görünümlü bir çekim tamamen "destekli" bir çekimdir.

Her elinde bir tabanca ile aynı anda iki hava topunu kırmaktır.
Toplar yaklaşık iki inç arayla yerleştirilir. Bir tabanca tozla yüklenir
atış, diğeri boş mühimmatla veya hatta atış şarjı yaparsa
Çok fazla gürültü ve duman, ikinci tabancanın hiç yüklenmesi gerekmez.

Tabancayı sağ elinde, diğeri de yüklü tutarak
sol el, toplar arasında atış yüklü ve
diğerini yanında tutarak, her iki tetikleyiciyi bir araya getirin
Tabanca ile her iki top da atışla yüklendi.

Melodiler, isabet plakalarının her ikisi de yapması için düzenlenmiş bir hedefte çalınır.
Plakalar yüzüğü, ya da plakalar geri çekilir ve çanlara çarpar.

Bu plakalar kolayca vurulacak şekilde büyük, ancak sergi
Her tabakta küçük boğa gözleri tarafından "yardım edildi" ve seyirci bunları düşünüyor
ikincisi yalnız vurulur.

Melodiler genellikle birkaç "pompa" ile çalınır .22 tüfek,
Tüfekler her duraklamada bantta bir çubuktaki bir çubukta değiştiriliyor
oyunlar.

Winchester .22 Otomatik Tüfekler daha iyi, ancak hiç görmedim
Profesyonel onları kullanın. Otomatik ihtiyaçlar sadece basıncı ve dönüşleri tetikliyor
Ve hızlı koşular onunla oynanabilir.

Galeri şarjı, otomatik tabanca geldiğinde,
Meling oynamak için aynı şekilde kullanın. Klipler bırakılabilir ve
melodi bir çubuğun duraklatması, dikkatli olmak
Son çekimi ateşlememek için alındı, ama ilk kartuşu sürdürmesine izin ver
Daha önce açıkladığım gibi yeni klipten.

Plakalar, bir piyano gibi "siyah notaları" gösterecek şekilde düzenlenmiş olmalıdır
aksi takdirde, keskin, daireler veya
Kaza, eğer tüm notlar birbirine benziyorsa.

Bir köy at gösterisinde bir "grup yöneticisi" (?) Bu zorluğun üstesinden geldim
"Band" ın siyahı görmezden gelmesine izin vererek davul ve fife grubunun
tüm keskinlikler ve daireler için doğalların yerini almak; etki
Çok iyi ve büyük alkışlandı!




Bölüm Lviii

Devilliers mermisi


Dr. Devilliers, bir sırdan yapılmış küresel bir mermi patentli
sadece fulminat ile tabancalardan çekilen kompozisyon
itmek için kapak.

Dergiden yüklenen otomatik bir tabancada kullanılamaz.
Mekanizmayı çalıştırmak için geri tepme yoktur, ancak bir
Tek bir yükleyici olarak kullanılırsa dergi tabancası.

Öncelikle düello tabancası için tasarlanmıştır ve
tabancalar.

Fikir, gerçek altındaki yarışmalarda kullanılabilecek bir mermiye sahip olmaktır.
hedefler yerine canlı rakiplere karşı düello koşulları.

Tabanca namlu soğuk tutulmalıdır. Birkaç çekimden sonra ısındığında,
Mermi kısmen eriyecek ve yumuşaklaşacak ve sonra
tüfek.

Her zamanki yol, buz ve buz dolu bir tür şampanya soğutucuya sahip olmaktır
Yüklü tabancaları vurmadan önce birkaç dakika boyunca.

Mermi, korunmuyorsa yeterince güçlü bir güçle vurur
Bir göz atmak veya vurulursa boğazda yaralanmaya karşı.

Bu mermilerden kol üzerinde birkaç ağrılı otlattım
Benim kolum ve ben de işaret parmağı arasında bir parça cilt attık ve
Rakibimin tabanca elinin başparmağı ilk kez birini ateşlediğimde
onlara.

[İllüstrasyon: Plaka 17.
Devilliers Bullet]

Benden daha erken bir gölge ateşledi ve mermim olduğunda tabancasını düşürüyordu
elini vurdu, cilt onun stoğuna sıkıca geriliyor
Tabanca, mermi elinden yarım daire biçimli bir çentik kesti.

O zamandan beri tabancaya ince bir çelik kalkan sabitlenir.
Tetik koruması, elin hedeflenirken tamamen korunması için (bkz.
Plaka 17). Bir askerin tüfeğinde benzer kalkanları korudum.
Genellikle sol el ve ayrıca başını kısmen korumak için
çekim.

Yirmi metreden daha kısa bir aralıkta herhangi birine ateş etmeyin (yirmi bir
iki ayak); merminin yirmi metrede darbe de değil
atıcı uygun şekilde korunuyorsa şiddetli.

Uygulamanın yirmi metreden daha uzun bir aralıkta çekim yapması işe yaramaz
Mermi hızla bu mesafenin ötesinde doğruluğunu kaybettikçe.

Bir eskrim maskesine takılan gözlük takın, kalın güçlü çakıl taşlarının gözlükleri
Cam veya tripleks güvenlik cam (daha hafif).

Ağır gözlüklerle donatılmış eskrim maskesi çok hantal. Bence bir
Havacının şapkası ve tripleks cam gözlükleri, bunun dışında geniş bir koruma
Boğaz ayrıca kalın deri bir stokla güçlü olarak iyi korunmalıdır
eyer kapağı olarak.

Boğazda bir darbe ciddi hasar verebilir.

Çok ince bir deri stoktan gelip boğazıma çarptım.

Bir parça deri dışında vücudun korunması gerektiğini düşünmüyorum
karın üzerinde ve bu pantolonun altında giyilebilir.

Mermiler olarak eski kıyafetler veya ince siyah bir bluz giymek de
Yağlı iz bırakın.

Bluzun siyah olması nesnesi, mermi izlerinin olması gerektiğidir.
Hakem tarafından daha kolay görüldü ve puan aldı.

Sağ kolunuz ücretsiz olduğu sürece olabildiğince sıkı oturan şeyleri giyin,
Rakibinize gol atması için daha küçük bir hedef verir. Biraz vurursa
Bluzunuzun bir kısmını çırpma, dokunmasa bile ona bir hit atıyor
Vücudun.

Bir yarışmada çekim yaparken,
Rakibe olabildiğince küçük bir hedef verin, ancak gerçek bir düelloda
Yanlara doğru ayakta durursa öldürülme riskini arttırır. Her zaman
Bu mermiden bir yara olarak bir doktor bulundurun, eğer olmayabilirse septik olabilir
Aynı anda uygun şekilde giyinmiş.

Gerçek bir düelloda bir mermi, düşmana bakarken göğüs vurulursa,
Sadece bir akciğerden geçerken, eğer adam vurulursa yanlara doğru duruyor
Mermi her iki akciğerlerini de delecek ve bu yüzden yaradan iyileşecek
çok daha şüpheli.

Kışın, dondurulursa, mermilerin donmadığı için çok dikkatli olun
derinden nüfuz edin.

Mermiler özel kartuşlara aşağıdaki gibi yüklenir:

Kartuş herhangi bir toz içermemelidir. Mermi kartuşun içine sıkılmamalı, bu onu bozar
Yumuşak olduğu için.

Mermi kartuşa çok hafif bir şekilde yerleştirilmelidir.

Tabancayı aç, namluyu yükselterek, kartuşu içine yerleştirin
Makat, namluyu indirin, kapağı takın ve tabancayı kapatın.

Mucit, icadının sadece özel kartuşlarının
kullanılabilir, bunların sadece bir meme ucuna sahip değil ve kapağı koymuyorsunuz
Kartuş tabancanın makatına kadar.

Bu mermi ile gerçek bir düelloda olduğu gibi yarışmalar gerçekleşir,
Çekim, sadece bir rakip kalana kadar çiftler halinde, her biri
İlk önce rakibine vuran çift, o çiftin galibi.

Mermiler, bayanlar için uygun bir eğlence olması için çok sert vurdu.

Devilliers mermilerini vurduğunuzdan emin olmak için büyük özen gösterilmelidir.
Yanlışlıkla kurşun mermiler.

At sırtında dörtnala, havada çekim yapmak için yararlıdır.
Balon, kurşun mermilerin kullanımı tehlikeli olacağı direklere sabitlendi.

Kartuşlar yeniden yüklenebilir ve birçok kez kullanılabilir.

Kartuş kovulduğunda,
patlamış kapak. Ağzından kapağa itilen bir tel
Kartuş kapağı yerinden çıkarır, ancak kapağın bir
patladı.

Bu mermiler duvarlardan sekmeye çok yatkındır, bu yüzden seyirciler almalıdır
bakım.

Her atıcının arkasına gevşek bir şekilde asılı bir tuval kağıdı,
Merminin darbesini verir ve ricetleri durdurur. Bir Bullet Bir Kez
Ateşli tekrar kullanmak için çok çarpıktır.




Bölüm Lix

Yaralı hayvanları öldürmek


Çok yetenekli bir atışın elinde olmadığı sürece tabanca en uygun değil
yaralı hayvanları öldürmek için.

Hayati bir nokta vurulmadan önce muhtemelen birçok kez vurulacaklar ve
korkunç işkence.

Bu açıklama özellikle kediler ve köpekler gibi küçük hayvanlar için geçerlidir.

Bu amaç için en iyi silah, 5 numaralı yüklü 12 delikli bir av tüfeğidir
Çekim ama 7 numaralı atış kadar küçük bile çok ölümcül.
Dört veya beş metreden fazla değil.

Av tüfeği ile kulağın arkasına boynun üstüne yönlendirilen bir atış
anında öldürür.

Aln atışı, büyük hayvanlarda bir av tüfeği için uygun değildir.
Kafatasının gücü atışın nüfuz ettiğini önler ve hayvan sadece
sersemlemiş.

Bir tabanca ile vurulacak nokta, saçın kıvrıldığı gözler arasındadır.
Atlarda alnın ortası.

Aln atışında çok düşük olmaktan çok yüksek vurmak daha iyidir
SHOT Beyni özlüyor.

Av tüfeğinin her iki varilini de yükleyin ve ikinci namluyu ateşlemeye hazır olun
At anında ilk atışta bir kerede çökmezse.

Birkaç metre uzakta vurulan kafa, bir kedi veya köpeği vurabileceğiniz yerdir.
av tüfeği ama siz olmadıkça onları bir tabanca ile vurmaya çalışmayın
İyi bir atış, beş yarda mesafede kalp asına ateş edebilen,
başın üstünü hedefleyin, yoksa öldürmek yerine çeneyi kırabilirsiniz
hayvan.

İnsanlar bazen yanlış kovuşturuldu ve işkence ettiği için mahkum edildi
Bir köpek anında ve ağrısız bir şekilde öldürmeye çalışırken, ama
Beceri ve sinirden yoksundu.

Bir hayvan acı çektiğinde, özellikle ağlıyor ve mücadele ediyorsa,
Bir adam sinirini kaybetmeye çok yatkın ve düzgün bir şekilde öldüremiyor, ama
çılgınca çarpacak.

Bir hayvanı öldürürken, mümkün olduğunca ağrısız bir şekilde yapmak için
Konuyu oldukça sakin bir şekilde ele almak için gerekli ve
soğukkanlı bir şekilde ve hayati noktaları bilmek.

Kalp veya beynde ateş etmek için kesin noktaya karar verin ve
Tam nokta ve hayvan anında değilse, atışı tekrarlamaya hazır olun
ölü.

Bir atla, biraz saman veya otu öne koymanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.
o ve başını aşağı indirdiğinde, alnıyla dikey olarak,
ateş etmek için iyi bir şans. Atın kafasını çekmeye çalışmanın bir faydası yok
konumlandırın ve onunla mücadele edin. Bir atı vurmak için tabanca kullanmayın
tam şarjlı .44'ten daha küçük kalibreli. Eğer düzgün bir şekilde yapılırsa at acı hissetmez.

Birkaç atın vurulması gerekiyorsa, birbirlerine atış görmelerine izin vermeyin veya
Ölü bedenleri görün ya da koklayın.

Bir kalabalığın içinde bir av tüfeği kullanılamaz, ne de bu konuda bir tabanca olabilir.

Bir at yaralanır yaralanır herkes görmenin tadını çıkarmak için koşar ve
kalabalık tur, insanlar olana kadar ateş etmemeye büyük özen gösterilmelidir
ateş çizgisinden uzaklaştı.

Mümkünse atı daha önce yüksek bir duvarla bir avluya sokun
Çekim ve erkeklerin duvara tünemiş olmadığından emin olun.

Bir adamın küçük bir köpeği anında öldürdüğünü gördüm
motorlu araba, onu alarak ve boynunu gererek yerinden çıkararak,
Yaralı tavşanlar ve tavşanlar öldürülür.

Ancak bu büyük beceri, ustalık ve sinir gerektirir.

Aksi takdirde köpek sadece işkence görmekle kalmaz, aynı zamanda ısırırdı.

Kimse diğer yaratıklarını anlayamaz veya onlar tarafından yargılanamaz. Her biri
İnsan doğumdan ölüme kadar kesinlikle yalnız, herkes
güdü ve düşünceleri hakkında yanlış anlaşılan, o kadar ayrılmıştır
Diğerleri, bir kalabalığındayken bile, Atlantik Okyanusu arasındaymış gibi.

Övmeyi hak etmeyen şey için övülür ve ne olduğu için suçlandı
suçlu değil.

Bir başkasının neden nefret ettiği şeyden zevk bulduğunu anlayamıyor.

Bir adam bütün gün bir geyik çekmek için ıslak sürünmeyi seviyor,
Başka bir düşünce, zaten çekilen bir geyik olarak çok daha kolay olabilir ve
Poulterer'ın dükkanından daha ucuz satın alın.

Bütün gece oyun kartlarını oturmanın zevkini anlayamıyorum,
Sigara içmek ve içmek, uyumak çok daha rahat olduğunda
yatak; Başka bir adam yeryüzünde kart, içecek ve kumar cenneti düşünüyor.

Kişinin nedenlerinin nasıl yanlış anlaşılabileceğine dair bir örnek vermek için:

Kaygan bir şekilde mücadele ettikten sonra zavallı eski bir yıpranmış beyaz at
Arnavut kaldırım taşları bir taş yükü taş çekmek için düştü, düştü ve kalkamadı
Tekrar.

Bir kerede istekli bir kalabalık, atı atan sahibini izlerken topladı
başın üstünde ve tekmelemek.

At umutsuzca yükselmek için mücadele ediyordu ve düşmeye ve inlemeye devam ediyordu
ve adamın onu tekmelediği ağızdan kanıyordu.

Emmastrate için koştum. Bana yabancı bir adam "Yapamam
Buna dayan, aramızdaki atı alalım. "

At sahibi bize at değerinden çok daha fazla ödeme yaptı.

Bir veterinerimiz var. Atın o kadar yaralandığını kim söyledi ki öldürülmeli
Onu öldürdü.

Ertesi gün yerel gazetede bir paragraf ortaya çıktı.

    Güzel kasabamıza iyi bilinen iki ziyaretçi
    Dün zarif eylem.

    Zavallı bir adam atını kaybetti, onun olan sadık aptal arkadaşı
    Yıllarca sürekli yardım ve refakatçi. Bu tür beyler aldı
    Bu adamın kederi içindeki çok fazla merhamet ve ona sundu
    Kendine yeni bir at satın almak için yakışıklı bir toplamla.

Paragraf onu getirdiği için kaba, iyi bir şey yaptı
sempatizanlardan çeşitli meblağlar ve daha ağır bir kırbaç satın alabildi ve
Thrash ve tekmelemek için daha güçlü bir çift bot ve yeni bir at.

Muhtemelen Roma yanarken Nero'nun Fırıldadığını yazan tarihçi
yanılmıştı ve fakir eski Nero en iyi telefonunu yapıyordu
İlçe Konseyi Motorlu Yangın Estapleri Gelip Hıristiyanları kurtarmak için
yanan evler.

Başkalarını yanlış anlıyorum. Reddettiğinde bir erkeğin dindarlığını takdir etmedim
Ölmekte olan bir atı kurtarmama yardım etmek için Pazar günü.

Yaralı atları öldürmek için en iyi enstrüman
sadece sığırlar için değil, aynı zamanda tüm Belçika kesim evlerinde zorunlu
koyun ve domuzlar. (Bkz. Plaka 18.)

Çan şeklinde bir namlu ile .38 delikli kısa bir tabanca namlusundan oluşur.
katledilecek hayvanın alnına uygulanır.

Malli ile bir musluk onu ateşler ve mermi beyinden geçer ve
Anında ölüme neden olan boynun omurga sütunu. Onun hatası olabilir
Pistonuna düştüyse kazayla çıkın. Bir veteriner olana kadar hiçbir Belçika ırkı veya at şovu başlayamaz
Bu enstrüman, kaza durumunda kullanılacak.

Bir atın işkencesini hafifletmek için çok az şey yapabilir.
Kırık bacak veya Londra sokaklarında kırık bir sırtla yatmak,
Düzenlemeler.

[İllüstrasyon: Plaka 18. Daha yeşil katil

Bu resim, katilin olduğu konumu açıkça göstermektedir.
yerleştirilmiş. Namlunun özlü bir çizgide olması tavsiye edilir, ancak
"Medulla" delildiği sürece, anlık ölüm sağlanır.]

Üç kez, birkaç ay içinde, saatlerce bir atın yanında durdum
Bunun için bir şey yapın, ama bu şekilde titriyor gibi bir halı koymak
Soğuk (bolca terdeyken yaralanan) ve onu nemlendirin
ağız.

Atı öldürmeme izin verilmedi, sadece lisanslı bir katliam
Bunu yapmasına izin verildi ve sonra sadece sahibi bulunabilirse ve
atın öldürülmesi için rıza.

O zamandan beri Londra'nın baş at öldürenlerinden birini gördüm ve
Telefon numarasını aldım ve hemen herhangi birine göndermek için düzenledi
Londra'nın bir kısmı, gündüz veya gece herhangi bir saatinde, eğer ona telefon edersem.

Ama o zaman bile atın sahibi ile iletişim kuramazsak
Acı çekmenin yanında, muhtemelen saatlerce hiçbir şey yapmadan ayakta kalmalısınız
hayvan.

Londra'daki zavallı eski yıpranmış, yarı açlıklı atlar sadece işe yaramıyor
Ölüm için, ama yaralandığında, ölmelerine bile izin verilmez.
daha fazla işkence.

Onaylayamadığım başka bir insancıl katil biçimi var,
Kraliyet Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği gibi görünse de
çok düşünmek için.

Sağ açılarda sabitlenmiş bir tabancadan oluşan enstrümana atıfta bulunuyorum
İnanıyorum, insancıl katil denilen bir direğe.

Tabanca, direği aşağı doğru akan bir tel çekerek ateşlenir.
el.

Bu enstrümanın hayvanları kesmek için kullanımı çok tehlikeli olduğunu düşünüyorum
Ancak hendek savaşında çok yararlı olurdu.

Sıradan bir ateşli silah,
seyircilerin yönü. Ama bir tabanca hakkında düşünülecek olan şey,
Namluya karşılık gelenleri dikkatlice sakladığınızda (_I. E._, kutup)
Herkese işaret etmekten, amacınıza doğru açılarda ateş ettiğini görürsünüz.

Birçoğumuz bu silahın operasyonunu gösteren bir adamın etrafında durduk
Boşaltıldığında. Ona dedim ki, "Bu tabancayı getiremezsin
Doldurulmuş öküzün başının alnını, birimizden birine işaret etmeden
süreç. "

Bunu yapamadı. Her birimiz denediğinde, "Sen
bana işaret ediyorlar. "

Bu zorluğun nedenini benzeterek açıklayacağım.

Bazı erkekler, sözleşmelere meydan okuyarak, peyniri küçük küplere kesti,
Bıçaklarını onlara yapıştırın ve peyniri ağızlarına aktarın,
Ağızlarını kesmeden ve uzun bir pratik yaparak büyük beceri edin.

Keskin bir bıçak bıçağı alın, dik açılara sıkıca tutturun,
ve uzman bir peynir yiyenden peynir küplerini kesmesini ve bunları aktarmasını isteyin.
Bu güvenlik (?) Bıçağı ile ağzı. Olmadan önce ağzını kesecek
Yarım düzine peynir yedi.




Bölüm LX

Yarışmalar


Gastinne-Renetetes 'düello kulüpleri çok pratik ve
İlginç yarışmalar.

Bu kulüpler düello uygulaması için var,
Mümkün olan en yüksek puanları yapmak için kasıtlı amaç, hepsi gerçekte yürütülür
düello çizgileri.

Düello kelimesi _single combat_ anlamına gelir, bu yüzden tüm bu yarışmalar
çiftler halinde yürütülür, kazananlar tekrar çiftler halinde yarışırlar vb.
Sonunda horoz dövüşünde olduğu gibi sadece bir tane kalır.

Böyle bir havuzdaki her katılımcı, adını bırakırken,
Kazanan için madalya sağlayan nominal toplam. Her yarışmacının birbirine karşı yarışması için,
Boylam ve enlem çizgilerinde basılı puanlama kartları vardır
haritalar, böylece parmağı isimler listesinden aşağı indirerek ve sonra
Sonuçlar için boşluklarda dik açılar, anında görülebilir.
Herhangi bir çift yarışmalı ve hangi hedefin her biri duracaktır.

Her yarışmacı dönüşümlü olarak sağda veya solunda durur
onun rakibi.

Sadece menzil tarafından sağlanan tabancaların kullanılmasına izin verilir ve bunlar
her atıcı her tabancayı sırayla kullanacak şekilde ve
Kasıtlı olarak değişti ve kazanmak için gerçekten iyi bir çekim gerektirir.
Hafif mi yoksa ağır tetikleyici bir pullu olup olmayacağını asla bilemez.

Bu, bu yarışmalarda da gerçekte olduğu gibi
düellolar. Bir çift yarışmacının her biri ayrı bir adam hedefiyle karşı karşıya kaldığında,
Savaş direktörü "Dikkat, Feu, BM, Deux,
Trois. "

İkisi de rakamın herhangi bir yerine vurursa, önce ateş eden kişi
o çiftin galibi.

Bir zamanlayıcıya sahip olmak, önce kimin ateş ettiğine karar vermek olağandır.

Yönetmen her iki ofisi de etkili bir şekilde yerine getiremez.

Sonuçta, her biri diğer rakiplerin her biri ile çiftler halinde ateş ettikten sonra,
Toplamlar eklenir ve en çok savaşı kazanan kişi
madalya kazanan.

İki veya daha fazlasının eşit puanı varsa, bunlar tekrar her birine karşı ateş
diğer madalya kazananına karar vermek için.

İyi puanlama değil, kazanan hızlı vuruş.

İyi bir vuruş, kötü olandan daha fazlasını saymaz; daha hızlı bir şekilde bir vuruş
Diğer atış, kazanır.

Kazananlar kasıtlı çekimde kazanan adamlarla değil. Hedef atışlar
nadiren kazan, vuramasa bile kazanan yıldırım hızlı atış
On sekiz inç genişliğinde beş feet yüksekliğinde daha küçük bir hedef.

Bu çekimin tüm sanatı, daha fazlası tarafından kayıptan kaçınabilmek
amacınızın her iki tarafında üç inçten fazla, ne umursamıyor
tetikleme veya her atış için nasıl değiştiği.

Yüksekliğe gelince, bu dikkat gerektirmez; Bir veya altında kaçıramazsın
Beş metrelik hedef.

En yüksek hızda yukarı çıkın, tüm dikkati yan yana sarsmamak
Tetik-pulunuz ağır olanlardan biri olmalıdır; biraz hedef
bir
Ara sıra ekstra ağır bir tetikleme-pull ile sola çekin.

Neredeyse tüm özlemleri veren çok sert çekme tabancalarıdır.

Bu tür yarışmalarda sürekli pratik yapan erkekler için en iyi eğitim içindedir.
bir düello veya kendini korumak için.

Devilliers mermisini kullanan kulüplerle yarışmalar yapılır
Tam benzer çizgilerde, rakiplerin birbirlerine ateş etmesi dışında
Demir hedefleri yerine.

Teorik olarak bu daha da iyi bir uygulamadır. Görmeye alışkın bir adam var
aslında ondan önce olan ve hareketlerini inceleyebiliyor
Ve aktif olup olmadığını unutmayın ve ikisinin daha hızlı bir gölge olmaya çalışın.

Devilliers mermisinin kurşun mermisine kıyasla yanlışlığı
(toz yükü ile) büyük bir dezavantajdır.

Çekimde bir fluke unsuru olduğunu hissediyorsunuz. Yapabilirsin
Çok iyi atış ve mermi çok yumuşak veya namlu çok sıcak
Mermi tüfeği düzgün bir şekilde almaz ve size haksız bir özledim.

Düşmanınızın senin yaptığınız gibi kolunu yükselttiğini ve
Sana vurmadan önce ona vurarak onun izinini tahmin et, büyük
Bir düello için eğitim olarak Devilliers mermisinin avantajı.

Boş bir tabanca ile yakalama pratiğinde, karşılaşan pratik yapmak iyidir
Düşmanların koluna alışmak için bir aynadaki yansımanız.

İlk denediğinizde, bu zorunluluktur,
Düşmanların hareketleri çok belirgindir, çok hızlı ateş edebilen bir adam
ve rakibiyle yan yana dururken serin bir demir hedefinde
Diğer adamı görmüyor, sadece zaman düşünüyor. Rakibiyle yüzleşip ona ateş ederken rakibinin izliyor
el ve onu zamanlamaya çalışır, bu andan hemen önce ateş demektir
Düşmanının kolu, tıpkı zamanın bir
iyi net olduğu ve yine de yapmadan önce bir tuzaktan güvercin
onun dart.

Tanınmış bir güvercin atışı, "Tüm bu konuşmayı anlamıyorum
Kolay ve zor kuşlar, doğru zaman alırsanız tüm kuşlar kolaydır. "

Düello için de aynı şey, rakibinizi alırsanız sadece _Before_ alırsanız
Sana sallanması, düzgün bir şekilde "zamanlanmış" ve "kolay bir kuş".




Bölüm LXI

Polis Tabancaları


Montajlı bir kovboy heykelcikini modelledim ve bir meydan okuma olarak verdim
Revolvers ile çekilecek kupa, Birleşik tüm vatandaşlara açık
Devletler.

Önce Dr. Louis Bell tarafından kazanıldı, sonra iki kişi kazandıktan sonra,
nihayet 1894'te New York Polis Kuvvetleri'nden Roundsman Petty tarafından kazanıldı,
unvanını iki kez başarıyla savunan ve böylece onun oldu
kendi mülkiyeti.

O zamandan beri birkaç eyaletteki polisin düzenli polis yarışmaları var.

Ayrıca, kendim bir meydan okuma tabanca kupası olarak modellenen bir heykelcik verdim.
Maryland eyaleti (benim yerli eyaletim).

Yıllarca Londra, İngiltere'nin polis yetkililerini,
Polisin ateş etmesi için bir meydan okuma bardağı vereyim, ama
Başarı, azimle, 1915'te, onları yapmaya teşvik ettim.

1917'de otomatik bir tabanca kazandı, o zamana kadar sadece
tabancalar.

Eminim polis ateş edebilirse, o kadar az uygun olurlar
gereksiz yere bir tabanca çizin; Becerilerine güveniyorlar; Bu
ilk kez bir tabanca verilen ve
Yanlış adam.

Bence polisi yerine .38 veya .32 tabanca ile silahlandırmanın bir hata olduğunu düşünüyorum.
tam boy .44 veya .45 askeri. Bir polisin çoğu zaman harika yüzleşmesi gerekir
Oranlar ve bir mafya, savaştaki düşman askerleri gibi, onu
aşağı. Bir mafya onu öldürecek. Bu nedenle ona bir
Bir askerden daha az güçlü silah verilir.

Sanırım kendisine daha küçük tabanca verilir, bazı ülkelerde olduğu gibi polis
Ekipmanlarının bir parçası olarak açıkça bir tabanca taşımayın, bu yüzden yaptıklarında
Tabancaları taşıyorlar.

Bence bu gizleme bir hatadır; Bir tabanca açık bir şekilde taşınırsa
ve taşıyıcının iyi bir atış olduğu biliniyor,
çekim, görünür tabanca olmayan bir adam kötü muamele görebilir çünkü
Silahsız ve bu nedenle zararsız görünüyor; Ve yapmak için çizmek zorunda
otoritesini veya kendini savunmada sürdürün.

Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen meydan okuma kupaları durumunda,
Yarışmalar tabanca'dan otomatik tabanca yarışmalarına değiştirildi
tabanca eski olduğu için.

Bir polis silahsızsa, serin kalması ve
kendi hayatı tehlikede olduğunda acil bir durumda iyi bir yargı olarak
Nasıl ateş edeceğini bildiği iyi bir büyük kalibreli tabanca ile silahlandığında
O kadar iyi bir etkiye göre, kişisel tehlike altında olmaz.

Bir isyan başladığında, her seferinde bir halka lideri anında bırakabilirse
kalabalık acele etmeye çalışır veya atmaya çalışan herhangi bir adamın kolunu kırar
taş, çeteyi daha az kan dökülmesiyle kontrol altına alabilir.
Cezasızlık ile kontrolden çıkıyorlar ve ordu sonunda
çağırdı.

Serin bir ölümcül atış, büyük bir mafyayı uzak tutabilir. Polisin ateş ettiği zaman ve
Kalabalığın jeer yapmaya başladığını ve polisin tüm korkusunu kaybettiğini özlüyorum.

Onu durdurmak için bir adamın kafasına ateş etmek harika bir hata, sadece
Onu kötü bir atış olduğunu düşündürüyor.

Seyahat ederken hizmetçim beni çok kötü bir çıkmazdan çıkardı
Daha önce hiç bulunmadığımız bir ormanda karanlık bir gece. Biz
Bizi yanlış yöne götürdüğünden emin olduğumuz bir rehber tarafından yönlendirilmek
Bizi pusu haline getirmek ve bizi soymak için. Uzaklaşıyorduk
Pusulanın bize söylediği yerden saatlerce uygun yönümüz oldu. Hizmetkarım bir kelime olmadan tüfeğimi yükledi ve bana verdi.

Rehber hemen döndü ve yarım saat içinde geri döndük
lojmanlar.

Birkaç saat kalın kapakta dörtnala koşan bir ayı öldürdüğümü görmüştü
daha önce ve çift namlulu tüfekimin görünümünü sevmedi
sırtını.




Bölüm LXII

Mucitler


Ateşli silahların mucitleri var, bunlar da dahil olmak üzere
gerçek iyileştirmeler icat edin ve her şeyi yaparak icat geciktirenler
Sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda tehlikeli olan şeyler.

Mucitler, iyi işler yapmak için, özneleriyle sohbet etmelidir,
Ve mümkünse, yetenekli mekanikler de.

Silah üreticileri olmayan uzmanları çekerken bu zorluk budur.
herhangi bir şey icat etmek için.

Atıcı neyin gerekli olduğunu bilir, genellikle silahlıdan çok daha iyi.

Atıcı ateşli silahı kullanmalı ve genellikle bunlarda detaylar bulur,
belki de çok güzel, mekanik bir bakış açısından, ama
Pratik atış açısından çok garip veya hatta imkansız.
Örneğin gürültülü bir cıvata hareketi.

Atıcı ne istediğini biliyor ama pratik bir şekle koyamıyor;
Silah üreticisi, eğer o atışlı bir adam değilse, bunu bilmiyor
istek.

Zorluğun en iyi yolu, atıcının işbirliği yapmasıdır.
yetenekli tamirci ve sonra aralarında bir şeyler geliştirebilirler
Gerçekten yararlı. Çoğu iyileştirmenin gelişme yolu budur, atıcı
Buluşu sürekli olarak test etmek ve _faults_'sini işaret etmek
Şey iyi çalışana kadar değişen silah üreticisi.

Uzman bir tamirci ise (silahlayıcı olsa bile), çekim değil
adam kendi başına bir ateşli silah gelişimi icat etmeye çalışır ve onu bulur
Çalıştayda çalışıyor, gerekli olan tek şey olduğunu düşünüyor ve
Buluş, hiçbir çekim adamı onu kullanmayacağı için bir başarısızlıktır.

Teşhissiz olan uzman atış, fikirlerini pratik hale getiremez
şekil ve eğer bir silah yapımcıya gidip yardımını sormazsa, buluş
Asla şekil almaz; Bu şekilde bazı paha biçilmez icatlar asla görmez
Işık, biraz mekanik bilgi istemek için.

Ancak kesinlikle umutsuz olan üçüncü bir mucit türü var ve
Buluşunu gösterdiği herhangi bir atış adamının umutsuzluğu.

Bu, çekim hakkında hiçbir şey bilmeyen ama kendi fikirleri var
Çekimlerin nasıl yapıldığına gelince ve öğrenmeye çalışmak için çok kibirli
herhangi bir şey.

O, "Ah, karışacağız" diyen bir adam.

Böyle bir adamın kendisi ateş edemediği için belirsiz bir fikri var, bu nedenle
Bir ateşli silahla başa çıkmaya çalışırsa kendi bireysel zorlukları
Tüm atış uzmanlarının çalıştığı zorluklar altında.

Bir uzmanın yeni başlayanların zorluklarına güldüğünü bilmiyor,
uzman olduğunda bir adamı asla rahatsız etmez.

Bir adam ilk kez bir ata konulurken, bunu hayal edebilir,
çünkü bir
Cantering Horse, uzmanın da düşmemeye özen göstermesi gerekiyor.

Uzman, en azından kaçmadan bir cantering atına oturabilir
eyer, yeni başlayanlar yukarı ve aşağı.

Aynı şekilde uzman atış, deneyimsiz olan sahneyi geçti
mucit icat etmeye çalışır.

Bir süvari, biniciyi bağlamak için kayışlarla bir eyer almaz,
binmeyen bir adam tarafından icat edildi.

Rider olmayanlar, düşmeyi önlemek için kesinlikle gerekli olan şeyleri düşünüyor
Kapalı, uzman süvari sadece böyle şeylerin gereksiz olduğunu değil, aynı zamanda
At düşmesi durumunda bir tehlike olurdu, çünkü binici düşemezdi
temizlemek.

Aynı şekilde ateşli silahların mucitleri, eğer erkek çekmiyorlarsa,
dışında var olmayan tehlikelerin üstesinden gelmek için tehlikeli şeyler icat edin
kendi hayal güçlerinde.

Uzmanları dinlerlerse bu çok önemli olmazdı ama
Öğrenmeyi reddedin ve aslında uzmanlara talimat vermeye çalışın.

Son zamanlarda bana çok tehlikeli bir tabanca göstermek için bir adam geldim
icat edilmiş. Her türlü tehlikeli yönde işaret ediyordu ve son olarak
Namluyu horoz yapmaya çalışırken kendi vücuduna koyun.

Ona önce yüklenip yüklenmediğini görmese de önerdim.

Bana üzücü bir şekilde gülümsedi, ama makatını açtı ve aldı
yüklü bir kartuş.

"Neden yüklendi," diye açıkladı, kartuşu yeniden ine ederek ve
Namluya karşı tutarken, kilitle tekrar başa çıkmaya başlayarak
onun vücudu.

Dedim ki, "Sikirse kendinizi _kill_ yapabileceğini bilmiyor musun?"-"
Buluşumun büyük güzelliği, "Bana Radiant'ı zevkle bilgilendirdi" i
"tetiği sol parmağıyla itmek" için bu şeyi yaptı, böylece
Sadece on dört poundluk bir basınçta hareket ediyor, bu yüzden oldukça güvenli. "

Bu bilgiler, insanın içinde yaşadığı tüm adımlarla çalışır
ateşli silahları mükemmelleştirmek, işi en yüksekten almak yerine
gel.

Büyük olasılıkla ateşli silahların ilk mucidi insanları vurduğunu buldu
yanlışlıkla "bu şeyi çekerken" (arkadaşım olarak mucit
tetiği denir), daha sonra deneyim tarafından keşfedildi, ancak ağır olsa da
Tetik-pull yapılır, çekilirse yanlışlıkla birini öldüreceğinden emindir
yeterince zor ve sonunda bir
Namlu tehlikeli bir yöne işaret edilmezse, ışık tetik-pull
yarım tonluk bir tetikleme pullu olmak ve namluyu işaret etmek
kişinin vücudu.

[İllüstrasyon: Plaka 19. Winans'ın Revolver ön manzaraları]

Manzaralar konusunda bir gözlükçü, ateşli silahlardan habersiz olsa bile,
Bir mucit için değerli bir ipucu verebilir, ancak bu genellikle geçerlidir.
uzak durağan nesneleri doğru amaçlamak için manzaralar; Bir tabanca için
tasarımda yararlı olan daha sık uzman atış bilgisidir
manzaralar.

Bana fikrimi veren heykeltıraş ve atıcı kombinasyonumdu.
ön görüş, bir heykeltıraş olmayan herhangi biri,
Aşağıda derin bir gölge vermek için manzarayı azaltma fikri vb.
Koyu bir alt kısmına karşı üst kısmı göze çarpın. (Bkz. Plaka 19.)

Aynı şekilde, tamamen farklı bir öğrenme dalı için faydalı olabilir.
Ateşli Silah Merkezi; Ancak her durumda, bu sorumlu olmalıdır
pratik atış bilgisi; fikirlerini bir
Atıcı, atıcının uzman bilgisine karşı bir hata yapar.

En yüksek otorite her zaman bir uzmandan yeni bir şeyler öğrenebilir; Ancak
Bir uzman öğretmeye çalışan bir konunun cahil olan adam sadece maruz kalır
Cehalet, generalin nasıl yürütüleceğini söyleyen bir politikacı gibi
kampanya.




Bölüm LXIII

Basitleştirme


Aynı eski oluğa devam etmek, kaçınmaya çalışmak insan doğasıdır.
Değişim, bu değişiklik daha iyisi için olsa bile. Bu alışkanlık buna bağlı
Kendini düşünmek zorunda kalmamak çok daha kolay olmak ama sadece
Başkalarının yaptığını görüyorsunuz.

Ancak kongreyi takiben ilerleme değil.

Kongre, ilerlemenin ölümcül düşmanıdır. Basitleştirme ikizdir
İlerlemenin kız kardeşi. Tüm gelişmeler basitleştirmenin sonucudur, değil
detaylandırma.

Halk çok ayrıntılı bir buluş gördüklerinde "ne kadar zeki" diyor
Ama gerçekten zeki mucit basit bir cihaz yapabilen kişidir
Daha önce sadece çok daha karmaşık bir şekilde yapılabilecek iş
aparat, hatta başarmak için birkaç aparat aldı.

Evren sonsuz çeşitlilikten oluşuyor gibi görünüyor, ancak o kadar çok
Çalışıldı (başka bir gizem olarak kalıyorsa), bu gerçek sade olur
ve plainer.

Her şey birlikte hareket ediyor.

Evren mükemmel bir bütündür.

Evren, sınırlı bilgimizle bile,
Birkaç basit "yasa" tarafından yönetilen basit unsurlar.

Bir güneş sisteminden, mikroskopik bir organizmaya kadar
aynı "yasalar" ve bir bütün olarak çalışmak.

Muhtemelen, nihayetinde sadece bir "yasa" olduğu keşfedilecek
ve evrendeki bir unsur.

Herkesin bu "yasaya" uyması gerekiyor, "şans", "şans" veya
yıkım. Hepsi her zaman sürekli permütasyon yoluyla var olmuştur; Ve
tüm sonsuzluktan, tüm sonsuzluk boyunca var olacaktır.

Kadimler ve modern Mahometans bunu biliyordu. Kadimler bunu aradı
_Fate_, Müslümanlar buna _Kismet_ deyin. Bir adam otomatik yapmaya çalışırsa
Tabanca doğanın yasalarına aykırı, doğal olarak çalışmayacak
düzgün bir şekilde, öfkesini kaybediyor, bunun sadece şansı olduğunu söylüyor, ama neden
yanlış.

Yasanın bir biçimi olan mekanik yasalarını inceliyorsa
Doğa ve onlara uyuyor, tabancası düzgün davranacak; Değilse ve
Mekanik yasalarından habersiz, tabancası düzgün hareket etmeyecek;
onun "sert şansı" değil, sadece boşuna çalışmaya çalışıyor
Doğa ve Kader onu çelik bir kavrama içinde tutar.

Kader için başka bir isim olan doğanın yasalarına itaat ederse,
Raylarını takip eden bir tren gibi, ama artık bir tabanca yapamaz
yanlış prensip işlevi üzerine, güneşi durdurabildiğinden daha düzgün bir şekilde inşa edilmiş
kursunda.

Sadeleştirme, tabanca çekiminde olduğu gibi çaba sarf edilecek hedeftir.
heykelde.

Yukarıdakileri yazarken iki adam gördüm, bir tarlayı biçiyor.

Biri, yaşlı bir adam, geleneksel bir şekilde çalışıyordu ve kısalıyordu
Half künt tırpan ile derin alanlar, sapın yanlış açısına ayarlandı,
sıkışık bir konumda çalışmak.

Diğeri, genç bir adam, tırpanını inceliyordu.

Bıçağı sapa akuter bir açıyla değiştirdi ve ona bir bükülme verdi
yanlara doğru, kullanımdayken kesme kenarının yatay yatması gerekir.

Sonra bıçağı bir tıraş makinesine çarpacağı kadar dikkatlice keskinleştirdi.

Kendisini kalçalardan sallanabilmesi için sağlam bir konuma getirmek
Bir sporcunun discus'u atmak üzere olduğu gibi, uzun temiz süpürmeler yaptı
Onun tırpan ile kısa bir derinlik alıyor, ama bu temiz bir kesim ve
Kesme çimen yanına atıldı, geri dönüşü sadece
Çim, iyi bir sculler tüyü gibi.

En azından kötü kesimin belirtisi, tırpanı yeniden sarstı.

Biçme hakkında hiçbir şey bilmiyor olmama rağmen, bunun bir kez olduğunu görebiliyordum
Sanatçı ve işinde bir işçi ve beynini kullanan ve
İyi iş yapmaktan gurur duyuyorum.

Bölgenin şampiyon biçme makinesi olup olmadığını sordum. Cevaplandım
"Her şeyde değil-sadece marangoz."

Bu, icat eden türden bir adam.

Hataları teşhis eder ve nasıl düzeltileceğini düşünür. O yapmadı, beğen
Tüm hayatı boyunca biçen diğer adam, babası olarak çalışıyor ve
Büyükbaba yapmıştı, çünkü bu geleneksel bir tarzdı. Diye düşündü
kendisi için dışarı ve basitleştirme ile gelişti.

Kesimin yavaş yavaş gelmesi gerektiği, kalın bir içine atlamaması açıktır.
Bir kerede çim çim, bu yüzden bıçağı yapan bir açıyla ayarladı.
Geri kalan her şeyle birlikte otlara daha derin, vb.

İşini bilen mucit, bir şeyler yaptığında
Nesnesini gerçekleştir, orada dinlenmiyor. Bu sadece "engelleme
"Heykeltraşlar dediğimiz gibi.

Sonra basitleştirmeye başlar.

Kesinlikle gerekli olmayan herhangi bir şey ortadan kaldırılır; Bir üye olup olmadığını görür
iki veya daha fazlasını yerine getirerek dağıtılamaz
işlevler.

Doğa böyle çalışır, birçok organın çeşitli işlevleri vardır; işlev
Dillerimiz sadece konuşma değil, yutmaya yardımcı olmak, ne olup olmadığını yargılamaktır
Ağızlarımıza koyduk, eğer uygunsa, yutmak için çok sıcak veya çok soğuk
yiyecek veya aşındırıcı vb.

Otomatik tabanca hala büyük bir gelişme yeteneğine sahiptir.

Tüm geri tepme kullanılmaz, bazıları boşa harcanır ve amacı yönlendirir
tabancayı atlamak.

Deşarjın gürültüsü bir kötülüktür, iş yapmak için yapılması gerekir, değil
sağır.

Tabancaya koymak için bir ses alıcı icat etmek yanlış çizgiler üzerinde çalışıyor;
Basitleştirme değil ama komplikasyon.

Önce bir gürültü yapmak ve sonra yok etmek için bir şeyler icat etmek yerine
Bu gürültü, neden bu gürültüyü yapmaktan kaçınmıyorsunuz?

Çirkinliğin önemli olmadığı fikri de yanlıştır. Bir adamın ateş ettiği bir tabancaya itiraz ediyordum (ve
görüş), çok çirkin olduğu gerekçesiyle. "Nelerle çirkinlik
Bir tabanca mı? "Dedi." Bence her şey, "diye cevapladım.

Mekanik olarak doğru hiçbir şey çirkin değildir, bu doğanın yasasıdır.

Erken, pratik olmayan otomatik tabancalar son derece çirkindi; en iyisi
Şimdiki, ABD Ordusu Colt, zarif çizgiler var ve mükemmel olanı
Güzel ol.

Mimarinin özü fayda içinde güzelliktir.

Bir sanatçı tarafından inşa edilen birinci sınıf el yapımı bir silaha bakın; var
Klasik bir heykel parçasının zarif çizgileri.

Otomatik bir tabanca olabildiğince basit olmalı, o kadar basit olursa
yanlış gitme olasılığı vardır.

Sanat ve mekanik, bilim ve
Din hayalidir.

Sanatı esas ve mükemmelliğine göre basitleştirirsek
Yunanlılar yaptı-ne buluyoruz?

Heykel oran ve temel uçaklardır.

Mekanik başka ne var?

Bilim her şeyi evrensel bir ilk nedene indirir ve bu aynı zamanda
Tüm dinin temeli.

Tabanca çekiminde, hepsi tabancayı hizalamaya karar verir ve
mermiyi boşaltmak.

Bir noktadan diğerine en kısa mesafe düz çizgidir.

Bu nedenle, tabancayı daha önce yukarı ve aşağı "güzelleştirmeyin" veya "brandish" yapmayın
deşarj.

Sadece hizalamaya getirin ve bunu yaparken boşaltın.

Hizalamadan sonra tetikleyici basılırsa zaman boşa harcanır. Bu nedenle başlamak
Tabanca seviyeye geldikçe tetiğe basmak.

Bu, tabanca atışının tüm sanatı.

Her ne kadar alçakgönüllü olsa da, her birinin diğerine yardım etmesidir.
deneyimiyle.

Hiçbir şey başarı için konvansiyon kadar inimik değildir.

Tüm ilerlemeler, kesinlikle değil, budama çizgilerinde yapılır
Başka bir deyişle, basitleştirme ile.




Ek A


Bence kendim tarafından yapılan aşağıdaki dünya kayıtlarını vermeniz tavsiye edilir
Revolvers ve siyah toz ile şimdi rakipsiz oldukları gibi, silahlar
ve kartuşlar eskidir.

"Yüksek tekerlek" paça kayıtlarıyla aynı kategoride duruyorlar.

Benzer kayıtlar, diyagramlar ve ile yapılan puanların detayları varsa
Sling, uzun yay, tatar yayı, Farsça yay, Amerikan Kızılderili Yay, Darbe Borusu,
Cirit, kibrit, teker
Tarihçi ve arkeolog için olacaklardı.

Bunun yerine, bu tür kayıtlardan istemek için,
Bu silahlar belirsiz ve efsanedir.

Her diyagramın altında tüm ayrıntıları veriyorum. Diyagramların çoğu gerçek
Boyut ve hepsi her bir mermi deliğinin konumuna sahiptir.


[İllüstrasyon: Diyagram 1. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

Sabit, 20 yarda, 10 atış, Güney Londra Tüfek Kulübü, 21 Mayıs 1889; .45
Colt Süvari tabanca, askeri manzaralar, Eley Mühimmat. Siyah toz.
(Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 2. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

Sabit, 20 yarda, 11 atış, Güney Londra Tüfek Kulübü, 21 Ağustos 1888;
.44 Smith & Wesson Revolver, U. M. C. Galeri Mühimmat. Siyah toz.
(Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 3. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

20 metrede dokuz atış, Kuzey Londra Tüfek Kulübü, 5 Mayıs 1897. Siyah
toz; .44 Smith & Wesson Revolver, Galeri Mühimmat.]


[İllüstrasyon: Diyagram 4. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

4 Eylül 1895'te Kuzey Londra Tüfek Kulübü'nde 20 metrede on iki atış.
Siyah toz; .44 Smith & Wesson Revolver, Galeri Mühimmat.]


[İllüstrasyon: Diyagram 5. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

22 Eylül 1892'de Güney Londra Tüfek Kulübü'nde 20 yarda dokuz atış.
.45 Hedef tabanca. İngilizce "Mark I" düzenleme mühimmat. Siyah
toz.]


[İllüstrasyon: Diyagram 6. Yazarın Dünya Kayıt Puanı.

3 Temmuz 1888'de Güney Londra Tüfek Kulübü'nde 20 yarda on atış; Smith &
Wesson .32 Çıkma Modeli. Siyah toz.]


[İllüstrasyon: Diyagram 7. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. Yirmi yarda
Kaybolan Hedef.

"Askeri" Hedef, Wimbledon, 1888; .45 Smith & Wesson Revolver. Eley's
mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 8. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. Yirmi yarda
Kaybolan Hedef.

Kuzey Londra Tüfek Kulübü, 29 Mayıs 1895; .45 Smith & Wesson Revolver, U. M.
C. Mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 9. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. Yirmi yarda
Kaybolan Hedef.

"Herhangi bir" Revolver, Bisley, 1896; .45 Smith & Wesson Revolver, U. M. C.
mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 10. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. 12'de altı atış
Saniye.

"Herhangi bir" Revolver, Bisley, 1895. Hızlı ateşleme; .44 Smith & Wesson Revolver,
U. M. C. Galeri Mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 11. Yazarın Askeri için Kayıt Puanı
Tabanca ve manzaralar.

Bisley, 1895. 20 metrede 12 saniyede altı atış; .45 Smith & Wesson
Revolver, U. M. C. Mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 12. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. Yirmi yarda
Hızlı ateşleme hedefi.

Bisley, 1895.45 Smith & Wesson Askeri Revolver, Winans manzaraları. U. M.
C. dumansız mühimmat. Siyah toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 13. Yazarın dünyanın kayıt puanı. 3 inçlik
Boğa gözü geçiş hedefi, 20 metre.

Wimbledon, 1888; .45 Smith & Wesson Revolver, Eley Mühimmat. Siyah
toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 14. Yazarın Dünya Kayıt Puanı. 2 inç için
Boğa gözü geçiş hedefi, 20 metre.

Bisley, 1896. .45 Smith & Wesson Revolver, U. M. C. Mühimmat. Siyah
toz. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 15. Yazarın Dünya Kayıt Puanı Gelişme Hedefi.

"Herhangi bir" Revolver, Bisley, 1896; .44 Smith & Wesson Revolver, U. M. C.
Galeri Mühimmat. Siyah toz. Hedef 50 metreden 20'ye ilerledi
yarda. (Tam boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 16. Yazarın Dünyanın Kayıt Puanı Elli Yard
HEDEF.

Bisley, 1894. On iki ardışık çekim: Altı .44 Smith & Wesson ile
Revolver, altı .38 Smith & Wesson Revolver ile. Smith & Wesson
Kendi kendine yağlayıcı mermi. Siyah toz. (Yarım boyut.)]


[İllüstrasyon: Diyagram 17.
1895'te 20 metrede tabanca yarışmalarında yazar.

İngiliz düzenleme işareti mühimmat. Siyah toz. Çapı
Orijinal boğa gözü 2 inçtir.]




Ek B

Büyük Britanya'da tabanca ve tabanca çekimi ile ilgili yasa ve
İRLANDA


Taşıma hakkı hakkında bir şeyi açıklamak belki de tavsiye edilir
İngiltere'deki tabancalar ve bunları zorunluluk durumlarında kullanıyor ve ilk
Bir tabancanın silah lisansına kadar bir silah olduğu açıklanmalıdır
1870 Yasası (33 ve 34 Vict. C.57) söz konusudur ve bir lisans ücreti
Taşıma veya kullanma ayrıcalığı için yılda 10/ ödenmeli
Birincisi, oyunu öldürme lisansı daha az silah lisansını içerir. İçinde
gerçeği, küçük bir oyuncak cep tabancasının ateşli silah olduğu
Kanunun amacı. Gerekliliğinin çeşitli istisnaları vardır
Bu lisansı almak ve bunları numaralandırmak da olabilir,
Özellikle birçok insan evlerinde tabanca tuttuğu ve
SO için silah lisansının gerekli olduğunu düşünürlerse şaşkın
Yapmak-ama tabanca tutulduğu veya kullanıldığı sürece
konut evi veya bir konut evinin curdilage. Bu
Yasaya istisnalar ve çok uygun ve gerekli bir istisna,
çünkü sadece bir
Koruma amacıyla tabanca, birini bir
Yıllık Lisans. Dahası, böyle bir kısıtlamanın uygulanması
Her evde bir sorgulama araması olmadan neredeyse imkansız.
Muhtemelen bir tabanca taşımanın çok az nedeni olduğu için
Bu ülkedeki biriyle istisna SO yapmak için geçerli değildir ve
Sadece caddenin karşısında bir tabanca almak teknik olarak
bir lisans almak. Bir evin curdilage,
avlu ve şüphesiz bir avlu ve bahçe dahil
ev, ama ötesinde bir alan değil.

Diğer istisnalar, herhangi bir kişi tarafından hiçbir ceza verilmeyeceğidir
deniz, askeri veya gönüllü hizmet veya constabulary veya diğer
Polis Gücü, ancak bu istisnanın sadece geçerli olduğuna dikkat edilmelidir.
bunun bir görevin yerine getirildiği veya hedefte olduğu yerde
uygulama, böylece polis veya görev dışı gönüllü olmak hala
lisans alma yükümlülüğüne tabidir.

Başka bir istisna, bir ateşli silah taşıyan herhangi birinin
Oyunu öldürmek veya silah sahibi olmak için lisans veya sertifikaya sahip kişi
lisans, eğer onu siparişi veya kullanımı için taşıyorsa
lisanslı veya sertifikalı kişi, sadece adını vermek zorunda ve
Adres ve çağrılırsa işvereninin adı ve adresi.

Sadece amaç için ateşli silah kullanan veya taşıyan arazilerin işgali
Kuşları korkutmak veya bu tür topraklarda haşarat öldürmek de muaftır.
herhangi bir arazide aynı amaçla ateşli silah kullanan veya taşıyan biri
İkincisinin bir oyun lisansı veya sertifikası veya silahı varsa, işgalcinin
lisans. Yine, bir silah dükarı veya hizmetkarı, ateşli silah taşıyan
Sıradan ticaret kursu veya özel bir yerde test etmek,
bir lisans.

Son olarak, sıradan seyrinde bir tabanca taşıyan ortak bir taşıyıcı
iş muaftır.

Yasanın ne kadar katı olduğunu göstermek için, haşaratın öldürülmesinin,
yukarıda belirtildiği gibi, lisans olmadan izin verilir
tavşanlar.

Ceza lisanssız ateşli silah taşımak için l10 olduğundan,
Yukarıdaki konuda biraz genişlemenin tavsiye edildiğini düşündüm.

Ayrıca uygulanabilecek çeşitli cezalar ve cezalar da vardır
yüklü ateşli silahlara sahipken yanlış davranan kişiler veya
Onları acımasızca boşaltmak. Böylece yüklü olan herhangi biri
ateşli silah ve sarhoş olduğu tespit edilir, yakalanabilir ve bir
40/veya mahkemenin kendi takdirine bağlı olarak ceza
Bir aydan fazla olmamak üzere sıkı işgücü ile veya zor işsiz hapis cezası.

O zaman, bir kasabanın sokaklarındaki herhangi bir kişi
Sakinlerin engellenmesi, sıkıntısı veya tehlikesi için ateşli silah veya
yolcular, her bir suç için 40/ aşmayan bir cezaya karşı sorumludur veya
Adaletlerin takdirine bağlı olarak, daha fazla değil
On dört gün (sıkı emek yok).

Bir tabancanın yanlış kullanımının bir
Saldırgan silah çok cezalandırılır, herhangi biri
bir tetikleyici veya başka bir tetikleyici çekerek bir kişiye veya denemeye ateş eden
tarzı,
cinayet işlemek, suçtan suçludur ve ömür boyu ceza hizmetinden sorumludur,
veya herhangi bir daha az dönem veya iki yıldan fazla bir süre için hapis cezası veya
sıkı emek ve hücre hapsisi olmadan.

Yine, yasa dışı ve kötü niyetli bir şekilde yaralanan veya herhangi bir
herhangi bir kişiye büyük bedensel zarar veya herhangi bir kişiye ateş eden veya
bir tetikleyici veya başka bir şekilde herhangi bir şekilde boşaltma girişimleri
Bir kişiye yüklenmiş kollar, bu vakaların herhangi birinde sakat kalmaya niyetli,
Herhangi bir kişiyi hayal kırıklığına uğratın, devre dışı bırakın veya başka bir ağır bedensel zarar vermek
herhangi bir kişiye veya yasal endişeye direnme veya önleme niyetiyle
veya herhangi bir kişinin gözaltına alınması, ömür boyu veya
Üç yıldan az olmayan veya iki yıldan fazla olmamak üzere hapis cezası
Sıkı işgücü ve hücre hapsisi ile veya olmadan. "Yüklü kollar"
"herhangi bir silah, tabanca veya başka kollar olarak tanımlanır
Barut veya başka bir patlayıcı madde ile namlu ve top, atış,
Slug veya diğer yıkıcı materyaller, ancak taburcu etme girişimi
Uygun hazırlama veya başka herhangi bir nedenden de aynı zamanda başarısız olabilir. "
Son olarak, yasa dışı ve kötü niyetli bir şekilde yaralanan veya herhangi bir
herhangi bir silahı olan veya olmayan herhangi bir kişiye karşı büyük bedensel zarar veya
enstrüman, üç yıl boyunca ceza köleliğine karşı sorumludur veya
Sıkı işgücü ile veya zor işsiz iki yıldan fazla hapis cezası. .
"yasadışı ve kötü niyetli" kelimelerin yorumlanması zordur ve
Bu nedenle, yönünde ateş eden bir adamın
bir punt, sakinlerin belirli bir
Yerellik ve onu bu şekilde yaraladı, kötü niyetli olmaktan hüküm giydi
yara; ve genellikle bir yara yaramaz bir şekilde neden olursa
ve mazeretsiz olarak, onu veren kişi muhtemelen bulunur
Bu yürürlüğe girme altında suçlu.

Yanlış taşımanın neden olduğu katı suçlar için çok fazla
tabancalardan yararlanmak. Ancak bu konudan ayrılmadan önce
herhangi birinin sahip olduğu haklara biraz uzun bir süre girmeniz tavsiye edilir
kendini savunmada veya başka bir benzer şekilde bir tabanca kullanmak.
Bir adamın Silah Lisansı Yasası'nın çilesinden geçtiğini varsayalım ve
hangi durumlarda düzgün ve yasal olarak yüklü bir tabanca taşıyor
Acil durum onu ​​kullanmak için haklı mı olur? Peki, bu çok
Cevaplanması zor soru ve her olayda bağlı olacak biri
tamamen belirli davanın koşulları üzerinde. Bu nedenle
Her olayı düzenleyen kesin ilkeleri ortaya koymam imkansız
olabilecek türden ve bir
Birkaç varsayımsal örnek ve hangi davranışların kabul edilebileceği
her örnek.

Bu noktada hiç şüphe yok, her neyse,-
Kendini savunmada yüklü tabanca, böyle bir katilin saldırısı burada
Karakter, kişinin kendi varlığını tehdit etmek veya
ciddi bedensel zarar; ve saldırganın öldürülmesi gerekiyorsa,
tabancadan ve böylece onu elden çıkarmak
haklı. Aynı kural,
başka birini öldürmeye çalışmak. Örneğin, bir üzerinde dururken
Demiryolu Platformu Demiryolunda birine ateş eden bir adam görecektim
taşıma ve öyle bir mesafede aktif olarak müdahale edemeyeceğim
Çekim yaparak, saldırgana ateş etmekte haklı olmalıyım ve benim
Çekim ölümcül olmalı, hala bana herhangi bir suçlanamadı.

Bir tabancayı yenmek veya yakalamak için ne kadar haklı
Birinin evindeki hırsızlar, daha önce de belirtildiği gibi, sadece
belirli davanın gerçekleri ile karar verilebilir. Elbette bir erkeğin nerede olduğu
gece içinde kırılan veya zaten
evinde ve tabancasını ele geçirir ve soyguncularla yüzleşir,
Soyguncular ona saldırmakla tehdit ederse ateş etmede haklı olun ve
aynı zamanda bir soyguncuya ateş etmekte de haklı olacağını varsaydı.
Zorlandığında durmayı reddeden ganimet, eğer yoksa
onu başka bir şekilde tutuklama şansı; İkincisinde olsa da
Etkinlik, öldürmek yerine sakatlamaya çalışmalıdır.
Gerçekten de söylenebilir, açıklamada olağanüstü görünse de,
Hırsızlarla çatışmanın acelesi ve skurry'sinde bile zihin olmalı
Ölümlü bir atışın olup olmadığını yargılamak için sakin ve toplanmış kal
Gerekli, sadece rakibi "kanat" olacak.

Konunun bu şubesiyle bağlantılı olarak,
Ölümcül atış, bir dereceye kadar soyguncunun kendisi olup olmadığına bağlı olabilir
silahlı. Eğer öyleyse, onu öldürmek daha kolay haklı olurdu
silahsız olmasından daha. Bu, yasa tarafından bir şekilde belirleniyor
kendini savunmada bir saldırı ve pil, yani bir
Saldırı Direnen kişi, saldırısının taahhüt ettiğini göstermelidir
kendini savunma, iyi niyetle olduğuna inandığından daha şiddetli değildi
gerekli ve makul gerekçelerle kararlı, böylece olmaz
sadece bir taahhüt eden bir kişiye ağır bir dayak verme hakkı
Birine hafif bir saldırı. Yani tüm tehlikeler geçmişte ve bir adam vurduğunda
Savunması için gerekli değil, haksız bir saldırı gerçekleştiriyor
ve pil,-ve bu ilke suçların önlenmesi için geçerli olacaktır,
böylece kişi ateş etmek ve öldürmek için doğru hareket ediyor olsa da
Saldırıdan sonra üçüncü bir kişiye öldürücü bir şekilde saldırıya uğrayan adam
kararlı olmuştu, eğer öyleyse katili öldürmek yanlış olabilir
Sadece kaçarken keşfedildi, bu tek yolu bu olmadıkça
onu tutuklamak.

Bazen olanların zihinlerini kullanan başka bir nokta
Revolver taşıma alışkanlığı, böyle bir
toparlanmanın olduğu aptal hayvanların ağrıya son vermesi için silah
neredeyse imkansız. Genel olarak kimsenin güvenlik ile yapamayacağı söylenebilir
Bu gibi durumlarda, en hayırsever niyetlerle bile, böylece
Bir at, köpek veya başka bir hayvan acı çekecek kadar yaralanmışsa
aşırı acı, ancak fakir yaratığı dışarı çıkarmak yasal olmaz
Sahibinin rızasıyla olmadığı sürece sefaleti.

İstisna, 1894, Yaralı Hayvanlar Yasası tarafından yapılmıştır, ancak
Sadece bir atı, katır veya kıçını öldürmek için bir konsolu güçlendirir
Sahip olmadığında veya
bir sertifika yapıldıktan sonra yıkımına rıza göstermeyi reddediyor
hayvanın ölümcül olduğu sertifikalı bir veteriner cerrahından elde edildi
Yaralı ya da çok ciddi bir şekilde hayatta kalmak acımasızdır.

Parlamento Yasası tarafından tanıtılan istisna
1894 ve "Yaralı Hayvanlar Yasası, 1894" olarak adlandırılan
sahibinin rızası olmadan, atların, katırların veya eşeklerin katlanması
Yaralanma vakaları onları canlı tutmayı acımasız hale getirecek kadar ciddi. Öyle
Yukarıda numaralandırılanlar dışındaki hayvanlar için uygulanmayın ve korunur
Çok az boşuna sunacak kısıtlamalarla yuvarlayın. Bunlar içinde
Kısa aşağıdaki gibidir: Bir konser, hayvanı çok ağır yaralı bulmalıdır
Zulüm olmadan kaldırılamayacağı, sahibinin bulunmaması veya
hayvanın yok edilmesini ve konsolun
hayvanın
Ölümcül olarak yaralandı, ya da o kadar ciddi bir şekilde hayatta kalmak acımasız. Sonrasında
Bütün bunları yapmak, hayvanı öldürebilir.

Yasa ile ilgili yukarıdaki açıklamalar kapsamlı değildir, ancak bunlar
Revolver taşıyan bölümüne yardım etmek amacıyla yapılmıştır.
neyin sorumlu olabileceğini ve hangi durumlarda veya
Acil durumlar silahlarını güvenli bir şekilde kullanabilirler. Yasal olmadığından emin olmak için
Hata sürüldü, bu ifadeler Bay C.'ye gönderildi.
Willoughby Williams, 1 numaralı tuğla mahkemesinden, Temple, avukatta avukat
belirlenen yasanın doğru olduğu görüşündedir.

Yukarıda söylenenlerden, bir silah veya oyun lisansı varsa
elde edilir, yüklü bir tabanca taşımak yasadışı değildir, böylece varsa
Kişi yalnız bir yol boyunca gitmek zorunda kaldı veya tehdit edici bir mektup almıştı
onu endişelendirmişti,
ona yüklü bir tabanca. Herhangi birinin taşıması bile oldukça doğru olurdu
sadece cebinde sadece bir koruma olarak yüklü bir tabanca hakkında
Beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramalı, ama onunla böyle bir şey taşıyor
Bir makale sadece büyük acil durumlarda kullanmaya hazır olmalıdır,
ve omuzlarında net bir kafa tutmalı.

Bir tabanca taşımanın avantajlarının başka bir örneği
deli bir köpek tarafından saldırıya uğradı. Böyle bir durumda, köpek bir
vahşi bir şekilde, köpeği vurmaya izin verilir, ancak
Deli olduğu varsayımına bir köpeği vurmasına izin verilmiyor
Birine saldırıyordu; Ancak, elbette, hiç şüphe yoksa
Köpek kızıyor, o zaman başkaları uğruna, ateş etmek akıllıca olur
o.

Yine, bir tabanca taşırken herhangi biri kaçaktan geçti
at ve böyle bir at bir çocuğun üzerinden kaçmak üzereydi,
Eğer çocuk kurtarmak için atı vurmaya izin verilir, eğer biri de
hayvanı yakalamak için uzak. Ancak bunlar
derece ve bir durumda ne yapmak doğru ve uygun olurdu
Case neredeyse benzer oldukça yanlış.

       * * * * * *

Not.-Bu kitabın ilk baskısı yayınlandığından beri,
1903 yürürlüğe girdi. Bu eylem satışı perakende veya
herhangi bir tabanca (
Revolver), Alıcının silah veya oyun lisansı olmadığı veya başlıklı olmadığı sürece
Silahı böyle bir lisanssız kullanmak veya taşımak veya alıcı göstermedikçe
tabancayı sadece kendi evinde veya curtilage kullanmayı amaçladığını
ya da daha az olmayan bir süre için yurtdışına ilerlemek üzere
altı aydan fazla. Yasa ayrıca bir tabancadan satış veya işe almayı önler
18 yaşın altındaki bir kişiye ve çok ağır bir ceza verir
sarhoş olan veya olmayan bir kişiye bilerek bir tabanca satan herhangi biri
sağlam zihin.




Ek C

Amerika Birleşik Devletleri'nde silah taşıma yasası


Silah taşıma konusunda çeşitli devletlerin tüzüğü
büyük ölçüde benzerdir, kişilerle ilgili ana farklılıklar
operasyonlarından ve silahı taşıma tarzından muaf tutuldu,
Bazıları gizlenmiş isterse
Olumsuz; Diğerleri sadece gizli silahların taşınmasını yasaklayan.

Bu tüzükler polis düzenlemeleri olarak tutuldu ve
Halkın anayasal hakkı ile çatışma, tutma ve taşıma
kollar.

Silahların tüzük amacıyla gizlenmiş olduğu düşünülmektedir,
sıradan gözlem ile kolayca görülemediklerinde.

Bazı eyaletlerde, Kentucky, Louisiana ve Missouri'de olduğu gibi,
"Ölümcül" veya "tehlikeli" silahların taşınması yasaktır. Çoğu
Ancak devletler yasaklanan silahları belirtiyorlar. Tabanca gibi silahlar,
Dirks, kasaplar veya bowie bıçakları, stilettos, hançer, kılıç, pirinç
Knuckles, jilet, sümüklü böcekler vb. Genellikle neredeyse tüm
tüzük.

Yasa memurları genellikle operasyonundan muaftır.
tüzük. Ancak memurlar usulüne uygun olarak atanmalı ve
Silahları taşırken görevlerinin yerine getirilmesi.

Bedensel zararla tehdit edilen veya makul gerekçeleri olan kişiler
Tehlikeyi veya saldırıyı yakalamak, genellikle gizli taşımada haklıdır
silahlar. Bununla birlikte, her boş tehdit değildir, bu da
Gizli Silahlar Taşıma. Tehdit,
Tehlikenin makul bir şekilde tutulması. Bu muafiyete örnekler bulunur
Alabama, Kentucky, Mississippi, Teksas, Maryland ve Batı Tüzüğü
Virginia.

Kendi tesislerindeki kişiler operasyondan sık sık muaftır.
tüzük. Bu Arkansas, Kuzey Carolina ve Teksas'ta böyle.

Bazı tüzükler seyahat eden kişileri muaf tutuyor. Bu çok içinde
Arkansas, Mississippi ve Teksas.

Muafiyeti kanıtlama yükü genellikle sanıklara dayanır. Bu var
Arkansas, Indiana, Iowa, Kentucky, Missouri'de açıkça karar verildi.
Montana, Kuzey Carolina, Tennessee ve Teksas. Ancak Michigan'da
kovuşturmanın davalının
Muafiyetlerden birine girer. İndeks


  A

  Kazalar, 10;
    yüklü silahlardan, 21, 160;
    nasıl önlenir, 26, 33, 58;
    Sahnede 282, 291

  Afrika, çekim, 261

  Alkol, kullanımdan itibaren tehlike, 4, 95, 140, 145

  Ödenek, 93, 243

  Mühimmat, 44, 251, 262;
    boş, 282;
    Eley, 334, 340, 346;
    U. M. C., 335, 341, 342, 343, 344, 345, 347

  Hayvanlar, Yaralı Öldürme, 305

  _Art Revolver atış, The_, alıntı, iii., 17, 81, 135, 191, 297;
    Yapılan değişiklikler, 25

  "AU Komutan," Atış, 227

  Yazar, düello şampiyonası, 61;
    koşu geyik şampiyonası, 87;
    Anlık çekim puanı, 106;
    Londra Kraliyet Akademisi üyesi, 159;
    yazarın paça atları, 210;
    271 tarafından çekilen Sika Deer;
    Altın madalya kazandı, 275;
    317 tarafından modellenen kupalar;
    324 tarafından tasarlanan manzaralar;
    333-350 tarafından dünya rekoru

  Otomatik tabanca, 1'in doğruluğu;
    Colt Düzenlemesi, 2, 45, 80, 84, 133, 200, 212, 231, 233;
    Tehlikeli, 3, 46, 129;
    ABD, 17'de tek silah;
    21, 286 nasıl tutulur;
    22'nin mucitleri;
    geri tepme tehlikesi, 59;
    Sivil, 84;
    Polis, 84;
    vahşi, 84;
    Smith & Wesson, 84;
    Alman ordusu, 84;
    59, 84, 96, 97'nin geri tepmesi;
    97, 113 ile çekim;
    Güvenlik cıvatası, 99;
    109, 251'in güçlü kartuşu;
    ABD Ordusu, 109;
    113, 118'in tanımı;
    hataları, 125;
    Colt Yeni Güvenlik, 128;
    temizlik ve bakımı, 152;
    Askeri Otomatik, 231, 248;
    251 için uygun mühimmat;
    Mauser, 252;
    At sırtında kullan, 258

  Otomatik Galeri Tabanca, 260;
    Winans Modeli, 263;
    .22 Uzun Namlu Colt, 265;
    .22 Hedef Colt, 296;
    iyileştirme yeteneği, 329;
    Colt'un zarif çizgileri, 330


  B

  Denge, 50, 80

  Balderston, John Lloyd, alıntı, vi.

  Namlu, uzunluğu, 48

  Bavyera, alkol testleri, 147

  Ayı, ateş, 261

  Bell, Dr. Louis, 317

  Büyük oyun çekimi, 23, 213, 250;
    İngiltere'de, 154

  Bisley, 16, 94, 156, 209, 342, 343, 344, 345, 347, 348, 349

  Domuz, Vahşi Çekim, 228, 250, 261

  Beyin, çekim gerektirir, 163

  "Branding ve gelişen" 3, 29, 59, 282, 330

  Makat, 118

  Köprü, 55, 140'da oynuyor

  Brookhart, Binbaşı S.W., alıntı, 148

  Kurşunlu kapaklar, 50, 51, 52, 56

  Mermiler, yumuşak kurşun, 72;
    düşüş, 247;
    Devilliers, 300, 315

  Hırsızlar, korkutucu, 28;
    Çekim, 214

  Popo, 55

  Byron, Lord, alıntı, 34, 188


  C

  Carpentier, 188

  Kartuşlar, eski türler, 45;
    uygun, 97;
    Ejeksiyon, 130;
    262'de kullanılan kordit;
    Düello Tabancası, 264

  Chantry Bequest, The, 159

  Kil güvercinleri, 73, 90'da ateş

  Temizlik, 27, 127, 152

  Klip, A'da Kartuşlar, 120

  Kulüpler, Atış, 75

  Cocking, denemeler, 42, 241

  Soğuk algınlığı, 218, 228'den tehlike

  Colt, .45, 80, 84, 133, 200, 212, 231, 233;
    Sivil, 84;
    Polis, 84;
    yeni güvenlik, 128;
    Derringer, 203;
    .25 Cal. otomatik, 205;
    .22 Uzun namlulu otomatik, 265;
    .22 Hedef Otomatik, 296;
    zarif çizgiler, 330

  Yarışmalar, yürütülme şekli, 9, 78, 266, 313;
    43'e girme;
    Gastinne-Renette, 73, 313;
    monte tabanca, 256;
    düello, 303;
    Polis, 317

  Condy'nin renklendirme sıvısı, 278

  Kordit, kartuş, 262

  Crane, R. Newton, alıntı, 192

  Cuirass, mermi geçirmez, 2


  D

  _Daily Mail_, mektup, 151

  _Daily Mirror_, The, alıntı, 191

  Geyik Stalking, 71, 157, 260

  Derringer, Colt, 203, 252

  Devilliers Bullet, The, 300, 315

  Devonshire, Kızıl Geyik, 154

  Dağıtıcı, 128, 238

  Mesafe, yargılama, 243

  _Don juan_ alıntı, 34, 188

  Elbise, 207

  İçme, 4, 95, 140, 145 tarafından yapılan zarar

  Düello, kıtada uygulanan 16;
    duracak konum, 78;
    108, 182, 274'teki mesafe;
    Soru, 171;
    176, 180, 185, 189;
    177'de kullanılan kılıçlar;
    184 için cezalar;
    yasalar, 192;
    194 için hazırlıklar;
    313'teki yarışmalar

  Düello tabancaları, 16, 47;
    Flobert, 49;
    Gastinne-Renette, 50, 123, 263, 274;
    Fransızca düzenleme, 52, 62, 182;
    yazarın şampiyonası, 61;
    dengesi, 80;
    manzaralar, 234, 264;
    geri tepme, 239;
    .44 Tavşan takip için kullanılan, 249;
    264 için kartuşlar;
    Sika Stag, 271 ile vuruldu;
    DeVilliers mermisinin kullanımı, 300


  E

  5, 215'i koruyan kulaklar;
    Elliott'un koruyucusu, 217, 219

  Kartuşların fırlatılması, 130

  Elliott, J. A. R., kulak koruyucusu, 217, 219

  İngiltere, Revolver kullanımda, 17, 231;
    atış, 154;
    düello, 191;
    açık hava aralıkları, 227, 266;
    Ateşli silahlarla ilgili yasa, 360

  İngiliz Ulusal Tüfek Assn., 16, 156

  Euclid alıntı, 3

  Sergi Çekimi, 135, 291, 297

  Gözler, 215'i koruyor

  Görme, 222


  F

  Düşen mermi, tehlike, 10

  Hatalar, düzeltme, 165

  Eskrim, 59

  _Field_, alıntı, vi.

  _Flanneled Fools_, 6

  Flobert Tabanca, 36, 49

  Francis, W., Chauffeur, 234

  Furlong, Dr. W. V., mektup, 151


  G

  Oyun atışı, 249;
    260, 287'de kullanılan tüfek

  Oyunlar, tabanca çekimi ve 13

  Gastinne-Renette, düello tabancaları, 50, 123, 182, 263;
    Galeri, 54, 267, 270;
    yarışmalar, 37, 313;
    ödüller, 73, 137, 170, 271, 273;
    137 galerisinde Ira Paine;
    167 tarafından kullanılan hedefler

  Gieve, Mathews & Seagrove, 217

  Gözlük, kullanımı, 302

  Golf, atışla karşılaştırıldığında, 5, 55, 266;
    zaman boşa harcanan zaman, 6;
    Öfke gösterilen, 140

  Grande Medaille D'Or, 73, 137, 170, 271

  Greener Killer, The, 310

  Kavrama, nasıl yapılır, 80, 84, 285


  H

  Çekiç başı eki, 84

  Çekiç, pozisyonlar, 33

  Çekiçsiz tabancalar, 43

  Binicilik Lisesi, 254

  At tabancaları, dengesi, 80

  At sırtında, 253'ten ateş

  Binicilik, 254, 258

  Atlar, yerleştirme, 24;
    kaçak, 288

  Horsley, Sir Victor, alıntı, 147

  Otomatik Nasıl Tutulur, 21

  İnsancıl katil, 311


  BEN

  Ateşli Silah mucitleri, 123, 320

  Irving, Sir Henry, 144


  J

  Jambing, 69, 84, 127, 153, 232

  Jellicoe, Amiral, alıntı, 146


  K

  Katiller, daha yeşil, 310;
    İnsancıl, 311

  Kipling, R., alıntı, 6

  Kraeplin, Prof. , 147


  L

  Landseer, Sir Edwin, 158

  Diller, öğrenme, 18

  Büyük Britanya ve İrlanda'da tabanca çekimi ile ilgili hukuk, 351;
    Amerika Birleşik Devletleri'nde silah taşıma ile ilgili, 360

  Le Pistolet Club, 70

  Lee-Metford, 24

  Çekim yapmayı öğrenmek, 53

  Edebiyat, ateş, 280

  Lodge, Sir Oliver, alıntı, 150

  Londra Kraliyet Akademisi, 159

  Uzun menzilli çekim, 108

  Uzun görüşlü atıcılar, 20


  M

  Dergi, The, 97

  Maryland, yazar tarafından kupa, 317

  Matador, 255

  Mauser otomatik tabanca, 252

  Metronom, 103, 272

  Askeri tüfekler, tetikleme-pull, 41;
    tabanca manzaraları, 63;
    manzaraları, 156

  Moufflon atış, 252

  Namlu-ağır silahlar, 50, 69


  N

  Ulusal Tüfek Birliği, 95

  Yakın Görüşlü Atıcılar, 20, 85, 222

  Kuzey Londra Tüfek Kulübü, 336, 337, 341


  O

  Ogilvy, kaptan, alıntı, 136

  Olimpiyat Oyunları, 72, 77, 87, 148, 255

  _Outdoor Life_, The, 244


  P

  Paine, Chevalier Ira, 70, 136, 188, 275

  Paris, Galerileri Atış, 54

  Pennell, Cholmondely, 208

  Petty, Roundsman, 317

  Güvercin atışı, 40

  Tabanca çekimi, popülerliği, 13;
    Öğrenmenin yolu, 25

  Tabanca, düello, 16, 17, 49, 50, 52, 62, 80, 123, 182, 239, 249, 263,
        264;
    tek atış, 20, 31, 41;
    Amerikalı, 51;
    .22, 77;
    atış, 73;
    nasıl tutulur, 80, 286;
    Colt Düzenlemesi .45, 80, 84, 133, 200, 212, 231, 233;
    Sivil, 84;
    Polis, 84;
    vahşi, 84;
    Smith & Wesson, 84;
    Alman ordusu, 84;
    85 için tüfek stokları;
    ABD Ordusu, 109;
    Tanım, 113;
    Yelek cep modelleri, 203;
    Askeri Otomatik, 231, 248

  Polis Tabancaları, 49, 317

  Pozisyon, doğru, 58, 92

  Toz, siyah kullanımı, 17

  Uygulama, 60, 61 değeri

  Ödüller, Grande Medaille d'Or, 73, 137, 170, 271;
    Roebuck'ı çektiği için verilen, 157;
    Kralın Ödülü, 209;
    Gastinne-Renette's, 271, 273, 314

  125, 127 hakkında otomatik, tavsiye satın almak


  R

  Tavşan takip, 249

  Yağmur, 226'da ateş

  Menzil, A seçeneği, 55, 266;
    kapalı, 268;
    açık hava, 276

  Hızlı ateşleme, 100

  Geri tepme, 51;
    otomatik, 59, 84, 96, 120, 126, 239, 330;
    tüfek, 261

  _ReReree_, The, alıntı, 190

  Tabanca, 1;
    artık kullanılmıyor, 56, 242, 318, 333;
    .32 cep, 239;
    333 ile dünya kayıtları;
    .45 Colt Süvari, 334;
    .44 Smith & Wesson, 335, 343, 348, 349;
    .45 Smith & Wesson, 340, 341, 342, 344, 345, 346, 347;
    .38 Smith & Wesson, 349

  Ricochets, 279, 304 tehlikesi

  Binicilik, fayda, 7;
    uzman, 322

  Tüfek, doğru tür, 23;
    111 ile karşılaştırıldığında tabanca;
    Askeri Otomatik, 119, 125;
    atış kulüpleri, 158;
    oyun çekiminde 260;
    modern gelişmiş, 261;
    .44 Winchester, 262;
    .22 Otomatik Winchester, 265;
    Yazarın çekiminde rekor, 275

  Roebuck, atış, 157, 246

  Kraliyet Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği, 311

  Koşu geyiği, 93, 95, 125, 156

  Koşu çekimleri, 86, 92


  S

  Güvenlik cıvatası, 98, 133, 238

  Savage, The, 84

  Savory & Moore, 217

  İskoçya, atış, 154, 198

  Seer, hasar, 42

  Kendini savunma, atış, 132, 212;
    Tabanca, 200, 206

  Atış galerileri, 9;
    popüler olmayan, 14, 53, 64, 225, 267;
    Gastinne-Renette, 54, 267, 270;
    tabanca, 263;
    İdeal, 268

  Çekim, 8'in içgüdüsü;
    tabanca popülerliği, 15;
    büyük oyun, 23;
    Sergi, 135;
    163'te gerekli beyinler;
    elbise, 207;
    Gözlük kullanımı, 215;
    yakın görüşlü, 20, 85, 222;
    at sırtından, 253;
    hile, 135, 291

  Atış, 7, 74, 305;
    8, 201;
    10, 294;
    Hayır. 5, 305

  Atış tabancası, tetikleyici-pull, 40;
    90 ile çekim;
    Spor ateşli silah olarak, 155

  Manzaralar, arka, 20, 21;
    U Sırt, 56;
    Siyah Cephe, 56, 155, 232;
    Beyaz boncuk, 57, 232;
    öğrenmek, 62;
    Fransız düello, 63;
    teleskop, 250;
    Winans'ın cephesi, 324

  Basitleştirme, 326

  Tek atış tabancaları, kötü çekimler, 20;
    31, 41 nasıl işlenir;
    Amerikalı, 51;
    73'ten vuruldu;
    113'ün tanımı;
    temizleme, 152;
    .22 Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılır, 249

  Smith & Wesson, 84;
    çekiçsiz güvenlik, 98;
    Ira Paine's, 188;
    Rus modeli, 202, 285;
    .44, 335, 343, 348;
    .45, 340, 341, 342, 344, 345, 346, 347;
    .38, 349

  Sigara, 4, 95, 140, 142, 145 tarafından yapılan zarar

  Snap-çekim, 104, 197, 236, 258

  Somersetshire, Kızıl Geyik, 154

  Güney Londra Tüfek Kulübü, 334, 335, 338, 339

  Spor, anlamı, 7

  Ödül olarak verilen kaşıklar, 13

  "Spor," ibadet, 7

  Sıkma, 99

  Assisi St. Francis, 172

  St. George, Cross of 234

  George Pistol Club, 270

  Stok, şekli, 285

  Stockholm, Oyunlar, 72, 77

  Salıncak Çekimi, 88, 258


  T

  Hedefler, hareket, 16;
    hızlı ateşleme, 16, 345;
    kayboluyor, 16, 340, 341, 342;
    Sabit, 17, 86, 276, 334, 335;
    Çekim, 29;
    adam, 48, 71, 75, 77, 93, 132;
    inşaatı, 56;
    71, 268 ile ilgili talimat;
    hayvan, 73;
    Mekanik Stag, 75;
    Fransız düello, 77;
    koşu geyiği, 93, 95, 125, 156;
    157 ressam;
    Mükemmel, 166;
    Gastinne-Renette, 167, 274;
    askeri, 340;
    Traversing, 346, 347;
    İlerleme, 348

  Temper, kontrolü, 139

  Tenis, 5 ile karşılaştırıldığında, 5

  Zamanlama, 19, 88, 316;
    Cihaz, 102

  Tütün, kullanımdan itibaren tehlike, 4, 95, 140, 142, 145

  Yörünge, düz, 23

  Hile Çekimi, 291

  Tetik-pull, 38;
    Tabanca için, 48, 65, 188, 241, 314

  Kupalar, meydan okuma, 17

  Paça, kayıtlar, "Yüksek Tekerlek", 17, 333;
    atlar, 210


  U

  Londra Birliği Derneği, 189

  Amerika Birleşik Devletleri, 17'de otomatik tabanca;
    148'de tabanca ve tüfek takımları;
    düello yasaları, 192;
    .22, 249'da kullanılan tek atış tabancası;
    Ateşli silahlarla ilgili yasa, 360

  Boşaltma, nasıl yapılır, 129


  V

  "Vanoc" alıntı, 190

  Vise, A'dan Atış, 57


  W

  Yelek, deri, 208, 229

  Yürüyüş, atılan adımlar, 245

  Ağırlık, tabanca, 46, 49, 116, 240

  Williams, Lord Justice Vaughan, alıntı, 189

  Wimbledon, atış, 156, 158, 340, 346

  Winans, Model Otomatik, 263;
    ön manzaralar, 324, 345

  Winans, Ross, 120

  Winchester, .44 Tüfek, 262, 294;
    .22 Otomatik Tüfek, 265, 298

  Rüzgar, 226'da ateş

  Dünya Kayıt Skorları, 333


  Zıpla

  Zeiss Gözlük, 223






Projenin Sonu Gutenberg Modern Tabanca E -Kitabı ve Nasıl Çekilecek,
Walter Winans

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN PISTOL, HOW TO SHOOT IT ***

***** This file should be named 41610.txt or 41610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/1/41610/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
