*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of a Private (Bir özelin anımsamaları)
Yazar: Frank M. Mixson
Yayın Tarihi: December 13, 2012  [eBook #41616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Reminiscences of a Private, by Frank M. Mixson


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Reminiscences of a Private


Author: Frank M. Mixson



Release Date: December 13, 2012  [eBook #41616]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PRIVATE***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Greg Bergquist, Moti Ben-Ari ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından cömertçe kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 41616-H.htm veya 41616-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41616/41616-h/41616-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41616/41616-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/reminiscencesofp00mixs





[İllüstrasyon: Özel F. M. Mixson, savaştan kırk beş yıl sonra.]


Bir özelin anımsamaları

ile

Frank M. Mixson

Şirket "E" 1. S. C. Vols. (Hagood's)

Jenkins'in Tugayı Lee'nin Ordusu
   1861 1865







1910
Devlet Şirketi
Columbia, S.C.

Telif hakkı, 1910
İle
Devlet Şirketi




Özveri.


"Kayıp Sebep" in oğullarına ve kızlarına adanmış, kim bilmeli
en asil insanların ve en asil insanların ve
Tanrı'nın bu dünyaya koyduğu en büyük ordu, böylece _'ler de
çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına gerçek bir
Bu muhteşem Southland'ın büyük eylemlerinin tarihi, dava ve
çok sevdikleri ve acı çektikleri, kanadılar ve
ölü.

    Yazar.




Önsöz


1865 yazında ilk olarak bunların yazarı Frank M. Mixson ile tanıştım
anımsama. O zaman on sekiz yaz çocuğuydu, dört yıllık
Konfederasyon Devletleri Ordusunda sürekli hizmet kredisine.

Bu iç karartıcı zamanda, Güney'in eski medeniyeti
Her umut sonsuza dek gittiğinde savaş siklonu tarafından secde edildi
Karanlık geleceğin gökyüzünden, sabitti,
Konfederasyon gazisinin bozulmayan cesareti, değişmezle bakıyor
İlkeye sadakatin dirilişine olan inanç, sağa güven
ve Anglo-Sakson'un kaderine olan güven,
Hastanın Barışı Gelecek Yıllar.

Kayıp davanın kahramanları o zaman şimdi ve zamandan itibaren çok az değildi
Zamanla, çocuğun yaşlı yoldaşlarının çoğu bana onun
Savaş çizgisinde havalı cesaretin, yaramaz yaşamın
Kışa bağlı kamplar veya yorgun yürüyüşte.

Ve böylece yıllar geçti, ama onlar
Charleston'dan Appomattox'a onunla dirseklere dokunmuştu.

Israr eden isteğim üzerine, şimdi yıllarca grileşiyor, yazdı
The Winter tarafından anlatıldığı gibi bu anımsamaları makalemde yayın
Çatı ağacının altında toplanan torunlara yangın başı
tatil zamanı. Onları okurken, pathoslarını hissederek,
başka hiçbir aktörün içinde hiçbir aktörün resimlerini vermek gibi değer
Bu kırmızı drama kaleme aldı ya da dile getirdi, düşünce bana bunlara hakim oldu
Anılar ulaşabileceğimden daha büyük bir kitleye layıktı ve
Göllerden Körfez'e, Atlantik'ten Pasifik'e kadar,
Eşit hoş geldiniz olarak bulmalı, evlerine eşit ilgi kadar
Fethedilenler arasında olduğu gibi yıldızların ve çizgilerin galipleri
sonsuza kadar kürklemişti. Yani bu anımsamalar daha geniş olana verilir
Dünya, elle işlemeyi daha iyi bilen elle yazdığı gibi
kalemin tutulmasından daha tüfek.

Bir kelime ya da hece değil, değiştim, önerdiğim bir düşünce değil.

Sade, verimsiz hikayesini okuyanlar için bir dolgun gelecek
Eski Güney'in Ruhu'nun Kültürden daha iyi anlaşılması
Tarihçiler yazdı. Dixie'nin kalbi ve umudu çıplak bırakıldı
Görme ve Duygu, Lee'nin lejyonlarının cesareti ve dayanıklılığı ve
Jackson, hasta, tutan kadınların şikayetsiz kutsama
evler ve çok uzun süredir devam eden ince çizgileri besledi ve giydirdi
Yenilmez oranlar. Sonuçta, sahip olduğum birçok kişinin en iyi kitabı
Devletler arasındaki savaşa dokunmayı okuyun. Hakkında bir fikir verir
güney askerinin hayatı ve karakteri
insan kalbi şövalyeye ölmez ve
Güney'in en acı düşmanları ve tuhaf kurumları daha yüksek
bir kez düşmanlarına saygı ve hayranlık duyuyor, ancak
Tüm nefreti kalplerinden at. Gerçek bir tarih. Doğrultum
Güney Carolina'nın havasını nefes almak kadar iyi adamların ifadesiyle
Açıklanan olayların gerçeği ve doğruluğu.

Hayatının cesur genç sabahı bir asker olarak sadık, özel
Mixson, yıllarının öğleden sonra,
Güney çok iyi sevdi ve hizmet ettiği sebep modern olur
şövalye.

    John W. Holmes,
    _The People_.

    Barnwell, S.C., 5 Mart 1910.




Bölüm I.


Bu anımsamaların yazarı (F. M. Mixson) Barnwell'de doğdu
Court House, Güney Carolina, 5 Aralık 1846'da. Ben
Wm'nin on dokuzuncu ve en küçük çocuğu. J. ve Sarah Ann Mixson. Babam
Yaklaşık altı yaşındayken öldü, annemi büyük bir aile bırakarak
sonra görün. Babam Wm. J. Mixson, en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Barnwell bölgesinin adamları ve en çok biri olma ününe sahipti
Devletin doğru ve dürüst ve en iyi adamları. O tanıdık bir şekilde biliniyordu
Bölgede "Billy Amca" olarak ve sözü her zaman olmadan alındı
anlaşmazlık. Annem, evliliğinden önce Sarah Ann Johnston'du.
Barnwell Bölgesi'nin alt kısmı, şimdi Hampton County. O çok
Eyaletin alt bölümünün en iyi insanlarıyla bağlantılı. O
çok enerjik olan büyük iş kapasitesine sahip bir kadındı, iyi
iş yeteneği ve oldukça çalışkan. Oldukça genç evlendiler ve
büyük bir aile yetiştirdi.

Ailemin ailelerinden çok az şey biliyorum. Babamın dört tane vardı
Kardeşler-Joyce, Charles, Archie ve Miles-hepsi
Barnwell bölgesinin alt kısmı, Johnston's Landing ve
Matthews 'Bluff, Savannah Nehri'nde. Hepsinin iyi büyüklüğü vardı
aileler. 1850'lerin başlarında hepsi Florida'ya taşındı.
aileler ve bu devlet artık Mixsons ve
Mixson torunları. Babanın da dört kız kardeşi vardı. Teyze Deneyimi
Ben Brown ve daha sonra Fogler ile evlendi. Susan Teyze de kahverengiyle evlendi
(Josiah). Levisy Teyze, Buford Köprüsü'nden Robert Kirkland ile evlendi ve
Hanson Teyze, Cypress Chapel bölümünden James Darlington ile evlendi. Tüm
Bunların aileleri vardı ve bu dünyanın mallarında iyi olacaktı.

Annem, bilgilendirildiğim kadarıyla iki erkek kardeşi vardı-ameliyat Joe Johnston
en büyüğü olmak. Eyalette kaldı, evi üstte
Beaufort Bölgesi'nin bir parçası, şimdi Hampton County. O da iyi oldu
Bu dünyanın malları. Bir zamanlar bölgesini temsil etti
Yasama Meclisi. O zamanlarda seyahat şimdi gibi değildi. Joe Amca
başkent Columbia için evden ayrılırdı, bir at monte ederdi,
Negro oğlu başka bir giyim çantasıyla başka bir oğlu. Olurdu
Yolculuk yapmak için üç gün ayırın. O zaman zaman oldu
Eyalet evi,
Şimdi. Üyelerin ve halkın durması ve koyması gereken tek yer
Granby's-Congaree Nehri'nde yüksek bir blöf, yaklaşık iki buçuk mil
Bir yatılı evin bulunduğu mevcut devlet evinden. Amca
Ben Johnston savaştan önce Shreveport, La.
bir servet. Annenin üç kız kardeşi vardı-Aunt Charlotte, Amos Smart ile evlendi,
Jerusha Teyze Henry Best ile evlendi-her ikisi de Allendale bölümünün-ve
Elizabeth Teyze evlendi ---- Worton, Bainbridge, Ga.
Babam, anne hemen mülk üzerinde yönetildi ve karar verdi
Paylaşmasını ve çocuk bölümünün
koruyucuların elleri; Sonuç olarak, satılan her şey vardı,
Yaklaşık altmış beş negro. Bu paraya dönüştürülüyor, Guardians
yaşın altındaki kişilerin kendileri için sorumlu tutuldu
ücretler. Guardian the Hon olarak şanslı çok şey oldu. James J.
Wilson, sonra eyalet senatörü ve o sırada pratik bir avukat
Barnwell Bar. Ancak Barnwell'de uzun süre kalmadı
Beni sorumlu tuttu, ancak dört milde plantasyonuna döndü
Barnwell Bölgesi'nin Bölümü, Savannah Nehri yakınında, şimdi
Ellenton bölümü. Onunla gittim ve evimin olduğunu gördüm ve
Hem Bay hem de Bayan Wilson tarafından çocuk olarak muamele gördüler, çocukları yok
Bay Wilson'ın eski bir evliliğinin yetişkin bir oğlu dışında kendi başına. BEN
Annemi ve ailemi ziyaret etmek için bazen Barnwell'e inerdi,
Bazen birkaç hafta kalır. Düşme konusunda gerçekten şanslıydım
Bu iyi insanların ellerine. Bay Wilson en iyilerinden biriydi
Şimdiye kadar tanıdığım Hıristiyan Beyler ve yıllar boyunca ben
onunla kaldı, hiç bir kelime ya da hareket etmedim ya da hareket etmedim ama o ısmarlama
gerçek Hıristiyan, dürüst ve sevimli adam; Ve Bayan Wilson da
Bana bir anne gibi, her anlamda iyi bir kadın, ama beni şımartmış
nezaketle. Şimdi altmış dört yaşında bile unutamam
Ebeveyn bakımı ve bana nezaketleri. Uzun zaman önce gittiler
ödül, oldukları gibi hazırlanan bir barış ve dinlenme yeri
Onlar tarafından zengin bir şekilde hak ediyor.

Bay Wilson'ın benim vesaylılığının ilk yılı Barnwell'de geçirdik.
O zaman oldukça gençtim, ama beni yaramazlıktan uzak tutmak için, sanırım
Köyde okula gönderildi. Bu okula bir Bay H.
Uzun yıllardır Barnwell'de ders veren ve orada ölen Melville Myers
ileri yaş.

Dört mildeki plantasyona giderken, bazıları için hiçbir şey yapmadım
zaman, ama sonunda mahalle tarafından yeni bir okul evi inşa edildi-
Çalılar, Dunbars, Williams, Newmans, Wilsons ve belki bir veya iki
diğerleri ve bir Campbellite vaiz olan Bay R. H. Alfred,
bizi sorumlu tut. Bay Alfred iyi bir bilgin ve öğretmendi ve
Mükemmel beyefendi. Bu okul evi yaklaşık dört mil uzakta inşa edildi.
ev ve ben yalnız yürümek zorunda kaldım. Bu bu zamanlar zor görünüyor, ama o zaman
Çok fazla değildi. Bu okul bir yıldan fazla sürdü, bazıları için
Çünkü kapandı. Bu arada annem eşyalarını satmıştı
Barnwell'de ve Barnwell'in on mil üzerinde bir plantasyon satın aldı.
Hamburg Yolu ve o zaman ve şimdi Joyce'un şubesi olarak bilinir.

1860 yazında, dört milde okul yok ve benim
Rahibe Sarah, şimdi Atlanta'dan Bayan Richmond, Joyce's'ta bir okula sahip
Şube kilisesi, eve gittim ve okula gittim; Ama verdi
sonbaharda okula çıktı ve yerine geçti, eski
o kadar uzun öğreten çok not öğretmeni, her meblağı bildiği kadar
Aritmetik ezbere. Şu anda ayrılık heyecanı geldi,
Dakika adamları, savaş _ ve büyük kuyruklu yıldız _-hepsi bir kerede üzerimizde. Yoktu
başka bir şey zamanı ve her türlü her toplantıya katıldı. A
Minute Men Şirketi, Dr. Frederick ile komutan olarak organize edildi.
Buna henüz on dört yaşında olmasa da katıldım. Toplantılarımız vardı
Her Cumartesi Cypress Chapel Kilisesi yakınlarındaki Fred Killingsworth'da
matkapın amacı ve meydana gelen olaylar hakkında konuşmak ve
Çok yakın gelecekte olacağını biliyorduk. Sana söylüyorum
Cockade'imle gurur duyuyorum ve her vesileyle giydi. Bu şirket değildi
Şirket olarak hizmete girme fikriyle kuruldu, ancak
Birlikte buluşmanın amacı, konular hakkında konuşun ve büyüleyici kal. Ben
Bununla birlikte, çağrıda bulunulduğunda
Dakika erkeklerimizin her üyesinin vatanseverler gibi cevap verdiği şirketler
ve bazı komutlara katıldı. Daha sonra yaklaşık on dört yıla ulaştım ve,
Minemanın bir üyesi kabul edilirken,
beni almak için rıza gösterecek organize edilen şirket,
Özellikle annemin ve Bay Wilson'ın rızasını alamadığım için. Ancak bu, coşkumu azaltmadı, çünkü yapıp yapmadığımı biliyordum
Yankees'in zamanında oraya ulaşmayın "_lick_" _us kısa siparişte_,
Bu nedenle, birlikler emredildiğinde gitmeye karar verdim, rıza
veya rıza yok.

1860 yılının ilkinde Four Mile'a döndüm. Buldum
Annemin yokluğum sırasında genç bir doktor-DR. Martin
Bellinger-o bölümde bulundu ve evimizde tahta almıştı;
ve ayrıca Bayan Wilson'ın bir yeğeni son zamanlarda hukuk okumaya gelmişti
Bay Wilson. Her iki beyefendiyle de hızlı arkadaşlar edindim, özellikle
Dr. Bellinger. Bay Steve Laffitte, hukuk öğrencisinin adıydı. O
yapacak çok şey yok ve ben hiçbir şey, beni sorumlu tuttu
Talimat, ama ikimiz de çok şey yapmadık. Bizim de kalıyordu
Erin'in gerçek bir oğlu John Nicholson adıyla büyük bir büyük İrlandalı ev.
Nicholson ve ben en iyisi olduğumuzu söylemeye gerek yok
Arkadaşlar. Savaş konuşması devam etti ve şirketler yetiştirildi.
Nicholson, Capt Wm. J. Crawley.
Bu şirket sipariş edildiğinde Holcombe Legion'a atandı. ben değillim
Tarihi hatırlayın, ancak şirketin raporlaması ve alması emredildi
Birlikte Williston, S.C., belirli bir zamanda. Nicholson ile yattım
Son gece evi ve ertesi sabah gün ışığından önce ortaya çıktım
Kahvaltı ya da yiyecek, kıyafetsiz-hiçbir şey değil ama
heves. Yirmi yedi mesafe olan Williston'a gittim
Miles, _a-foot_. Ancak, erkekleri içeren vagonların
sabahları beni geçerdi. Belki de gelmiştim
Yolumda üç mil, yavaşça yürümek, hayata meditasyon yapmak
Bir askerin, içinde olacağım birçok savaş, cesur işler yapacağım
Yap, ve her şeyden önce, öldüreceğim ve uçmaya başlayacağım Yankees'in ev sahibi,
Bir atın ayaklarının arkadan geldiğini duyduğumda. BEN
Sezgisel olarak ne olduğunu biliyordu, ama geriye bakmayı teneffüsüz, devam ettim
açma kursu. Süvari yakında beni geçti ve o kadar benim tarafımdan biniyor
Yolun yan tarafında bir çam gafına gitti, ona doğru sürdü ve bekledi
Benim için ve yaklaşımım üzerine, o (Bay Wilson), "kalk" dedi, ki yaptım,
Ve ev için yolumuzu geri çektik. Başka bir kelime değil ama "kalk" söylendi
tüm zaman boyunca. Kötü tedavi edildiğimi hissettim ve vardı
Sulks ve Bay Wilson, kalbinin iyiliğinde beni korudu
bir dersin alçakgönüllülüğü.

Hagood'u oluşturacak başka şirketler de vardı
İlk Güney Carolina, ve onlardan da pek gün olmadı.
Orangeburg, S. C.
anneminkine; Benim için en iyi şeyin konması olduğunu düşündü
Pulluk. Bunu yaptı. Sadece birkaç gün sürüyordum-belki de sadece
İki gün-sabah ne zaman erkeklerle yüklenen bir vagon geldi
Hagood'a katılmak ve oradan gitmek için Barnwell'e giden yollar
Ünlü Hagood'un ilk Güney Carolina Gönüllülerinin olduğu Orangeburg
organize edildi. Atımı bir çitte sürmekten daha az bir şey yapmadım, reçel
Ve kendimi o vagona yükle. Barnwell'e gelen Johnson Hagood Mets
Biz ve bize bakarak beni gözetledi ve "Frank, eve geri dön.
Şimdi çok küçük; Daha sonra yapacaksın. "Yapacağım başka bir şey yoktu
Ama tekrar geri dön. Bu, ilk Nisan 1861'de bir zaman oldu.
Bundan yaklaşık iki ay sonra, artık dayanamadım ve ben
Herhangi birine bir kelime söylemeden tekrar gidin. Charleston'a gittim
Alayı ve I. Şirket I.
Kardeşim J. S. Mixson ilk teğmendi. Hagood gördüğünde
Ben orada tekrar bana eve emretti ve ona zaten sahip olduğumu söyledim
katıldı. Ayrıca, beni uzaklaştırırsa başka bir yere gidip katılırdım.
Bıraktı ve ben de ölçümün ötesinde mutluydum. O zamanki alay
Sadece on iki aylık birlik ve sonbahar ve kış aylarında
Savaş için yeniden yapılanma başladı. Yeniden yapılanma şirketinde i
C Şirketi oldu, B. B. Kirkland kaptan olarak. Kardeşim J.S.
Yeniden listelememek, ancak sahilde hizmet veren bir süvari şirketine gitti ve
Alayı Çeyrek Çavuş oldu. C Şirketi ile kaldım
Bir yılı aşkın bir süredir, E Şirketi'nden Ely Myrick ve ben değiş tokuş yaptığımda
C Şirketi, Yüzbaşı Kirkland ve ben E Şirketi, Yüzbaşı Wood.
En büyük kardeşim Joyce, Who ve Aralarında
On yedi çocuk vardı-oğlu G.D. Mixson ve iki Nelson
Yeğenlerim olan çocuklar, hepsi benden birkaç yaş büyüktü.
1861 kışında Coles Adası'nda konuşlandık, ancak sonra
James Adası'na taşındığımız ve orada kaldığımız yeniden yapılanma
Virginia'ya sipariş edildi. John ve iki oğlu Elliott ve
Adrian, Hunter'ın şirketine yeniden katıldı, Lamar'ın ikinci topçu ve
Güney Carolina'da kaldı ve James Adası'nda sert hizmet gördü. Sırasında
James Adası'nda yapabildiğim zaman Charleston'a geçerdim ve
Günü kız kardeşim Mary Magdeline olan kız kardeşim Susan ile geçirin
Merhamet Kızkardeşleri ve her ziyarette Royally ile doğru muamele gördüm
onlara. Bunu hatırlıyorum Virginia'ya gitmeden önce kız kardeşim yerleştirildi
Boynumun etrafında ve ip yıpranana kadar ve kaybettim
Asla incinmedi, ama bunu kaybettikten sonra girdiğim ilk dövüş
yaralı.




Bölüm II.


Alayın yeniden yapılandırılmasından önce
Savaş Johnson Hagood, Tuğgeneral'e terfi etmiş ve içerideydi
James Adası'nda komuta; Ayrıca James Hagood'un bir
Citadel Boy yaklaşık 17-1/2 yıl ve generalin bir erkek kardeşi gelmişti
James Adası'na ve C Şirketi'ne katıldı, Capt. B. B. Kirkland,
özel. Charleston'a devraldık ve kalede kamp kurduk
Yeşil, Virginia'ya gitmeye hazırlık. Devam ettikten hemen sonra
Charleston, "düşük ülke ateşi" ile alındı ​​ve
Augusta, Ga. Eski Dr. Ford hastaneden sorumluydu,
Eski Kartal ve Phoenix Hotel'di. Ben üçte üç tane vardı
Alayın Virginia için Charleston'dan ayrıldığını duyduğum haftalar. BEN
Hemen Dr. Ford'a gitti ve hastaneden deşarj istedi
ve onları geçmeyi umduğum Richmond'a ulaşım. Denedi
Beni ayrılmaktan caydırmak ve bana onun altında kalıcı bir yer sunmak için,
Ama hastanelerde telefonu kapatmaya hizmet etmedim, sonuç olarak
reddetti ve taburcu ve ulaşımımı aldı ve ilkini aldı
kuzeye giden tren. Yalnızdım-hiç devlet dışında kalmadı, ancak
Augusta'ya-sadece bir çocuk çocuğu. Sana söyleyebilirim, güçlü yalnız hissettim.
Ayrıca, alayın benden çok ileri gideceğinden korktum
Dövüş zemine gelmeden önce onları geçmeyeceğim. BEN
Alay bensiz bir kavgaya girerse sonsuza kadar olurdu
Sebep ne olursa olsun rezil olmak. Neyse ki, ulaşmadan hemen önce
Richmond Cerrahımız Dr. Martin Bellinger üzerinde koştum
Charleston'dan ayrılmadan önce biraz hastaya bakıyorum ve
arka. Alay ayrıldıktan yaklaşık dört gün sonra Richmond'a vardık
Manassas için. Dr. Bellinger'ın atı oradaydı, ama onu almak zorunda kaldım
A-foot ve yalnız, benim gibi bazı stragglers hariç, hiçbiri, hiçbiri,
Ancak, alayımızdan olmadıkları için biliyor muydum. Dr. Bellinger,
Richmond'da beni Spotswood Hotel'e götürdü ve bana akşam yemeği verdi
Bu ikimiz de adamlarımızı geçmeye bıraktık. Şehrin hemen dışındaydı
Doktor benden uzaklaştığında. Terk edildiğimi hissettim
Alayı benden önce kavgaya girmesine izin verirsem herkes ve rezil
onlara ulaştı. O gece gece yarısına kadar seyahat ettim,
Yol kenarında ve güneşin doğuşuna kadar uyudu. Tekrar çektim ve tuttum
hareket halindeyken. Bu zamana kadar yüzdeliklere kaydırdığım rasyonlar
Spotswood'da gitti. Nasıl bir şey alacağımı bilmiyordum
O andan itibaren ye. Bir meradan geçerken dört veya beş koyun gördüm. BEN
Tüfekimi yükledim, yirmi adımdan fazla olmayan bir tane kasıtlı hedef aldı
Kapalı, ateşlendi ve _missed_. Beşten az olmayan bu yaşlı adamı çektim
ve tiksinti içinde vazgeçti. O akşam, gün batımından hemen önce, ben
Büyük, şişman bir domuzla karşılaştı. Daha az ağırlığında olamayacağını biliyorum
Üç yüz pound. Bu zamana kadar açtım ve
ete sahip olmaya kararlı. Yükledim ve ilk ateş _ brodugh onu Down_.
Daha sonra derik ve jambon kestim ve belki bir mil daha ileri gidiyorum, ben
Yol kenarında bir ilkbaharda gece durdu. Dengesi
Domuz düştüğü yere ayrıldım; Ama çok fazla straggler'ı geçtiğim için biliyorum
Benim gibi onlar açtılar. Bunu şölen ettim
Gece kızarmış jambon-hayır tuz, ekmek yok, _ ama iyiydi_. Bu jambon
yaklaşık altı mil olan vagon trenini geçene kadar sürdü
Alayın arkası, ya da şimdi söyleyebilirim, ordu. Bunları aştım
Gece saat on iki kampta vagonlar ve kamp yapmayı bıraktım. BEN
belki bir gün önce uyanmaktan çok şaşırmıştı
ön ileride top ve küçük kolların ateşlenmesi. Daha uzun kalamadım. Ben aldım
yukarı ve cepheye yöneldi. Savaşta deneyimlenmemek
Zaman, ön taraftaki ateşin üçünü aştığı hakkında hiçbir fikrim yoktu
En fazla kilometrelerce, ama seyahat etmeye geldiğimde bunu yaptıktan sonra
En az altı mil gittim, sadece alanın yerine ulaştım
hastane. Burada yine Dr. Bellinger üzerinde koştum, çok az
yardım ve bana bakma arzusu ile,
yıkıldı, yaralılara yardım etmek için kalmamı emretti.
İçeri girmeye başladı. Protesto ettim, ama sağlam kaldı ve yakında işteydim.
Dr. Bellinger tarafından bana talep edilen görev,
sınavlar ve amputasyonlar ve birçok fakir adam tuttum
Bacağı veya kolu çıkarıldı. Bizim sayısında şok oldum
Alay öldürüldü ve yaralandı. Sadece birkaç tane vardı
Charleston'da en iyi sağlık ve ruhlarda ayrılmadan haftalar önce, bazıları
Ölü, diğerleri yaralandı. Böyle bir katliamın farkına varamadım. Yarısından fazlası
Alay öldürüldü ve yaralandı. Dr. Bellinger ile birlikte kaldım
Yaralıların hepsi, gitmeme izin verdiğinde atıldı. Ben geçtim
Potomac Nehri'ni Maryland'e geçtikten hemen sonra alay. Bizim
Alay Charleston'dan ayrıldı ve Thos ile Manassas dövüşüne girdi. J.
Orangeburg, Albay'dan Glover; Wm. Barnwell'den H. Duncan,
Teğmen-Albay; Binbaşı Orangeburg'dan Daniel H. Livingston; Wm. J.
Ahşap, Steel Creek, adjutant; Orangeburg'dan Mortimer Glover,
Çavuş büyük; Yüzbaşı Warren B. Flowers, Baldoc, Quartermaster; (BEN
şimdi kimin komiseri olduğunu hatırlayamıyor); Dr. Martin Bellinger,
Dört mil, cerrah; Dr. Wm. S. Stoney, Allendale, Cerrah Yardımcısı.
Şirket komutanları şunlardı: Şirket A, Yüzbaşı Isaac Bamberg, Bamberg;
Şirket B, Yüzbaşı ---- Wannamaker, Orangeburg; Şirket C, Yüzbaşı B. B.
Buford Köprüsü Kirkland; Şirket D, Yüzbaşı Robt. L. Crawford, Marion;
Şirket E, Yüzbaşı Jno. H. Thompson, üst üç koşu; Şirket F, Yüzbaşı T.
D. Gwinn, Greenville; Şirket G, Yüzbaşı J. G. Grimes, Bamberg; H Şirketi,
Yüzbaşı John C. Winsmith, Spartanburg; Şirket I, Yüzbaşı Jas. H. Stafford,
Marion; Şirket K, Yüzbaşı ---- Knotts, Orangeburg. Teğmen
hatırlayamadığım şirketler. Barnwell'den Gus Hagood renkti
taşıyıcı. Bu, alayımızın ulaşma şekli ile ilgilidir
Lee'nin ordusu ve Hood'un Teksas Tugayı'na atandı. İçine girdik
İkinci Manassas yaklaşık on dört yüz güçlü. Bana öyle geldi
dakika geri getirilen fakir bir adam vardı. Col. Glover öldürüldü
açıkça. Majör Livingston hafifçe yaralandı; Adjutant Wood yaralı; Capt.
A Şirketi'nden Bamberg yaralı; Yüzbaşı Wannamaker, B Şirketi yaralı;
Yüzbaşı Kirkland, C Şirketi, yaralı; Yüzbaşı Crawford, D Şirketi, yaralı;
Yüzbaşı Thompson, E Şirketi, öldürüldü; Yüzbaşı Gwinn, şirket F, yaralı;
Capt. Grimes, Şirket G, yaralı; Yüzbaşı Winsmith, H Şirketi yaralı;
Yüzbaşı Stafford, Şirket I, yaralı; Yüzbaşı Knotts, Şirket K, yaralı.
Bu neredeyse tüm teğmenler ya öldürüldü ya da yaralandı
ve en azından alayın yaklaşık yarısı. Bu yüzden göreceksin
alayımızın çok acı çektiğini. Renklerimiz, _HEY SAY_, gitti
yedi kez aşağı. İlk olarak, Gus Hagood vücuttan vuruldu ve Dr.
Bellinger, tamamen vücudundan ipek bir mendil geçti ve
Her iki uçtan tutun ve kanı silin. İyileşti ama asla
tekrar hizmet için uygun. Hagood renklerle düştükçe, Gus saçak
Renk korumalarından biri olan Bamberg, onlara koştu ve onları havada kaldırdı.
Birkaç dakika içinde sağ kolu parçalanmıştı. Hemen onlar
bir başkası tarafından ele geçirildi ve bu sekizinci adama kadar devam etti
onları sıktı. Mücadele sabahın erken saatlerinden geceye devam etti,
Ordu savaş alanında kamp kurduğunda, ertesi sabah yenilemeye hazır;
Ama ertesi sabah düşman kaybolmuştu. Hepsini sürüyorduk
gün. Alayımız şarj sonrası ve bir seferde
Bir suçlama yapmak ve bazı yaralı Yankees'i aktarırken bir gün
"Bu hangi alay?" ve "İlk S.C.
V., "dedi," hepiniz gördüğüm d ---- st aptallarsınız; Sen oldun
Bütün gün çırpıldı. "

Bizi engellemek için ertesi gün önümüzde hiçbir şey yok, biz ayarladık-her
Şirket-Kıdemli Memurlarına, birçok örnekte komuta etmek için,
Komuta alan görevlendirilmemiş memurlar ve bir kovalamaca gittik
Maryland. Lieut.-Col. Duncan Alay ve Maj.
Sadece biraz incinmiş olan Livingston, tıpkı biz gibi bize geri döndü
Potomac Nehri'ni geçti. Aldıktan sonra hatırladığım ilk yer
Maryland'e Frederick Şehri vardı. Kasabadan geçerken
Herkes bizi görmek için dışarıdaydı; Sokaklar sıkışmış, kapılar ve pencereler dolu;
bazı tezahürat ve sallanan Konfederasyon bayrakları; diğerleri bizi canlandırıyor ve sallıyor
Amerika Birleşik Devletleri bayrakları. Kasabadan bir "hurray" ile geçtik ve onlara izin verdik
Yankee ordusuna iyi bir yalama verdiğimizi bildiğimizi bildiğimizi bilin
Manassas ve onlar için tekrar hazırdı. İçine geçtikten hemen sonra
Maryland Lieut.-Col. Alayımıza komuta eden Duncan
Manassas'ta Col. Glover'ın öldürülmesi hastalandı ve geri döndü
bir ambulans, ama tekrar geçene kadar bizi tamamen terk etmedi
Potomac, hasta bir furlough aldığında ve eve gittiğinde Virginia'ya geri döndü
Barnwell. Bu alayın komutasını Majör Livingston'a bıraktı. BEN
o zaman albay için düzenli idi, bu da alayda olmamı gerektiriyordu
Genel merkez ve her zaman alay komutanı etrafında ve
özel siparişlerini ve komutlarını genişletin. Bu pozisyonda değildim
Bir silah taşımam gerekiyordu ve benim için çok muaf olduğum için iyiydi,
Çünkü yüklenmiş olsaydım yürüyüşü asla yapamazdım. Önce
Maryland'e geçerek tüm ordunun tümlerini bırakması emredildi.
Bagaj ve bu yolculukta bir yüzdelikten başka bir şeyimiz yoktu, kantin ve
Battaniye veya yağ bezi, hesapların yanı sıra-Gun, kartuş kutusu ve
Kın. Bundan göreceksiniz _quick için hazırlandığımızı
Marching_.




Bölüm III.


Turnpike'ı Frederick City'den Hagerstown'a götürdük ve
Güzergah, ince elmalar ve birçok
tatlı kavurma kulakları ile mısır tarlaları; Ama biz izin verilmedi
Bir şey toplamak ve rasyonlar kısaydı. Ama her çapraz yolda yapardık
Yemek ve kahve bir şeylerle ayarlanan masalarla çok sayıda bayan bulun
ve su kovaları. Hepimizi beslemeleri imkansızdı, ama
Yaptıkları şey önemli ölçüde yardımcı oldu ve çok takdir edildi. Biz
Hagerstown'dan öğleden sonra geçti ve Oak Grove'da kampa gitti
Kasabanın iki mil ötesinde. Hagerstown'dan geçerken
Mağazalar açık kaldı ve vatandaşların hiçbiri en azından görünmüyordu
tedirgin. Sokakta giderken bir köşe mağazası gördük
"Hager'ın mağazasını imzalayın. "Bu mağazanın kapılarında durmak bir _lot_
kadınların ve bazı çocukların. Aralarında on altı genç kız vardı
Bir Amerika Birleşik Devletleri bayrağını sallayan ve bizi "Neden
Bu bayrak altında kavga etmiyor musun? "
"Hagerstown, Hager'ın Mağazası, Hager'ın Kızı-Hager için Holrah" ve
Gelendi, onlara bağırdık. Dışarıda bu koruyucada kaldık
"Uzun rulo" bizi aradığı gün ortasından sonraki ertesi güne kadar kasaba
"Düşmek". Bu sefer tekrar kasabada yürüdük, bu sefer
_Double Quick_ ve Boonesboro Gap için Turnpike'ı aldı.
Ağır tüfek ve toplama devam ediyordu. Yaklaşık on altı
Boşluğa kamplandığımız yerden kilometrelerce ve orada ihtiyaç duyulduğumuz gibi
Kötü bir şekilde neredeyse tüm mesafeyi hızlandırdık. Tabii ki biz
Dinlenmek ve nefesimizi yakalamak için aralıklarla birkaç dakika durdu. BT
Görünüşe göre bu boşluk Virginia'ya geri dönmemizin tek yoluydu,
Ve Yankees bunu bize karşı tutmaya çalışıyordu. Başarılı mıydılar
Bunu yaparken Lee'nin ordusu tuzağa düşecekti, ama birliklerimiz onları
Jenkins'in Tugayı Derin alacakaranlık hakkında gelene kadar Bay. Biz bulduk
Birlikler dağların kenarına sert baskı yaptı
Geçişten yarda. Hemen yerine getirildik ve rahatladık
Bütün gün kavga edenler. Emirlerimiz bizim
konum veya öl. Biraz süre burada pozisyonda olduktan sonra ve
Düşmanı geri tutan bir memur, Majör Livingston'a yakın bir yere doğru sürdü
Ve ben ve komutan memurunu istedim. Dışarı çıktım, "burada
O. "Majör Livingston'a düşmanın güçlendirildiğini ve
bizi çok kısa bir süre içinde şarj eder ve geçişi yeterince uzun süre kurtarırdı
Ordu, geçmeyi başarmak için, ilk _-
Ücretli emirler sağımıza genişletilmişti ve tüm hareketler
sağdan alınacak. Majör Livingston bana döndü ve dedi ki,
"Frank, A Şirketine doğru hareketlerdeki alay olarak hareket etmesini söyle ve
Hatta gel ve her şirket komutanına hareket etmesini söyleyin
doğru hareketler. "
Komuta, "Şirket A, İleri," "Şirket B, ileri." Ve aşağıda
astar. Bunun için vardık ve uzakta gittik-bir tüfek alevi
bizi yolumuza aydınlattı. Onları biraz uzaklaştırdık ve
Kazanmamızı ordumuzun arkasına geçmesi için yeterince uzun sürdü
Doğru emirleri tekrar duyduk. Bu sefer duydum, "Şirket A
Geri çekilmede, "" B Şirketi Geri çekiliyor "ve bizden önce çok uzun sürmedi
boşluktan geçiyor --_ ordunun sonundan geçecek. Bulduk
Geçtiğimizde bizim için bir rahatlama, biz olana kadar onları geri tutan
Sharpsburg'a giden yolumuzda güvende, bir süre geç saatlerde ulaştığımız
Öğleden sonra, neredeyse bütün gece kavga ettikten ve yürüyüş yaptıktan sonra
Bir gün öğleden sonra. Sharpsburg'a ulaştığımızda bir
Apple bahçesi (alayımız) ve biz iyi gittik. Bunda kaldık
O gece, ertesi gün ve gece bahçesi. İkinci sabah
Gündoğumu Yankees topçularını üzerimizdeki yüksekliklerden açtı ve
Sanki tüm topu dünyaya yerleştirmiş gibi görünüyordu;
Kesinlikle en ağır ve en müthiş topçu ateşi
tüm savaş ve tarihe böyle düştü. Neyse ki bizim için
Bir dipteydik ve kabukların en kötüsü üzerimize gitti, ama değil
Tümü. Bu pozisyondayken çok fazla acı çektik. Pillerimiz
Üstümüzdeki tepede ve ellerinden geleni yanıtlıyorlardı. Saat 8 civarında
Bizim pilleri korumak için tepeye sipariş edildi; düşman
onları şarj etmek. Çift hızlı bir şekilde tepeye çıktık. Alayımız
tugayın solunda ve öne doğru kalıyorduk, bu da bizi koydu
öne. Bir furor ortasında Majör Livingston'ın yanında paça yapıyordum
patlama kabukları. Majörün yaklaşık yarısında Livingston çağırdı
Ben, "Önde, Frank, yaralandım. "Yüzbaşı Knotts'a aradım,
Kıdemli Kaptan Şimdiki ve ona komuta etmesini söyledi
Alay. Tepede bir tahta çitin arkasındaki konumdayız ve
bunu emredilene kadar bir atış yapmamaları söylendi. Arkasında yatarken
Yankees'in suçlamaları ve aşağı indiği çit
Elbise geçit töreni kadar güzel bir çizgi. Önümüzde
Ve ortada, başka bir elma bahçesinde bir taş çit vardı. .
Yankees bu çit için yapıyordu ve daha önce söylediğim gibi hareket ediyordu
Çift hızlı ve normal bir elbise geçit hattı üzerinde. Eski Kaptan
Pillerimize komuta etmek kendini toplardan vurmuştu ve tüm
Atlar öldürüldü, adamlarına iz zincirlerini kesmesini emretti.
Bunlarla parçalarını yükledi ve ateş etti. Zincirler gibi görünüyordu
kendilerini tam uzunlukta yaydıkları ve kestikleri rütbelere ulaştı
Broadside aracılığıyla. Eski kaptan atladı, bağırdı ve sipariş etti
Yaklaşık aynı sonuçla başka bir yük. Bu birkaç kez yapıldı,
Ve son olarak sütun titremeye ve zayıflamaya başladı. Bu noktada bir Yankee
Albay, çizilmiş kılıçla öne doğru sürdü ve adamlarını topladı.
yol vermek üzere. Tam o sırada uçurtma halkı dedim, Bamberg'den bir çocuk
Benim gibi, ama bir ya da iki yıl daha büyük, "Onu vuralım." Ben aldım
Yakınımda uzanan silah ve uçurtma ve ben silahlarımızı çitin içinden koyduk ve
birlikte ateşlendi. Albay düştü ve tarladan taşındı. .
Düşman geri döndü, ama çok yakında tekrar geldi. Bundan kırk iki yıl sonra
Oluşumu otel aiken işletiyordum. Bu olayı anlatıyordum
Bir akşam evin konuğu, ----
Johnson, durumu mükemmel bir şekilde bildiğini söyledi-
o alayın ve albay öldürüldüğünde, belirtildiği gibi,
Komuta ve tanıtımını Teğmen-Albay olarak aldı; o
onları ikinci suçlamada geri götüren. Düşman bu saniyeyi yaptığında
ücret biz de bir suçlama yaptık ve daha önce konuşulan taş çit,
Her birimizden eşit mesafe olmak, bu bir yarıştı, kim ve kim.
Yarışı kazandık ve çitin arkasına düştüğümüzde Yankees
On beş adımdan fazla uzakta değil; Ama onların olması çok uzun sürmedi
Hareket etti, sahada uzanmanın arkasında iyi bir kalabalık bıraktı. Biri olabilir
bu tepelerden birinde yapılacak hiçbir şey yapmadan
O çit için iki kuvvete tanık olan Yankees aşağı iniyor
Yanlarındaki tepe, sanki matkap gibi sırada hareket etmek, kararlılık
Yüzleri ve sisör veya quaver olmadan hızlı, sabit bir adım-
Diğer tepe çok kirli, aç, footsore, çıplak ve yalınayak adamlar
Emirleri bekleyen o tahta çitin arkasında yatıyordu. Yakında sipariş geldi ve
O taş çitlere ulaşmamız söylendi. _ Bizim için satır ._ sevgilim
Barnwell'den Patterson bizim renk taşıyıcımızdı ve bizimle yola çıktı.
Bayrak sallayan ek yük. Erkekler takip etti, her biri elinden geleni yapıyor
Önce oraya var. Onları dövdük ve Patterson bayrağını taktığında
Personel yere çit vardı ve çok iyi biliyorlardı.
Onlara gevşedik, on beş adımdan fazla uzakta değiller.
Buna dayanamadılar-karışıklık içinde kırdılar ve emekli oldular
İlerlediğimiz aynı emir; Ama yakında toplandılar ve biz
Bir süre sıcak olsaydı. Ancak çit,
biz.

Elma bahçesindeki taş çitimiz tarafından iyi korunduk, ancak
Düşman bizi cephemizde oldukça iyi tuttu ve zamanımız yoktu
Etrafa bakın ve hattımızın diğer bölümlerinin nasıl yaptığını görün. Biz öyleydik
Bu çitin arkasında belki iki veya üç saat boyunca savaşmak
Uzun bir Gürcistan kaptanının çalıştığını görmek için etrafa bakmaya şaşırdım
Sabah gelip doğrudan bana geldik. Ben o zaman
Elma yiyen bir elma ağacının altında durmak. Bana ulaştığında dedi ki
"Silahın nerede ve neden çekim yapmıyorsun?" "Ben
Albay düzenli. "Sonra Albay istedi. Ona söyledim
Alay, komuta etmek için hiç kimse yoktu. Bana almamı söyledi
Onları geri-tüm çizgi öncekimize geri dönmüştü
pozisyon-bu kadar gelişmiş olan tek kişi olduğumuz ve
Doğru, ahırın yönünden geliyor ve görürdüm
Zaten çevrili hakkında. Diye bağırdım, "İlk Güney Carolina,
geri çekilme, "ve ben yola çıktım. Düşman arkamızda çok yakındı
_around_ sütunlarının _head'i çalıştırmamız gereken çit bıraktı; _
Fakat her insan onların etrafından geçmeyi başardı. Ama sonra uzun süre vardı
Yukarı çıkmak için eğimli tepe-görünümü kırmak için hiçbir şey-açık bir alan. Biz uzak
gittim ve ben yaparken koşmanın yolunda nasıl olduğunu biliyordum ve
Yaklaşık yarının yarısını geri aldığımda, en iyi Talt'a koştum,
Allendale'den, sırtında düz yatıyordu, uyluktan vurdu. O vardı
Birkaç saat boyunca orada, ilerlediğimizde vuruluyor. Talt
kollarını tuttu ve bana acımasızca sordu, "Frank, beni burada bırakma
Ölmek.
çekici. Dikkat ettim, onu kaldırdım. Joyce'un tam o zaman Sid Key
Şube, koştu ve Sid'den Talt'ı çıkarmama yardım etmesini istedim. Onu geri aldık
onu çöp taşıyıcılarına teslim ettiğimiz eski çizgimize ve
Konumlarımıza geldik. Beş dakikadan fazla orada olmamıştık
Sid Key vuruldu. İlerlemeye hazırlanmak için sipariş aldık ve ben
Lieut'u hatırla. E Şirketi'nden Jack Stansell, kılıcını sallayarak ağladı
Dışarı, "İleri, Şirket E." Bunu birkaç kez tekrarladıktan sonra ve
Yanıt alamadığını keşfetti ama bir adam kaldı
E Şirketi, Elko'dan Arthur Thompson'da. Sonra ağladı, "İleri,
Thompson, git, Thompson. "Neredeyse aynı anda bir Minnie topu geçti
Thompson'ın vücudundan ve bir parça kabuktan Lieut'a çarptı. Stansell
diz tarafı. Her ikisi de gerçekleştirildi ve sonuncuydu
Şirket E.'nin adamları

Etrafa bakacak kadar sessiz kaldıktan sonra kimi görmeye başladım
Alayın komutasını alabiliriz. Sana zaten söyledim
Bu Yüzbaşı Knotts, Majör Livingston bana söylediğinde komuta edildi.
yaralandı. Yüzbaşı Knotts'u bulamadım, ne de onu bütün olarak gördüm
Taş çiti tutarken ilerlememizin zamanı. Sanırım yapabilirim
şimdiye kadar Jim Hagood'un atandığını söyleyemedi
Çavuş-Major, Orangeburg'dan Mortimer Glover'ın yerini dolduracak. İçinde
Alay bir komutan arıyorum olduğunu keşfettim
Alayda sadece bir görevli memur kaldı. Bu memur
Lieut. Ter, Bamberg. Ona komuta etmesi gerektiğini söyledim
Alay, tek subay. Bunu yapmayı reddetti ve bazılarından sonra
düşündü, bana Sergt.-Major Jim Hagood'a gitmemi ve ona söylememi söyledi
komutu varsayın. Bunu yaptım ve görevlendirilmemiş bir memur Jim Hagood
Ve on sekiz yaşında bir çocuk emri aldı.

Günümüzün gününün ve o gecenin dengesini tuttuk ve
Ertesi sabah Daybreak Sharpsburg'dan geçtik ve
Potomac Virginia'ya. Bizim zemini tutarken
Gece yarısı savaş alanı aşçılar bazı pişmiş rasyonlar buldu.
Hagood beni her bir şirketin kaç erkeğin ayrıldığını tespit etmek için gönderdi,
eşit olarak bölün. E Şirketi'nin Yalnızca One_ ve Şirket F Şirketi olduğunu hatırlıyorum
bir. Görüyorsunuz, haklı bir şekilde kullanıldık.




Bölüm IV.


Yerimizi tuttuktan ve düşmanımıza dövülmediğimizi gösterdikten sonra
Sharpsburg'da savaş alanını geniş gün ışığında bıraktık ve yavaşça
Potomac'a doğru yola çıktı ve Virginia'ya geri döndü. Durduk
Martinsburg'da ve sonra devam etti ve büyük baharda kampa gitti,
Winchester yakınlarında, üç veya dört hafta kaldığımız. Burada bizim
Bagaj bize geldi ve bir kez temiz kıyafetlere girmek ferahlatıcıydı
Daha. Burada iken, hasta ve biraz yaralı birçoğu geri döndü
Sergt.-Major Hagood'u rahatlatan Majör Livingston vardı
Alayı komuta ederken. Kaldığımızda alışılmadık bir şey olmadı
Büyük Bahar, sadece yemlemek için iyi bir ülkeydi ve biz
Genellikle yemek için yeterli ve bazen biraz elma jak vardı.
Birkaç hafta boyunca büyük baharda bulunduktan sonra ordu vardı
önemli ölçüde arttıkça, zorla bir yürüyüşe çıktık ve
Culpeper Mahkeme Evi. Burada birkaç hafta kaldık, yine
yaralardan ve hastalıklardan kurtulmuş daha fazla erkekte.

Bu yerde Sergt.-Major Jas. Hagood adjutant yapıldı. Sırasında
Burada kalan her gün tatbikat ve elbise geçit töreni vardı ve
Oldukça iyi dinlendi. Bir gün Culpeper'a gitmek için bir pas attım
ve onu seçmesi için Tugay karargahına götürdü. Ne zaman
Adjutant-General R. M. Simms ismimi gördü Seth'i tanıyıp tanımadığımı sordu
Mixson, Barnwell ve "O benim kardeşim" dediğimde Gen. Jenkins
Nerede olduğu soruldu. Ona sahilde söyledim. Gen. Jenkins o zaman bana söyledi
onu yazmak için. Eğer kabul ederse, onu albay atardı
alayımız. Bu konuda çok sevindiğimi ve yazdığımı hayal edebilirsin
Hemen. Kısa sürede "Micah'a söyle
Jenkins Ben sahilde bir süvari alayı çeyrek yöneticiyim
Ve Lee'nin ordusunda bir büyük general için vermezdi. "Ben
Cevaptan tamamen tiksinti ve asla Gen.
Jenkins.

Col. Coward beşinci Güney Carolina'nın komutasını aldı. BEN
Oyuna nasıl göründüğünü hatırla. Alayı elbise için oluşturmuştu
geçit töreni. Yepyeni bir takım elbise giymiş, cilalı yüksek botlar,
Parlayan mahmuzlar ve parlak kılıç. Yüzden ağırlığındaydı ve
Yirmi kilo, ama oyuna baktı. Siparişleri onu atamayı okudu
Albay ve sonra erkeklere şimdi albay olduğunu ve
bu şekilde saygı duyulur; Onlara sadece liderlik ederken gitmelerini söylemezdi
onlara. Beşinci konuşmasından geçtiğinde bir albayları olduğunu biliyordu,
ve sonrası olaylar bunu kanıtladı, çünkü o zamandan beri beşinci
Tugayımızdaki en iyi alay. Buradan ayrılmadan önce Lieut.-Col. Duncan
Albay ve Majör Livingston'a Teğmen-Albay olarak terfi etti. Sonrasında
Üç haftalık kal burada kaldık, Fredericksburg'a acele ettik,
Hooker'ın ilerlemesini karşılamak için zamanında oraya ulaşmak. Ulaştıktan sonra
Fredericksburg Tugayımız bir zaman için yedekte tutuldu-çünkü
bütün gün. Sundown hakkında yukarı taşındık ve bazı birlikleri rahatlattık
Bu nişanlanmıştı ve o zaman neredeyse bütün gece ve bir sonraki
gün, fahişe nehrin karşısına düşene kadar, bizi elinde bırakarak
savaş alanının. Düşman nehri kurtardıktan sonra biz
Pozisyonda kaldığımız tarladan hemen dışında ormana götürüldü,
Her an saldırıya hazırlarsa, bir ilerleme kaydetmeleri durumunda. Yaptık
Sonuç olarak, bu ormana kadar bu ormanlara geri dönmeyin, sonuç olarak
Öğleden sonra biz ve düşman birlikte çok yakındık,
Rappahannock Nehri sadece aramızda, ama kavga yok. Sadece
Gün batımından önce Yankee Band nehir kıyısına geldi ve başladı
oynamak için. Çok yakında gruplarımız bizim tarafımızda bankadaydı. Yankee
Grup, çok bağırarak popüler havalarını oynayacak ve
tezahürat; Gruplarımız aynı sonuçla aynısını yapar. Doğru
Yankee grubu "Yankee Doodle" ı vurdu. Şerefe muazzamdı.
Grubumuzun durdurulduğunda "Dixie" yi vurdu ve her şey çıldırdı.
Bunu bitirdiklerinde, her iki grup, bir anlaşma ve aynı anda,
"Ev, tatlı ev" i vurdu. Her yerden bir ses yoktu
Melekim bitti ve sonra herkes delirmiş gibi görünüyordu.
Onunla karşılaştırılacak hiçbir şey görmedim. Her iki taraf da tezahürat yapıyordu
zıplamak ve şapkaları atmak ve her şeyi yapmak
Coşku göster. Bu en az yarım saat sürdü. Buna inanıyorum
Aramızda nehre sahip olmasaydık, iki ordunun giteceği
Birlikte ve sonra savaşı oraya yerleştirdi. Eski gördüm
Hava dayalı erkekler, çıplak, yalınayak, aç, kirli ve yıpranmış,
yanaklarından akan gözyaşları; Ayrılmaktan korkmayan erkekler
evleri, eşleri, aileleri, _all_; Ama erkekler
Bu kadar canlı bir şekilde getirildiğinde gözyaşlarını kısıtlayamayan kalpler
Onlara. O zaman kalplerine dokunuldu, ama onlar henüz erkeklerdi
yapmaya ya da ölmeye istekli.

Daha önce de belirtildiği gibi, ordu ormanın barınağına geri götürüldü,
Gece için katliam alanı. Alayımızın Şirketi kaldı
nehir kıyısında düşmanın hareketini izlemek için. Ben kaldım
gece boyunca Albay'a herhangi bir mesaj taşımak için.
Acil durum ortaya çıkıyor. Bir süre, saat iki civarında, dikkate değerdi
düşmanın kampında kargaşa. Yüzbaşı Wood bana rapor vermemi emretti
ilerlemeye hazırlandıklarını düşündüğü albay. BT
Neredeyse bir mil geri, yağmur ve karanlık. Karşılaşmam gerekiyordu
Sadece bu savaş alanı, ama kaçış yoktu. Doğrudan bir kurs aldım.
Yolumda orman yoktu. Sen ne de kimsenin nasıl denediğini hayal edemezsin
oldu. Bir saniye ölü bir adam ya da atın üzerine rastlardım, sonra
Beni lanetleyecek ya da yalvaracak olan fakir yaralı bir adama bas
su veya yardım için acımasızca; bir sonraki koşu yaralı bir ata koşun ve
Ölüme atılma riski. _İt korkuydu_; Ama bir süre sonra ben
ormana ulaştı ve mesajımı verdi. Albay bana talimat verdi
Geri dönün ve onu bilgilendirin. Ona söyledim ve bana göndermemesi için yalvardım
gün ışığından önce --_ gitemedim_; Me için çok fazla oldu_. O
Bana üzüldü ve gün ışığına kadar kalmama izin verdi. İnanıyorum
O gece geri dönmemde ısrar etmiş olsaydı
Geziyi yapmadan önce.

Düşman tarafından yapılan hiçbir avans yoktu, ama taşındılar ve girdiler
Kış Mahalleleri. Bu 1862 kışıydı ve Virginia'daki ilkimiz;
Ayrıca, oldukça soğuk bir kıştı. Bize küçük çadırlar verdiler
Altıdan bir çadıra izin veriyor. Ağaçları kestik ve bir kutup evi inşa ettik
yaklaşık üç feet yüksekliğinde ve çadırımızı bunun üzerine ve biz
bir baca tamamlamış ve kil ile çatlakları ayıklamıştı
Çok rahat bir konut. Bizim büyük sorunumuz tahtaya binmekti; Ancak
Bir günlük tedarike girmek için sıraya girerdik. Çok iyi gittik
her şeyi dikkate almak. Çok şiddetli bir kar fırtınası vardı;
Tüm ülkenin derinliklerinde kar yağdı. Bir sabah birkaç adam
kar topuna başladı. Bunlar tüm ordu olana kadar eklendi
nişanlı. Tuğgeneraller tugaylarını komuta etti; albay
onların alayları; şirketlerinin kaptanları. Düzenli bir planlanmıştı
savaş ve bütün gün savaştı. Bazen kampı alırdı
bir diğeri ve battaniyeler, rasyonlar, pişirme eşyaları ve
Başka ne olursa olsun. Kayıttaki en büyük kar topu dövüşüydü. BEN
Dövüşe girmedi, ancak bir kampın yağmasını sağladı
Ne zaman birine girersek. Bundan sonra birkaç gün boyunca rasyonlarım vardı
Affair-Rasyonlar Kamplarından Dışarıda Öğrencilerin Akşam Yemeği'nden alındı.

Bu kış buradayken çok fazla değişiklik yaptık. Col. Duncan istifa etti
ve Pendleton'dan F. W. Kilpatrick Albay yapıldı. Yüzbaşı Knotts,
K Şirketi istifa etti ve Jim Hagood şirketinin kaptanı oldu. S.
Fairfield'den B. Clowney, adjutant yapıldı. Allendale'den O. D. Wilson,
Çavuş-büyük ve şirket memurlarındaki diğer değişiklikler yapıldı
Steel Creek'ten P.H. Wood'un kaptan yapıldığını hatırlamayın
Şirketin. Şiddetli kış olana kadar kış mahallelerinde kaldık
ve alayı ve tugayımızın sahip olması için işe alındığımızda
Boyut olarak oldukça saygın oldu. Kış mahallelerini kırdığımızda
Blackwater Nehri üzerinde, mahallesinde taşındı
Suffolk. Bence Jenkins'in tugayı taşınan tek güçtü.

Tugayımız buraya çok kötü dağılmıştı ve büyük bir
uzay. Alaylar dört mil uzakta kamp yapıldı. Kaldıktan sonra
Burada küçük bir süre kara suda tugay
Konsolide ve biz Suffolk'a taşındık. Burada her gündeydik
Düşman ve kazık çizgilerimizle iletişim sadece kısaydı
mesafe. Buradayken bir gün gönüllülerin gitmesini istedik
Aşağı ve silah teknelerini şarj edin. Gönüllüler yakında temin edildi, ama biz
Piyade'nin silah teknelerini nasıl suçlayabileceğini merak etti. Ancak gittik ve ne zaman
Bize açıldıkları iyi bir aralıkta var.
Un varil kafaları. Şarj silahlı teknelerden fazla bir şey yapmadık. Biz
Bu bölümde tutulan düşmanla birkaç nişan aldı
Richmond'u bundan hazırlamaya ve korumaya hazırladıkları herhangi bir ilerlemeyi geri
yön. Buradayken Chancellorsville dövüşü çıktı ve
Burada Stonewall Jackson'ın öldürülmesini duyduk. .
Chancellorsville dövüşü, kaçırdığımız herhangi bir notun tek kavgasıydı
Virginia'ya ulaştığımızdan beri.

Bahar ilerleyene kadar bu ülkede kaldık ve
Yaz, Petersburg'a götürüldüğümüzde ve kamp kurduğumuzda üzerimizdi
kasabanın dışında ve şehirde polis görevi yaptı. Bize yeni verildi
Buradayken üniformalar ve oldukça iyi bir şekilde sabitlenir. Yine biz
şanslı, çünkü biz burada kalırken Lee ilerledi
Pennsylvania ve Gettysburg'un büyük savaşı yapıldı ve kaybettik.
Lee Jenkins'i görünce bu savaştan hemen sonra ona "Jenkins,
Gettysburg'da tugayım kazanmıştım. "Bu yüksekti
Övgü, ama sonra hak ettik ve bu herhangi birinden uzaklaşmadı
oradaydı. Longstreet'in Kolordu'nun
Batıya gitmek için ve paketlemek ve hareket etmek için emir aldık. Biz yüklendik
Tugayı Petersburg'daki yük kutularının üstünde ve üstünde yük trenleri
Longstreet'in Kolordu'nun sonuncusu olmak.




Bölüm V.


Jenkins'in Tugayı bir süredir Petersburg'daydı.
Blackwater'da Suffolk'un etrafından ve başka yerlerde
bölüm, yüklemeye ve göndermeye hazırlanmak için sipariş aldığımızda
Batı Longstreet'in Kolordu Dengesi ile. Ancak tugayımız
son yüklenecek ve gönderilecek ve sonunda depoya gittik ve
yük kutularına, içeride ve dışta yüklendi, üst kısım
iç gibi kalabalık. O günler trenler iyi vakit geçirmedi
Bugün olduğu gibi ve ne kadar yavaş koştuğumuzu hatırlamasam da,
Alayımızın (İlk Güney Carolina Gönüllüleri)
Bamberg'e ulaştı ve küçük kasabayı şenlik ateşleriyle aydınlattı ve
masalar yayıldı ve tüm ülke-erkekler, kadınlar ve çocuklar-
Soğuk tavuk, pirinç pilau, bisküvi, jambon, haşlanmış yumurta sepetleri, kızarmış
jambon, salatalar ve kadınların bir ülkede kalkabileceği her şey
Bol, bizi bekliyor ve bizi (alay) sanki hepimiz
kardeşleri; Bizi iyi hissettirdi; Ve sonra Col. Kilpatrick,
Bu trenden sorumlu, bize zaman vermek için yaklaşık bir saat tuttu
Bizi ihlal edenlere adalet.

İşte birçok yaşlı adam ilk kez insanlarıyla tanıştı
onları terk ettiği için; Burada bazıları bile eşleriyle ve çocuklarıyla tanıştı
İlk kez ve burada ziyaret eden kız kardeşlerimden biriyle tanıştım
mahalle. İlk gittiğimden beri hiçbirini görmemiştim. Yapabilirsin
cesaret ve bir görev duygusu hakkında konuşun, ancak bir adam bir
Geceleri saat 1'de istasyon, orada karısını ve çocuklarını bulur
iki yıl boyunca görmedim ve onları görmek için yaklaşık bir saat sonra
Onlar tarafından okşadı, onlarla konuşmasına izin verilecek, sonra çekilecek
bir yük arabasında-belki de onun için tek yer --_
erkeklik_. Ancak bu, Bamberg'de sadece bir durumda değil, aynı zamanda gerçekleşti.
Birçoğu --_ o günlerde erkeklerdi_.

Danimarka'dan geçtik (sonra Graham'ın çıkışı), Lees, Blackville,
Elko, Williston ve Beyaz Gölet. Her yerde bir üyesi
Alanın sevgi dolu arkadaşları ve aileleri vardı, ancak durmaya izin verilmedi,
Ve bu eski askerler evlerinden geçti, dışa doğru gösteriyor
neşe, ama biri gözlerinin loş olduğunu keşfedilebilirdi. Durduk
Augusta'da birkaç saat sonra,
Georgia Yolu. Ertesi sabah erkenden Atlanta'ya vardık ve doğrudan
Chattanooga'ya. Navlun içinde ve üstünde doğru soğuk binmek
Kutular, Atlanta'dan ayrıldıktan sonra tren sırasında biraz kum topladık
durduruldu ve arabanın zemine ve üstüne koydu ve
O akşam gün batım ve karanlık arasında Marietta'dan geçtik
Üstte ve üstte ateş, yemek yemek. Yataklarımızı üstüne bile yaydık
bu trenlerden ve düzenli olarak yatağa gitti. En yakın olana ulaştık
Sahip olduğumuz ve hemen
Savaş alanı için boş ve çift hızlı bir şekilde sipariş edildi. Kavga
önceki günün başlarından beri devam ediyordu ve Longstreet'in Kolordu
Bizim tugay hariç, zaman içinde olmak için oraya ulaştı. Orada
Chickamauga'da zor mücadele ediyordu ve savaşımız kazanıldı.
Tugay çifte hızlı bir şekilde içeri girdi. Düşman zaten kaçıyordu ve
Biz taze olduğumuz, düzenli bir izdiham vardı. Bragg longstreet'e izin vermişti
Yalnız sonuncusunu Tennessee Nehri'ne götürürdük, ama Bragg
bizi tuttu ve onlara "nefeslerini yakalamak" ve durmaları için zaman verdi
Chattanooga ve Lookout Dağı'nın dibinde. Burada kaldık
Sonbaharın çoğunda ve burada en zor hizmete sahiptik
savaş. Yağmur mevsimi geldi-soğuk, sulu kar ve kar-ve dereler
Arkamız o kadar şişti ki malzemelerimizden kesildik. Biz vardı
Bir şeyler yemek için zor zamanlar. O kadar az olan rasyonlar vardı ki bazıları
Alayımızdaki erkekler, kaynatacakları sıçanları yakalayan ahırları yıkıyorlar
Ve "Damlings" ü koyun ve iyi güveçlere sahipti. Sonunda Col.
Kilpatrick, ağaçların düşmesi için Axmen'in bir detayına sahipti, bu da
büyük sal yapılmış ve su genişliği boyunca bir ayrıntı gönderdi ve
Bizi yemek, pastırma, tuz ve her neyse getirdi. Bizimki
Sadece çok şanslı alay.

Bir öğleden sonra bir öğleden sonra bir
kefalet. Tugayımız Lookout Dağı'nın tabanına götürüldü
ve Dark Crossed Chattanooga Creek hakkında, Wahatchie Vadisi
Günün erken saatlerinde ağır tedarik treni keşfedilmişti. Bizim nesnemiz
bu treni yakalamak ve malzemeleri içeri getirmekti.
Chattanooga Creek bir köprüde, bu derenin geçmesinin tek yolu,
Savaş çizgisine atıldık. Hampton Legion, Col. Gary,
Extreme sağ, altıncı Güney Carolina Sonraki, Beşinci Sonraki, Birinci Sonraki, İkincisi
Sonra, Palmetto keskin nişancılarla aşırı solda. Yüzbaşı James Hagood's
Orangeburg Şirketi K Şirketi, önünde çatışan olarak konuşlandırıldı
alayımızın. Albay için düzenliydim. İlerlemeye başladık
Bu ormanlardan-alt fırçalama, tepeler, oyuklar ve delikler-ve
Elimizden geldiğince sessiz. Ama sonra önemli bir yaygara yaptık. İlerledikten sonra
Bu şekilde belki iki ya da üç mil boyunca Hagood'un çatışanları vurdu
onları önümüzde. Aynı zamanda beşinci ve altıncı ve lejyon
onları vurdu. Lejyon daha önce trene girerdi
keşfedildi ve katırları gevşetmeye ve yükseltmeye gittiler
Genel olarak Cain. Beşinci, birinci, ikinci ve keskin nişancıların önünde
Vagon yoktu. Onlara vurduk ama birkaç dakika
bizi almaya hazırdı ve bakalım, önündeydik
Hooker Ordusu Kolordusu-tüm içindeki en iyi savaşçılardan biri
Yankee Ordusu.

Burada bir karmaşa içindeydik. Jenkins'in tugayı, birden fazla değil
Bin adam, en güçlü ve en iyi orduyla yüzleşip saldıran
Yankee Servisinde Kolordu. İlerlememizde öyle yerleştirildik ki
İlk alayın solu demiryolu üzerinde duruyordu,
İkincisi aynı şekilde duruyor, aramızdaki demiryolu. Geliştik
Alayımız ormandan ve bir tarlaya çıkana kadar. Birlikte Dövüşme
Tüm çizgi yoğun ve ağırdı; Bizim kadar ilerledik
Ağır dövüşe devam ederek aşağı inmiş ve aşağı inmişti. Burada olduktan sonra
Belki bir saat boyunca gördüğüm en ağır ateşten birinin altında erkekler
Her saniyede öldürülüp yaralandığımda, Col ile uzanıyordum.
Kilpatrick, dizlerinin üstünde olan gözlemler yapıyor-bir Minnie Ball
Albay vurdu, onu anında öldürdü, kalbinden geçti. -Den
Bunun gerçekleştiği an, birinin Lieut dediğini duydum. Clowney ve
Beni bırakarak çağrıya cevap verdi. Sonra Col. Bratton'u gördüm,
O gece tugaya komuta ediyor (Gen. Jenkins Başkanı General Oyunculuk)
Eski gri atında otururken, eski Meerschaum borusunu sigara içiyor. Dedi,
"Clowney, Kilpatrick nerede?" Clowney ona sadece olduğunu bildirdi
Sonra öldürüldü. Col. Bratton, "Onu sahadan çıkar.
Geri çek, "ve sonra," Bir erkeğin benim için bazı emirler taşımasını istiyorum. "
Lieut. Clowney, "Buraya gel, Mixson" dedi. Col.
Bratton ve atının yeleğini tuttu; Bana baktı ve
dedi, "Küçük adamım, tüm personel ya öldürüldü ya da yaralandı. istiyorum
Bazı siparişler genişletildi. Yapabilir misin? "Diye cevapladım," Deneyebilirim, Albay. "
"Herhangi birimizin yapabileceği tek şey bu. Çok küçüksin ama
Sana güvenebilirim. Demiryolunun karşısına koşmalı ve Col. Bowen'e söylemelisiniz,
İkincisi, geri düşüyoruz. Lejyon, altıncı ve beşinci
şimdi hareket ediyor; Alayınız beşinci arkaya düşecek ve
İkincisi birincinin arkasına düşecek; Ve o ağır ateş etmeyi duyuyorsun
Yonder üzerinden uzakta mı? Bu keskin nişancılar. Col. Walker'ı bul ve anlat
O hepimiz gittik-çekip izimize geri dönüp kurtarmak için
Kendisi elinden gelenin en iyisi. _Go, benim küçük adamım. "

Demiryolu setinin yanına çıktım; Bir anı durdurarak veya
Bir kabuk geçene kadar iki-her yarıya demiryolu yapıyorlardı
Dakika-Kabuklar arası setin karşısında ve aşağı koştum
Col. Bowen'in kollarına. Tam o sırada bu mermilerden biri patladı ve
üzerimize kumu devirdi ve ikimizi de devirdi. Siparişlerimi teslim ettim
onu ve Col. Walker'ı bulmak için açık alanda başladı.
Keskin nişancılar. (Tüm bunların bir safra altında olduğunu unutmamalısın
10.000 silahtan tüfek ateşi). Oldukça yaklaştım ve durdum
bir persimmon ağacının arkasında; Karanlık ve yağmur yağıyor, kimi göremedim
Yaklaşıyordum-Yankees olabilir-ama durdum ve çağırdım.

"Bu hangi alay?" ve Palmetto Sharpshooters söylendi. Yine de
Güvende, "Albayınız kim?" Diye sordum. ve Col. Walker'a söylendi.
Sonra giriştim ve teslim ettiğim Col. Walker'ı buldum
mesaj. Ona neden Col. Bratton için sipariş verdiğimi söylememi sağladı.
Ve daha sonra emirlerin düz olduğundan memnun kaldı. Teslim ederken
Bu emirler ve benim yaşadığım süreyi fark etmemek, ben
Geldiğimden geri koştu. İkinci alayı kaçırdım ama aldım
Buna bildirim yok; Demiryolu setinin yukarı ve aşağı koştu ve aşağı
Diğer taraf. Bel hakkında derin bir baharla karşılaştım. Çekerken
Bunu alayın gittiğini keşfettim. Artık yok
Demiryolunda bombardıman, bildiğim yönde indirdim
Sağ. İki yüz metreden fazla koştuğumda iki yüz metreden fazla gitmemiştim
erkekler. Kim olduklarını sordum ve bana sayısını verdiklerinde
Yankee Alayı Onlara teslim olmalarını emrettim, yaptıkları, atarak
silahlarından aşağı. _I hiçbiri yoktu.
bıçaklar ve başka ne varsa ve sonra
Yankees ilerlemişti ve onların arkasındaydık. Ama ikimimle
Mahkumlar Demiryoluna devam ettim. Biz uzak gitmemiştik
Yolun kenarından, "Kim orada?" Cevapladım, "Önce
Güney Carolina gönüllüleri, "bize bir voleybol ateşlendiğinde. Yuvarladım
karşı taraftaki setin aşağı ve yollar yaptı, sonra döndü
Sharpshooters'ı avlamak için bulunduğum yere doğru. Ne oldu
Mahkumlarım hiç bilmiyordum.

Sonunda keskin nişancıların izine girdim ve vurduğumda
Chattanooga Creek Tugayın tekrar attığını gördüm ve bazıları vardı
Köprüde E Şirketi. Köprüyü bankadan uzaklaştırmışlardı
Ve ateşe vermişti; Bu, Yankees'in bizi takip etmesini önlemek için
Dere köprü dışında geçilmezdi. Yine buradaydım
quandary. Köprünün yaklaşık on veya on iki metre gitti, denge
ateş. Williston'dan Darling Sprawls, sonuna ateşe geldi ve bana söyledi
Koşu atlamak için ve beni yakalamaya çalışacaktı. Bunu yaptım ve
Şans olurdu, beni yakaladı ve içeri çekti. Bu beni geri aldı
çizgilerimizin içinde ve beni mahkum olmaktan kurtardı.




Bölüm VI.


Tugayımız veya kalıntısı, bir süre sonra mahallelerimize ulaştı
gündoğumu ve sonra biz
gece boyunca Wahatchie Vadisi'nde devam etmişti. Kaybettik
Numaramızın yarısında öldürüldü, yaralandı ve eksik ve aldığımızda
Çeyreklere geri döndük, "kıtlık kıt" ve birkaç görünüyordu. Hatırlamıyorum
Alayımızın memurları arasında Col.
Kilpatrick, ama sanki tüm alay _gone_ gibi görünüyordu. Sadece birkaç
Masalı anlatmak için ayrıldı.

Yeğenlerimden biri olan G.D. Mixson eksikti. Bilmiyorduk
Öldü, yaralandı veya yakalandı ve diğer birçok fakir arkadaş geride kaldı.
Col. Bratton, personeline kimse kalmadı, Jim Diamond'a gönderildi.
E Şirketi ve onu birkaç gün boyunca düzenli olarak aldı. Yüzbaşı Grimes,
Kıdemli subay olan B Şirketi Bamberg,
Lieut'tan ayrılan alay. Şirket G.
Bu kaçıştan sonra bir süre hiçbir şey değil ama dinlenin ve işe alın. .
Kış şimdi ciddi ve soğuk havalarda geliyordu ve yağmurlar üzerine
biz. Soğuk bir gece kapaktan yoktu ve biraz daha sahip olmalıydım
Her nasılsa, karanlık saatlerde dışarı çıktım. Benden çok uzun sürmedi
Dört eski "Rebs" in bir yuvası üzerinde koştu. BEN
Dikkatli bir şekilde süzüldü ve üst battaniyenin ağır bir ordu olduğunu buldu
battaniye, büyük ve kalın; O battaniyeye sahip olmaya karar verdim. Yani bekliyor
Biraz zaman, sessizce battaniyenin köşelerini ayaklara aldı,
iyi bir güçlü çekme ve onlar önce karanlığa, kapalı ve uzakta daralmış
kayıplarını fark edebilirler. _ Ve battaniye benimdi ._ Bir gece sonra
Aynı battaniyenin beni sıcak tutmasını sağladı.

Yeğenlerimden bir diğeri olan B.F. Nelson, burada bize kayboldu. O alındı
Hasta ve Newnan, Ga., Öldüğü hastaneye gönderildi.

Karanlıktan bir gece sonra alayımızın düşmesi emredildi ve biz
Düşmanı hissetmek için Peavine Creek'te taşındı. Bunu geçmek zorunda kaldık
Bankadan bankaya ulaşan düşmüş bir ağaçta dere. Bankalar
Suyun yaklaşık sekiz metre yukarısında ve su derin, kelimenin tam anlamıyla
"Cooned" bitti. Yanklara koşmadan ve bir araya gelmeden önce gitmedik
Sıcak resepsiyon. Biz kesinlikle onları felt_. Onları "hissettik" kaldık
bir saatten fazla ve sonra emekli, dereyi aynı yerde geri alır
Aynı şekilde geçtiğimiz gibi. Bu kavgada birkaç öldürdük ve
Oldukça yaralı. Öldürülenler arasında Lieut vardı. Ter, komuta
Şirket G, Bamberg, iyi bir adam ve cesur bir subay. Nasıl aldılar
Onu hiç bilmediğim dereye geri döndü, ama geri getirildi.
Bu, Chattanooga ile ve çevresindeki herhangi bir olaydan sonuncuydu. Oldu
Taşıma emrini almadan önce bundan kısa bir süre sonra ve biz hissettik
Virginia'ya geri döneceklerdi. Bize öyle görünüyordu
Eve dönüp her insana iyi bir his getirdi
Kolordu. Kampı kırmadan önceki akşam grup oynadı "Beni geri götür
Eski Virginia, "ve Longstreet'in Kolordu Bragg Ordusu'na veda ediyor ve
uzun süreli tezahüratlarda batı. Ertesi sabah kamplarımızdan ayrıldıktan sonra sekiz mil uzakta yürüdük
Tyner istasyonuna yük kutularına yüklendiğimiz istasyona. Ulaştıktan sonra
Sweetwater vadisi yaklaşık bir hafta durduğumuz ve bolca var
Loudon'daki Tennessee Nehri'ni geçtiğimizde ye. Hava vardı
Soğuklaştı ve bu nehri geçerken bir zamanımız vardı. Bu bir
Köprü aşağıdaki gibi:

Bir sürü teknemiz vardı ve bu tekneler bir zincire sabitlendi
nehir boyunca uzanmış ve tekneden tekneye döşenmiş tahtalar. Değildi
Çok güvenli bir geçiş yolu, ama herhangi bir aksilik olmadan geçtik. Capt.
Palmetto keskin nişancılarından Foster,
Bu köprüye koy. O kadar soğuktu ki buz zinciri kaplayacak
uçtan uca ve erkekler bu işteyken soğuktan çok acı çekti.

Yüzbaşı Foster Union, S.C. ve hala yaşıyor ve oldukça
Zengin ve bugün Birlik'in en iyi iş adamlarından biridir. İçin
Önümüzdeki birkaç gün düşmanla kavga ettik, _
koşma_. Campbell istasyonuna ulaşmadan hemen önce bir tren yakaladık
Seksen vagon, içinde bıraktıkları malzemelerle iyi yüklendi
acele etmek. Bu çok iyi geldi, ama herhangi bir kıyafet yoktu veya
Ayakkabılar, o zaman en çok ihtiyacımız olan şeyler, çünkü hem çıplak hem de
yalınayak. Campbell istasyonunda büyük bir kavga bekliyorduk, ama bir şekilde
Biraz ağır çatışmadan sonra kaçtılar. Düşmanı takip ederken
Çok yakından ve onları devam eden "Along" da burada tutuyoruz
Bir sabah kahvaltı pişirirken ve onlara koşarken.
Onların topuklarını aldı ve biz kahvaltı var. Biz çöktüğümüz gibi
Onları, yular ile meşe uzuvuna bağlı ince bir kısrak üzerinde koştum. BEN
onu ele geçirdi ve yular tarafından alarak suçlamaya devam etti, o
Benimle suçlama yaparken paça.

Çok kısa bir sürede, Dr. J. S. Stoney, asistanımız Allendale'den
Cerrah, bana doğru attı ve benden kısrak istedi. Onun için faydam yoktu
ve onu onun bir hediyesi yaptı ve evini Tom, Zenci tarafından gönderdi
erkek çocuk. Ünlü dört mil yarışçıların annesi ve büyükannesi
Dr. Stoney'in sahip olduğu hız ve mesafe için böyle bir üne sahipti.

Bir sonraki duracağımız yerimiz, biraz zor olduğumuz Knoxville'di
Servis ve sert dövüş. Knoxville'e her tarafa yatırım yaptık ve
İki günlük kavga, düşmanı yeniden yerleşimlerine sürükler ve
Üçüncü günün sabahı Fort Sanders'a saldırı yaptık. .
Sunrise hakkında saldırı yapıldı, bence en soğuk sabahlardan biri
hiç hissettim. Giyim gittikçe ve çok fazla
yalınayak, ama sahip olan erkeklerin alışılmış dayanıklılığı ile
Önceki vesilelerle aynı sebepten muzdarip olduktan sonra, durmadık.

Fort Sanders üzerinden suçlamada donmuş bataklıklardan geçtik ve
Keskin ve işaret eden uzuvlarla kesilmiş, kesilmiş ağaçların üzerinde
bize doğru. Bu barikatta elimizden gelenin en iyisini yaparak yolumuzu seçerek
Yavaş ve yavaş yavaş kaleye yaklaştı, ama bir engel yaşadık
Üstesinden gelmekte zorlandık. Bu düşen ağaçlar arasında vardı
Dikenli teller yaklaşık altı inç arayla ve yaklaşık beş feet yüksekliğinde.
Telleri kesecek hiçbir şeyim yok ve geçmenin bir yolu yok
girişimden vazgeçmeyi emretti. Kaybımız dikkate değerdi, ama öyle değil
çok yavaş göz önünde bulundurarak varsayabileceği kadar harika
Yaptığımız ilerleme. İyi bir şekilde emekli olduk, dövülmedi, ama sadece
Başarısız, çünkü daha fazlasını yapmanın dünyevi bir yolu yoktu. Sonra alındık
Aceleyle Rodgersville'e, elli mil uzakta, biz
Kış mahallelerine girmesi bekleniyor, ancak burada sadece birkaç gün kaldı.
Burada iken K şirketinden Yüzbaşı Jim Hagood Albay yapıldı; Yüzbaşı B. B.
Kirkland, C Şirketi, Buford Köprüsü, Teğmen-Albay ve Capt.
G Şirketi Grimes, Bamberg, Binbaşı. Bundan görüyorsun Jim
Capt. Kirkland'ın şirketi,
Özel-kaptanı ve alayın diğer kıdemli memurları.
Col. Hagood, Albay atandığında sadece on dokuz yaşındaydı.
Sadece birkaç gün Rodgersville'de bulunduktan sonra zorla taşındık
düşmanın neredeyse başarılı olduğu McBean istasyonuna yürüyüş
arkamıza girmek. Onları tekrar koşmaya ve orduya koyduk
Kış mahallelerine gittikleri Morristown'a yöneldi. Bizim
Ancak Tugay, Codgersville'e yemleme keşif gezisinde gönderildi
Morristown'daki Orduya rapor vermek. Bu sefer içindeydik
Yaklaşık iki hafta, Longstreet'in Kolordu'nun tüm vagonlarına sahip olmak
yukarı. Bu müstakil hizmette iken oldukça iyi vakit geçirdik.
Yemek endişeliydi. Memurlar işlerini büyük bir
Yol, biz arkadaşlarımız çok daha küçük bir şekilde yapıyorduk; Ve birçok
Tavuk, Türkiye, Kaz, Domuz, özel her avcılarımıza girdi.

Barnwell'den Jim Diamond, o zaman bir vagon şoförüydü. Bir gece o
Ertesi sabah onunla gelmemi söyledim, bir katır alabileceğimizi
ve iyi bir gün geçirin; yaklaşık dört mil yaklaşık güzel kazlar gördüğünü
Kapalı ve onlar için denerdik. Ertesi sabah gittim ve atladık
katır, ben eyersiz. Jim, kazları bildiği yere yol açtı
vardı. Kendisi hazırlandı ve yere ulaşmadan önce
bana takip etmemi ve soru sormamı söyledi. Çiftliğe binerken
Ev, evin yaşlı hanımı bizimle konuşmaya geldi. Almaya çalıştık
Ondan yiyecek bir şey, ama _money_ istedi. Bu ülke
neredeyse tüm sendikacı ve bushwhackers. Param yoktu, başarısız olduk
Ona çığlık attı ve kazlar ön tarafta olduğu için
başlangıç. Jim'in bir olta hattı vardı ve kazlar tarafından sürüldüğümüzde onu yemişti.
bir mısır tanesi ile kanca ve eski bir gander yanına attı,
Hemen gol attı. Jim çizgisinde sıkıldı ve sahip olduğunu buldu
o bağlandı. Sonra yavaş bir tırısa başladık ve Jim başladığında
Gander'i de çekmeye başladı. Jim beklemesini ve eski
Adam, kanatları uzanmış, sanki sanki
Dövüş gösteriyordu. Sürüş dengesi eskisinin arkasına düştü
Gander ve uzakta gittik. Yaşlı kadın tamamen şaşkınlıkla baktı ve
bize bağırdı, "Koşma; seni incitemez" ama o zaman koşmak
Bizim fikrimiz miydi ve hepsini bir tür yoldan aşağı indirdikten sonra
Altta, çizgiyi tuttum ve Jim aşağı atladı ve bir çubuk altı öldürdü
şimdiye kadar yetiştirildiği kadar iyi, şişman kazlar. Bir iki yeri ziyaret ettikten sonra
Nerede biraz yemek ve un ve tuz almayı başardığımız, konuşarak
İnsanlar, geri dönmek için sonucuna vardık-bir gün için yeterince var. Biz
Tedarikimizde haklıydı, şirkette dördüncü olan erkeklere
Kazlar. Diğer ikisi pişirdik ve davet ettik Col. Hagood, Col.
Kirkland, Dr. Bellinger ve Yüzbaşı Wood bizimle akşam yemeği almak için. Biz vardı
Geceleri saat 1 civarında büyük akşam yemeği, ama saatin gecikmesi yaptı
herhangi birinin iştahına müdahale etmez.

Vagon trenimizi alır almaz tüm yüklü
Morristown, o zamanlar aç orduya bir şeyler almak için ve doğru sevindim
Onlar bizi ve trenimizi yüklü görmek için. Bu hemen önceydi
Noel ve bizi iyi bir Noel yemeğini hazırlayacak kadar vardı.
özel yemleme partilerine ek olarak. Noel arifesinde birkaç
Şirketimiz dışarı çıktı ve gece boyunca biraz zaman döndüklerinde
Bir battaniyeye sarılmış bir arı kovanı getirdi. Ertesi sabah vurdular
Kafadan ve balını çıkardı. O zaman arılar soğuktu ve
Çok sorun değil, ama günün ortasına doğru güneş parlıyor
Parlak bir şekilde ısındılar ve bir karmaşa vardı. Arılar kampı aldı
Ve birçoğu iyi bir acı çekti.

Burada kış mahallelerimizde,
Evde olmak bir furlough için bir şansı olmalı-bu yüzden birçok erkekten
izin. Alayımız sadece bir tane hakkına sahipti ve vardı
evde olmayan üç; Ailesi olmayan kendim vardı
Ev; Hughes, Bamberg'den, karısı ve çocukları olmayan çocukları
onları Mayıs 1861'de terk ettiğinden beri gördüm ve
Hughes. İnsanların diğer ikisi gibi çizimde bu kadar heyecanlı olduğunu görmedim.
Kendime gelince, pek umursamadım. Hughes en endişeli adamdı
hiç gördüm. Makaleler, biri "furlough" olarak işaretlenmiş bir şapka haline getirildi, diğeri
İki boş. Hughes önce çizdi-bir boş. Diğer adam Drew; O,
Çok da boşaldı, benim için şapkada "furlough" işaretli kağıdı bıraktı.
Bu iki iyi yaşlı asker aslında ağladı. Savaşabilirler, Mart
Çıplak ve çıplak ayakla, yemek için bir şeyler yapmadan yapın-hepsi bir üfürüm olmadan.
Ama bir furlough almaya çok yakın olmak ve sonra özlemek de
fazla. _It dayanamadı ._ Bu yüzden onlara iki makale koymalarını söyledim
şapka, bir boş ve bir "furlough"; Ben ayrıcalığımı verirdim. Bu
yapıldı ve bu ikisi çizmeye hazırlandı. Bu zamana kadar herkes
Etkinlik konusunda heyecanlı ve sonucu görmek için büyük bir kalabalık toplandı.
Hughes daha önce ilk kez çizmiş gibi, diğer adamın
bunu bu sefer yapmalı. Şapkaya girmek için elini öne koydu. Onun
El titriyordu ve ölümüne heyecanlıydı. Hughes, zavallı adam durdu
bakıyor. Zavallı bir manzaraydı. Zor bir şekilde ayağa kalkamazdı-bacakları
titriyorlardı. Yüzünde umutsuzluk tasvir edildi. El zaten ileri
Şapkaya indi ve yavaşça geldi. Her iki erkeğin de olduğuna inanıyorum
gözleri kapandı. Bazıları "Furlough". _Hughes tekrar kaybetmişti ._
Onu görmek zavallıydı, ama diğer adam mutluydu. Garipti
Hughes teslimiyetten sonra asla eve gitmedi.




Bölüm VII.


Şu anda en soğuk ülkede Morristown yakınlarındaki kış mahallelerdeyiz ve
Gördüğüm en ıslak ülke. Neyse ki, çadırlarımız var, odun
Bol ve iyi bir ülke için bir şeyler almak için. Çok soğuk ve
Drill'e ıslak, bu nedenle, dinlenmekten başka yapacak hiçbir şeyimiz yok,
Eski kıyafetler elimizden gelenin en iyisini yapıyor ve yalınayak erkeklerimiz yönteme başvuruyor
Ayaklarını battaniye parçalarına bağlayarak, bir tür mokasen yapmak.
Düzgün giyinmiş ve nispeten rahat olurduk.
Bu Doğu Tennessee ülkesi, domuz, sığır, yumurta için iyi bir ülkedir.
Tavuklar, un, yemek, arı hediyeleri ve akçaağaç şurubu. Kesinlikle bizdeyiz
Git, avlamak ve tüm bunlardan bazılarını bulmak, ama ben bir olduğum gibi
Tamamen ayaklarıma ve pantolonlarıma örtüşmeyenler
Çok fazla bir yama almaya gitti, çok fazla çıkamam. Ama Jim
Elmas bu şeyleri avlarken her zamanki gibi iyi ve karmaşamızın
Yemek için bolca. Hatta bazen biraz Applejack ile geliyor ve
Sonra yeterince "jollifikasyon" var. Col. Hagood ve Capt. Wood
Hakkında Dağınık Dağınımıza katıldım. Her biri negro erkek aşçısı var
Biri genellikle Jim ile dışarı çıkar, diğeri kalır ve yemek yapar ve
Albay ve kaptanın biraz parası var-biz yok. Biz pek yapamadık
Onları bizimle almayı redded.

Biraz kavga duyduğumuz üç haftadan fazla burada olmamıştık
On üç mil uzakta çilek ovaları aşağı inmek. Süvari vardı
Bir sürü hareket eden Yankee Piyade'de koştu ve onlara saldırdı. Biz
Aradı ve Mart ayının oluşturuldu. Bu acı soğuk havaydı ve
Bu bizim için zor bir yürüyüştü, özellikle çıplak ayakla olanlarımız,
Ben aralarında bir olduğum. Yalınayak arkadaşlar ayaklarımızı en iyi şekilde sarmışız
Dengeye girebilir ve düşebilirdik. Orman su doluydu
yağmurlar ve o kadar sert donmuş ki, buz
atların ağırlığı. Dövüşün yanına aceleyle geldik ve sadece
kavganın devam ettiği ovanın kenarında ve kalın bir
Woods, tüm yalınayak erkeklere düşüp ateş almaları emredildi. BT
ateş etmenin sadece kısa bir yoluydu ve "düşme" yerine vardı
geleceğe bir göz. Çift hızlı bir şekilde açık tarlalara girdik
savaş çizgisi. Biz ilerledikçe düşman geri döndü. Daha fazla gitmemiştik
Ölü Yankees'in üzerinden koşmadan önce birkaç yüz metre.
İşte benim fırsatım ve ben de kucakladım. İlk aldığım
Durdu, pantolonunu, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı, doğrudan onlara girdi,
Orada ve sonra. Ayakkabılar yeni ve mükemmel bir şekilde uyuyordu; Çoraplar
iyi yün ve dizlerime geldi ve pantolon iyi, dışında
Biraz fazla uzun, ama giyildikleri için onları yuvarladım
Günler ve onlar da uyguntu. Ben _grand_ hissettim. Kavga yakında bitti
bizim tarafımızda hiçbir kayıp olmadan. Daha sonra dönüş yolculuğumuz için başladık ve
Zavallı yalınayak şeytanlar için çok üzüldüm
biraz daha ileri gitmek yerine yangında durma fırsatı ve
İyi bir kıyafetle "donatma" şansına sahip olun. Onu almak zorunda kaldılar
Onlar geldikçe.

Bundan birkaç gün sonra bir bayan kampımıza geldi ve Col. Hagood'a sordu
Bizi besleyeceğini ve bizi uyuyacağını söyleyerek bir muhafızın yerini korumak için.
Detaydan sorumlu oldum. Benimle birlikte Jimmie Brabham,
Buford Köprüsü'nden Binbaşı J. J. Brabham'ın oğlu. Majör Brabham, sonra
Savaş, Barnwell İlçesi Mahkemesi Katibi Uzun yıllar ve
Charleston ve
Adalar Savaşın ilk yılı. Biz gönderildik (Jim Brabham ve
kendim) bizi yaklaşık dört mil uzakta evine götüren bayanla
kamp. Hepimiz ayaktaydık. Onun evine geldiğimizde bunu keşfettik
çizgilerimizin dışındaydı, çizgilerimiz ve
Yankee çizgileri, belki de her birinden bir mil. Bunu keşfettiğimde
Geri dönüp şemadan vazgeçmeye karar verdi, ama bayan bana şunu söyledi
Bir Yankee Binbaşı'nın karısı Bayan McDonald'dı ve kamplanmadı
Üç milden fazla. Onu bir muhafız için gönderen oydu ve o
Yankees'e karşı korumamızı taahhüt etmesini söyledi. Jim ve ben sonuçlandırdık
kalmak için ve Bayan McDonald bizi güzel, sıcak bir odaya atadı, iyi
Bol sıcak kaplama ile tüy yatağı. Burada onunla kaldık ve
İki çocuğu, yaklaşık on üç yaşında bir erkek ve bir kız,
Becky, yaklaşık on altı yıl, otuz sekiz gün.

Bayan McDonald bize çok nazikti. En büyük meşe yangınları vardı
Bütün gün oturma odasında ve yangınlar orada olacak
bütün gece. Genellikle saat onda yatağa giderdik. Sadece
Haftada yaklaşık iki gece Bayan McDonald, "Daha önce yatağa git
Bu gece çocuklar, Binbaşı geliyor. "
Haftada geceler, ama onu hiç görmedik, ne de onu görmeye ummadık.
Bayan McDonald, diğer her şeyle birlikte iyi bir aşçıydı ve o
Elbette bizi en iyi şekilde besledi-nadiren sosisler ve büyük
Hominy. Jim ve ben dağların yanına çıkacağız
küçük çocuk, katır ve kaydır ve zaten olan ahşabı çekmeye yardımcı olur
kesmek. Bir keresinde Bayan McDonald benden Mill'e gitmemi istedi; .
Yemek dışarıdaydı. Mısır kabuklu vardı ve değirmenin içeride olduğunu söyledi
Yankee çizgileri, ama binbaşı değirmende görevli kazık vermişti
Beni taciz etmek için değil. Pekala, bize doğru olduklarına karar verdim
diğer her şey, bizi herhangi bir gece alabilecekleri zaman,
tehlike yok. Jim, yaklaşık üç kile mısır almama yardım etti.
katır, bana "bir bacak" verdi ve sonra yön alarak,
değirmen. Değirmeni en az iki mil buldum, ya da bana geldi. Ben sürdüğümde
Değirmen barajının sonunda yarım düzine Yankees değirmenden çıktı
Ev, hepsi iyi silahlı. Yapamadım ama biraz huzursuz hissediyorum, ama ben
Bana "Günaydın Johnny" teklif ettikleri eve ulaştı. Bana yardım ettiler
kapalı ve mısır çuvalını aldı. Güneş ışığında oturduk ve
Mısır hazır olana kadar konuştu, katır üzerine koyduklarında ve
Bana yardımcı oldu ve güle güle büzdü.

Mrs. McDonald's'ın evi birkaç evdi ve neredeyse her
gece bazı genç bayanların insanlarında şirketimiz olurdu
akşamları geçirirdi, bazen on bir veya on bire kadar kalırdı
saat. Zavallı Jim ve bana atlarlar ve bize şeytanı verirlerdi
dostça yol. Bizi çok seviyorlardı. Hatırladıklarını hatırlıyorum
Bizi söyleyecekleri şarkı, böyle bir şey:

    "Yakın bir gün Yankees'in dediğini duyacaksınız.
    Eski Jeff Davis'e, 'Kaçsın iyi olur,
    Birlik grubunu yükselteceğiz,
    İsyancıların anlamasını sağlamak,
    Topraklarımızı terk etmek
    Veya İbrahim'e teslim. '"

Bizimle neşeli bir zaman geçireceklerdi ve aynı derecede neşeli bir zaman olarak
onlara. Binbaşı bizim insanlardan ne kadar iyi baktığını göstermek için biz
Gecenin her saatinde kızlarla eve bile giderdi ve asla
rahatsız. Ama bu sonsuza dek süremezdi ve zaman geldi
çağrıldı; ve kamp yaptıktan iki gün sonra ve tekrar başladık
Virginia. Morristown'dan geçerken Bayan McDonald, Becky ve
Tom ve bizi ziyaret edecek genç bayanlardan birkaçı
McDonalds, sokak köşesinde. Bizi görmek için şehre gitmişlerdi ve
Bize güle güle. Bizi rütbeden aradılar ve gerçekten üzgün görünüyorlardı
Bizi gör. Sık sık iyi insanları düşündüm ve
Binbaşı iyi geçti. Umarım yapmıştır.

Bristol, Tenn'e ulaşana kadar harekete geçtik.
Dinlenmek için birkaç gün. Bundan sonra tekrar hareket ettik ve bir gün durduk
veya iki tanesi Chancellorsville'de ve sonra Gordonsville'e
Gen. Lee tarafından buluştu ve büyük yaşlı şef tarafından büyük bir inceleme yaptı.
Geri almak için bizi geri almak için mutlu görünüyordu. Gen. Lee yapmalı
hoş geldiniz, onu genişletenler tarafından genişletti
ona çok uzun süre kaybetti. Adamlar onun etrafına asıldı ve uzanmaktan memnun görünüyordu
elleri gri atında ya da dizgin veya üzengi dokunmak için veya
Eski generalin ayağı-Lee'nin sahip olduğu her şey ABD arkadaşları için kutsaldı
yeni geri dönmüştü. _ Ve general._ yardım edemedi
yıkıl. İşte onun emrinde ilerleyen erkekler,
asla dışarı çıkamayacaklarını bilmek; İşte hiç olmayan erkekler
Lee, "Git!" Dediğinde mırıldandı. veya "Gel". İşte acı çeken erkekler
özelleştirme, açlık, soğuk, _death'in kendisi, onun tarafından emredildiğinde. O
Yol vermeye yardım edemedi ve gözyaşları yanaklarını izledi ve hissetti
O'nun teklifini tekrar yapacağımız.

Birkaç gün boyunca burada durduk ve çok sayıda işe alım aldık,
Bize geri dönen bazı hasta ve yaralı, diğer bazı erkekler ve erkekler, yeni
Henüz hizmet görmemiş olan erkekler. Bunlar arasında yaşlı adamlar vardı-Walton
Elko'dan saç, Mathias saç; Tinker Creek'ten John William Canady;
Williston'dan W.F. Kitchen, Darios Ogden ve Sanatçı Woodward ve
Barnwell'den Eddie Bellinger ve Joyce'un Job Rountree'den
Şube-E Şirketi için bunlar, Eddie Bellinger tek genç
Adam ve o sadece bir genç. Bu yeni işe alımlar, bazıları hasta ve yaralı
Geri dönen, bizi bir kez daha doğru saygın bir şirket haline getirdi. İhtiyacımız vardı
Şirketimizdeki başka bir memur, sadece Yüzbaşı Wood ve Lieut'a sahip. Sik
En iyisi, Allendale'den, bu yüzden Teğmen ve J.
Williston'dan Marshall Hair seçildi.

Burada belki iki hafta kaldıktan sonra, üçüncünün sabahı
Mayıs günü Mart çizgisimizi ele geçirdik ve beşinci gecede
Vahşi doğanın altı mil içinde gece boyunca duralım,
İki buçuk gün içinde altmış mili tramp etti. Durduğumuzda
Gece biz oldukça kötü yorgun ve gece dinlenme gerekiyordu. Sahibiz
Tüfekleri duyuyorum ve neredeyse bütün gün toplama. Bu
bütün gece tutuldu ve en kalın olacağımızı biliyorduk
Ertesi sabah erkenden ve yeterince elbette, sadece harekete geçtik
gün öncesi. Çift hızlı bir şekilde hareket ettik ve çift hızlı kaldık
Altı milin tamamı, vahşi doğaya ulaştığımızda ve doğrudan gittiğimizde
içine. Bölüm VIII.


Hemen hemen sonra çift hızlı bir şekilde vahşi yola çıktık
gündoğumu ve devam eden savaşa doğru indirdi
Öfkeyle gece yarısından hemen sonra. Alayımız aşırı oldu
Tugayımızın solunda bizi arkaya yerleştirirken
dört. Şirketimiz E Şirketimiz Alayın solundaydı, bu
Şirketimizi Jenkins'in Tugayı'nın aşırı solu haline getiriyor. Hemen arkasında
Biz Bennings'in Gürcüleriydi ve eski general gri atındaydı
Tugayının başındaki o yavaş dörtnala. Bölümümüz (Fields '
Bölünme) şimdi Hood'un Texas Tugayı'ndan oluşuyordu, Anderson'ın
Georgia Tugayı (Tige Anderson), Robertson'ın Alabama Tugayı, Jenkins '
Güney Carolina Tugayı ve Bennings 'Georgia Tugayı (Rock Benning). .
Tige Anderson ve Rock Benning'in isimleri bu ikisine verilmişti
Tugaylar uzun bir süre önce.

Hood, Anderson ve Robertson daha önce vahşi doğaya ulaşmışlardı.
sabah, Jenkins ve Benning'den iki saat önce ve çok
nişanlı. Tahta yoluna çarptığımızda hala çifte bir hızdaydık.
Biz çift hızlı yüklemek emredildi. Gen. Benning hemen hemen
arkamda yirmi feet. Çok yakında yaralı ile tanışmaya başladık
çıkıyor. Bu yaralı arkadaşlar bir tarafa adım atacak ve bize
geçiş hakkı ve aynı zamanda cesaretlendirme sözleri vermek. Bir yaşlı fark ettim
Bir koltuk değneği için silahını kullanan adam bacağından vuruldu. Bizim gibi
Ona bir tarafa çıktı ve hala Gen. Benning olarak durdu
Ona var, yüksek sesle, neşeli bir sesle bağırdı, "Git it, rock. Tige's
Treed. "Ve sanırım yaşlı adam gerçeği söylüyordu.

Benning'in tugayı tahta yolunun soluna açıldı; Tugayımız
solumuz yolda dinlenerek sağına açıldı. Tam olarak
Komuta verildiği için bize oda verecek kadar temizlenmiştik, "
yan. "Bu bizi savaş doğrultusunda attı.
konum. Kershaw'ın tugayı eğildiğinde neredeyse hiç durmamıştık
Geri, yakından onu düşman takip etti. Kimse olduğumuzu bilmiyor gibiydi
Orada, Kershaw'ın adamları bizi karşılayarak bizi keşfettiğinde. Onlar
Kendi anlaşmalarından mutlu ve toplandı ve
O Yankees! Görmek iyi olurdu. Onları kolayca sürdük
Geri, çok şaşırdıkları için, ama onları takip etmedik ama
kısa mesafe, bir tür göğüs işlerinin arkasında durduğumuzda
Birlikte yığılmış birkaç yaşlı çam. Burada ağır bir ağırlığın altında kaldık
ateş ve onlar için de aynısını yapıyor. Buraya geldiğimiz süre boyunca sordum
Col. Hagood'un önünde sürünmeme izin verecek ve ben de
Bizden uzakta yatan ölü Yankees'ten bir şey alamadı.
Bunun kudretli riskli olduğunu söyledi, ama şansı seçersem ve
Uzak gitme, devam etmek için. Karnıma düz yattım ve
Birincisi, sonra ikincisine, bunlardan sekizini ziyaret edene kadar
arkadaşlar. Aralarımda onları tutmak için her zaman çok dikkatliydim
Yankees. Sekizinci sıraya geldikten sonra yeterince ileri gittiğimi sanıyordum,
Geri döndüm ve çizgilerimize süründüm. Geri döndüğümde Jim Hagood
"Ne var?" Dedi. Uzanıyorduk, çünkü koyamadığımız
Mermiler nedeniyle başlarımız. Ceplerimi boşalttım, çevirdim
yerde. Altı saatim vardı, üç veya dört bıçak, bazı rasyonlar
ve birkaç biblo daha. Col. Hagood saatleri seçti ve
Yüzbaşı Wood'a bir tane daha verdim. Diğeri Sid Key'e sattığım şimdi Beaufort,
Konfederasyon parası olan. Hala burada ağır ateşte yatıyorduk
Ne zaman, öğleden sonra, Gen. Jenkins arkamızdaki çizgiyi aşağı indi. O
Küçük parmağını kırarak bir mermi tarafından vurulmuştu. O duruyordu
Kanın hala kandırıldığı eli. Bize dedi ki, "Erkekler
Birincisi, şarj edeceğiz. Şimdi her birini istiyorum
Güney Carolinliler olduğunuzu hatırlayacaksın. Eşlerini hatırla
Sevgilileriniz, kız kardeşlerin evde. Görevinizi hatırla. Sütun Hagood,
Alayınızı hazırlayın. "

Col. Hagood, Albay, "İlk alay, devam et
uzan, ama dikkat edin. "Sadece birkaç dakika daha fazla ve
Col. Hagood duyuldu, "İlk Alay, İleri." İlk olan o
yukarı ve hareket etmeye hazır. Günlüklerimizi ve sonra komutu geçtik,
"Şarj!" Bir dart yaptık ve Yankees de öyle, ama geri döndüler.
Onları takip ettik, eserlerine geçtik, ağır oldukları yerlerde
takviyeler. Onları yüz metre içinde takip ettik
Bu yerleşimler ve daha fazla gitemez. Burada kaldık
Belki bir saat, yavaşça eski pozisyonumuza geri döndüğümüzde.
Yankee işlerinin önündeyken,
en ölümcül ateş. Büyüklükte küçük bir meşe güdük almıştım
Yer ve çok solucanla bile çürüyen uyluğum
Tüm içinden delikler görebildiğimi yedim. Bu ayağa kalktım
Bir çubukla desteklemek. Arkasına girdim ve yakında kardeşim Joyce
Solumda yukarı çıktı ve sonra Lieut. Saç sağımda geldi. Ben
Güdük arkasında kare ve şimdi her iki tarafta bir adamım vardı. Ben
Oldukça iyi korunmuş, ya da en azından böyle hissettim. Lieut. Saç, benim
Sağ, benimle konuşmak için başını sola çevirdi. Hepimiz düz yatıyorduk
Karınlarımızda. Benimle konuşmaya döndüğünde bir Minnie topu ona vurdu
Doğrudan yüzünden ve başından geçen sağ tapınak, içeri giriyor
sol yanak. Başı yere düştü. Elimi altına koydum
Başını tutarak. Kan tapınağından, gözlerinden, onun
Burun, ağzı. Böylece onu bir şekilde kan durana kadar tuttum,
Sonra mendilini alarak gözlerini sildim ve yapabileceğini sordum
Geri dön. Olabileceğini düşündü ve ayakta dururken bir Minnie topu kesildi
Ceketinden tütün torbası. Ancak, geri başladı ve sonra
Belki yüz metre koşarken neredeyse hiç takla döndüğünü gördüm.
O zaman onun bir "goner" olduğunu düşündüm, ama henüz yaşıyor,
Williston ve iyi, dik, zeki bir vatandaş yapmak.

Suçlamayı yaptığımız yerden geri döndüğümüzde, yakında taşındığımız
sol. Bu sefer Pickett'in bölümünde bir tugayı destekliyorduk,
Çizgilerinin arkasında kırk metre savaşta yürürken
savaş. Sanırım tüm vahşi doğanın
Bir kütle yıkama-parmağının büyüklüğünden yaklaşık
bileğinin büyüklüğü ve uzun boylu bir adamın başı kadar uzun. Bölüm
şimdi ilerlediğimiz ormanların
Henüz karşılaşmıştık ve daha da kötüsü, sanki herkesin
Oraya yeni giden sert dövüşten bir mermi,
bu beyaz meşe koşucularının en ağır olmaktan bükülmesine neden olur. Bunlar
Mermilerin hepsi bir adamın belinin yüksekliğinden geçiyor gibiydi. İçinde
Yuvarlandıkları neredeyse geçilmez bir bariyer yaptılar. Bununla birlikte
Ölü ve ölmek engel o kadar kalındı ​​ki yardım edemedik
onlara adım atıyor. Bir kişinin yedi mil yürüyebileceği söylenir,
Vücuttan vücuda adım atın ve asla yere dokunmayın.

Virginyalıları destekliyorduk. Tahta yoluna yaklaştılar, yürüdüler
Buna paralel, Yankees geri çekildi. Çok yaklaştıkça
Yolda Çalıların hemen üstünde sallanan bir Yankee bayrağı gördüler ve hemen
yol. Düşmanın durduğunu ve
Bu yolda bir tavır yapmak. Hemen ateş açtılar. Bayrak
Düştü ve yanıt olmadığı için o longstreet'i keşfettik,
Jenkins ve personeli bu yoldan aşağı inmişlerdi,
çapraz. Yolda yatan bir Yankee bayrağını gören Longstreet, sipariş etmişti
onu almak için personelinden biri. Bunu yaptı ve yeniden artarak bayrağı
çalıların üstünde kaldırıldı ve ortaya çıktı. Virginyalılar ateş etti
Gen. Jenkins'i öldürmek ve tehlikeli bir şekilde yaralanan longstreet ve bazı
personeli. Bu bizim için büyük bir talihsizlikti. İşte ikimizden ikisi düştü
En iyi memurlar. Longstreet'in yeterince iyi olması uzun zamandı
Bize dön, ama bir süre sonra yaptı; Ama her zaman acı çekti
sol tarafı ve omzuyla.

Buna geldikten sonra karışıklık içinde burada dururken
talihsizlik, ölü bir Yankee subayı üzerinde çalıştım, ince giyinmiş, temiz ve
Güzel görünümlü. Güzel bir çift üst bot vardı, yepyeni,
Spurs, elbette, onlarla birlikte geliyor. Hemen onları Col.
Hagood ve onları onun için yapılmış gibi iyi buldu. Biz koştuk
düşman, bizim gibi çizginin bu bölümünde yerlerine geri döndü
Sabah diğer kısımda yapıldı. Sonra yeterince geriye düştük
Tüfeklerinin menzili dışında olun ve bile çıkarmadan
Kartuş kutuları-yangın yok-dinlenmek ve biraz uyumak için uzandık. Biz
Bu gece çok fazla uyumadım, çünkü biz ölüler arasındaydık ve
Ölmek ve birçok fakir adam, özellikle Yankee Ordusu'ndan
Su için yalvarın ve ona vermek için yoktu. Adamlarımız biraz
Ölümden kantinler, bazıları biraz su, bazıları brendi ile.
Bütün bunlar, hangi tarafa dikkat etmeden fakir arkadaşlara verildi
O aitti. Tek umursamadığımız bir insan olmasıydı ve
Kardeşim, bütün gün onunla sert bir şekilde savaşmış olsak da.

Gece boyunca burada kalıyor, sadece biraz ateş ediyor
Line, ertesi sabah kısa mesafe emekli olduk; Sadece yeterince geri dön
çok fazla ölü olduğu yerden çıkmak. Burada kaldık
Yedinci ve o gecenin bütün günü saat dört veya beşe kadar
Sekizinci sabah, sağımıza taşındığımızda. Grant vardı
Sola dönmeye çalışarak Richmond için kanat hareketine başladı. Biz
Sekizinci sırada Spottsylvania'da tanıştı ve burada yine en çok vardı
kanlı savaş.




Bölüm IX.


7 Mayıs'ta, vahşi doğada büyük dövüşten sonraki gün geri döndük
kısa bir mesafe ve tarladan indi, burada
ölü ve ölmek. Burada bütün gün ağır bir şekilde keskin bir şekilde kaldık; Ancak
Uzak olan karanlık hakkında ve nispeten sessizdik. Biz pişirdik
Sandalılar ve iyi bir gece uykusu ve çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme için hazırlanmış
Kırk sekiz saatten fazla bir süredir serttik. Çok uzun sürmedi
Kazıktan hariç, hepimiz hızlı uykuya dalmadan önce karanlık. Hibe etmek,
Ancak, dinlenmekten başka görüşler vardı. Yeni başlıyordu "
Richmond'a. "Saatler büyüdükçe, çatışmalar daha az büyüdü, ama yine de
Düşmanın hatlarında kargaşa vardı. Gece yarısına yaklaştık
sırada ve taşındı --_ Lee'nin ordusunun tamamı. Bizimize taşındık
Doğru, Grant için Richmond'a soldan hareket ediyordu. Onlarla tanıştık
Zor Mart, sadece çok kırıldığımız için zor. Spottsylvania'da,
Gün ortasından kısa bir süre sonra ve dinlenmek için zamanım olmadan, hatta yakalamak için
Nefes, onlarla tanıştık --_ onları durdurmak zorunda kaldık_. Tugayımız atıldı
Kimsenin olmadığını düşünmemiş gibi görünen birçok Pennsylvanians'ın önünde
Onların Richmond'a gitmelerini engelleme hakkı. Ama almadı
Bizi o akşam birkaç saatten fazla, onları ikna etmek için
Tartışmasız olma günü ne de zaman değil. İki saatten az bir süre içinde
Geri düştüler, bizi onlarla tanıştığımız yerde bıraktılar. Palmetto
Tugayımızın keskin nişancıları burada Pennsylvanians'ın bir alayını yakaladı,
dört yüzden fazla adam. Onları takip etmedik, sanırım çünkü biz
Onlarla tanıştığımızda koşmak için çok yorgun ve kırılmış
ve takip edemedi. Şimdi neredeyse gün batımıydı ve gönderdikten sonra
Çatışmalarımız, arazinin nasıl yattığını görmek için etrafa bakmaya başladık; Bizim için
Vahşi doğada sahip olduklarımızdan sonra yine zor mücadele bekleniyordu.

Adamlar, kendi anlaşmalarına göre, inşa etmek için çam ağaçlarını kesmeye başladı
Göğüs işleri. Bu amaç için sahip olduğumuz tek araç küçük eldi
Bazı erkeklerin sahip olduğu yaklaşık üç inç genişliğinde eksenler. Bunlar vardı
kemerlerinde taşındı ve yangın için odunu doğramak için kullandı. Ama şimdi
Onları daha büyük kullanıma sokuyorlar ve bir çamın üzerine atlamaktan çekinmeyecekler
yirmi inç kare olacak ağaç; Ve ne kadar yakında
Onlar aşağı, kesilmiş, kesilmiş ve tekrar keserlerdi. O zaman
Tüm şirket onu alacak, yerine koyacaktı. Bu şekilde çalıştık
Geceye birkaç saat. Tüm çarpışma hattı tüm bu süre boyunca
Oldukça sıcak nişanlı. Bu bizim için büyük bir teşvikti ve biz çalıştık
Bırakmak zorunda kalıncaya kadar sadece kırıldık. Ama biz koyduk
Biz bırakmadan önce büyük bir koruma olacak bazı kütük çalışmaları. Biz
Çok iyi bir gece uykusu aldım ve ertesi sabah, ne yedikten sonra
Çok az şey vardı, gerçekten iyi hissettik ve tekrar işe gitmeye hazırız
Göğüs işleri. Bunu yaptık ve çarpışma hattımız savaşırken
Önümüz ve sağımızda "açıda" devam eden sert kavgamız, biz
çalıştı. Ve öğleden sonra bir dizi göğüs çalışmamız vardı.
gurur duymak. Yankees, çizginin bir kısmımıza saldırmadı.
Gün-sadece kazıklarımızı yoğun bir şekilde tuttu.

Şimdi, bu gece E Şirketi'nin kazık zamanı ve karanlıktan önce biz
şirketi zaten orada rahatlatarak hatta gerçekleştirdi. Bizim
Şirketin şu anda on altı erkek vardı, hepsi de
tüm alayın tüm önü. Sonuç olarak, biz değildik
Düzenleme mesafesi, çatışan olarak konuşlandırdığımızda. Ancak biz,
Diğer şirketi rahatlattı ve bir demiryolu çitinin arkasına düştü. Bekledik
her an ilerleme. Emirlerimiz yer tutacaktı
yapabiliriz. Karanlık üçümüz birlikte yürüdük ve böyle kaldık. Bu
Bir kadrodan diğerine biraz uzaklaştı, ama en iyisi buydu
yapabilirdi. Her üç adam nerede "çitleri hayal kırıklığına uğrattık",
Reçel ve sonra buna girerek, iyi korumaya sahiptik. Vardı
Bir Jam Eddie Bellinger, Job Rountree ve ben. Peki, gece yarısı
Gelişmişlerdi ve bir süre sıcaktı. Eddie Bellinger ve ben
Silahlarımızı sırtımıza uzanabilirdi, ama Job bunu yapamadı. O
Mixson'un Mill Pond ve Joyce'un etrafında sincapları avlamak için alışkındı
Şube ve yüklemek için asla uzanmak zorunda kalmamıştı. Bunun üzerine önerdi
Eddie ve ben, yüklemeyi yaparsak çekim yapacağını.
Bu kolayca kabul ettik ve iş ayağa kalkar, kendini açığa çıkarır
bel yukarı. Bir silah yüklediğimiz anda ona aktarırdık,
Ve boş silahı yüklü bir silah için geri atacaktı. Sahibiz
Üç silah ve onları o kadar hızlı çalıştı ki o kadar ısındılar.
Korku için yüklemek, buna dayanamazlardı. Sonunda bu ilerlemeyi sürdük
Geri, bir saatlik sıkı çalıştıktan sonra. Artık rahatsız olmadık
Sabah. Tıpkı güneş kendini göstermeye başladığı gibi
Biraz daha yaklaştıkları tepenin üzerinde ilerleme savaşı.
İlk ve sonra başka bir destek olan başka bir tane daha vardı
İkincisi, üç savaşın ilerlemesini sağlıyor. Biz olduğumuzu biliyorduk
Şimdi bunun için, elbette, ve biz zavallı küçük on altı adam açtık
Bir ordu gibiyiz. Ama geldiler, sanki öyle değildik
Orası. Bana boğa boynuzundaki cnat'ı hatırlattı. Onlar geldiler ve
Yakında Yüzbaşı Wood'un "Çatışmalar, geri düş, ateş ettiğini" söylediğini duyduk. Gittik
Geri, ağaçtan ağaca gidiyor. Bize kazanıyorlardı, bizim gibi
Yavaş emekli. Yaptığımız son stand, yetmiş beş yarda
Göğüs işlerimizin önünde. Burada durduk ve onlara bir iki tur verdik.
Ağaçlar tarafından korunduk. Kardeşim Joyce ve ben durduk
aynı ağacın arkasında. İkimiz de silahlarımızı vurduk ve yeniden yükledik. O zaman
Silahını kapatmaya gitti, şapkanın parmaklarından kaymasına izin verdi ve,
Başkası için bir başkası için ulaşmak yerine, seçmek için eğildi
yerden yukarı doğru, böylece kişinin bir kısmını ortaya çıkarır. _HAYIR
Hit_'den daha erken maruz kaldı ve işler için yaptı. Tam o zaman capt.
Wood, "Çatışmalar, eserlere" komuta verdi ve gittik. Biz
Onların arkasına geldiğimizde de memnun olduk. Bu zamana kadar ya da zamana kadar
bir şirket olarak toplandı ve şirketimizin pozisyonunu almıştı
Alay, düşmanın üç çizgisi oldukça yaklaşmıştı. Ön taraf
Line, eserlerimizin yaklaşık kırk metre içinde ilerlemişti ve
aşağı. İkinci satır, bunların arkasında yirmi metre idi ve
İkincinin arkasında aynı mesafe yaklaşık üçüncü çizgi. Üçü de
Çizgiler şimdi uzanıyordu. İyiliğin arkasında iyi korunduk
kütüklerin göğüs işleri ve bunu Yankees'e verme şeklimiz
görmek için kalbini iyi yaptı; Ve onlar-öyle, onlar gibi durdular
erkekler, ama ilerlemeleri için çok fazlaydı ve kaldıktan sonra
Belki bir saat boyunca geri düştüler; Ama uzun süredir değil. Onlar geldiler
Yine ve aynı şey ikinci kez oldu,
Yine yaklaşık bir saat kaldı. Yine geri kaçtılar, ama kısa bir süre sonra
Geri döndüler, görünüşe göre her zamankinden daha fazla Vim ve bir zamanlar
Görünüşe göre üzerimize koşacaklardı. Ama biz tuttuk ve hayır gösterdik
Yol verme göstergesi, eserlerden başka bir şey yok,
ulaştı, ama tırmanamadı. Burada birkaç dakika sıcaktı
Ama zayıfladılar ve üçüncü kez geri döndüler; Ama bu sefer biraz
İki yüz metre, toplandıklarında. Ancak onlar biraz
Demoralize ve Col. Hagood, bunu fark ederek ve bundan faydalanarak,
"Şirket E, çatışan olarak konuşlandırma" diye bağırdı. Bizim
İşlerin arkasında konuşlandırma Col. Hagood,
Çatışanlar tüm alayı ilerletmeye başladı.
eserleri monte etti. Sonra komuta verildi, "çatışanlar, ileri,
Çift hızlı. "Şu anda on veya on iki erkek yoktu
Çatışma hattında üç savaşı şarj ediyor. Biz monte ederken
Alaylar bağırdı. Lee'nin ordusunun tamamı, ikisi de
sağ ve sol, onu almış gibiydi ve gittik, _Bu elden_.
Yankees, tüm ordumuzun onların peşinde olduğunu düşünmüş olmalı, çünkü
Karışıklık içinde kırıldılar. On ya da on iki adamı görmek gerçekten zengindi
Binlerce çalışıyor.

Bu ilerlemeyi yaparken, sadece
ölü. Parmağında ve düşman olarak altın bir yüzük fark ettim
Mümkün olduğunca hızlı geri dönüyorduk, o yüzüğü almak için sonuçlandım.
Yani, eğildim, çektim ve düzelttikten sonra bir
sağ omuz vardiyasında Yankees'in gövdesi ve çift hızlı bir şekilde,
Solumuza geliyor, solumuza geliyor, _now bizim
arka_. Yüzbaşı Wood'a seslendim, "Bizi solda kuşatıyorlar,
Kaptan. "Durdu ve baktı ve komuta verdi," çatışmalar, içinde
Geri çekil. "O ve ben geri döndük ve geri dönmek için sadece geçmemiz gerekiyordu
Bu Yankees'in başı. Onların kafasına geldiğimizde memur
Onların komutası adamlarının durmasını ve kılıcını çevirmesini emretti,
Yüzbaşı Wood'a ihale etti, böylece partiyi teslim etti. Yüzbaşı Ahşap
hemen bağırdı, "çatışanlar, durma, ileri. Frank, sorumluluk al
Bu adamlardan.
Hızlı, "ve hiçbir zaman işimizde hiçbir zaman yoktu, otuz altı
mahkumlar. Görünüşe göre bütün gün taze birliklerle savaşıyorduk
Vermont ve çatışma hattımızın beklenmedik ilerlemesi bu tüm bu
Şirket, ilerleyen sütunlarımızın arkasında olduklarına inanıyor.

Bütün gün yağmur yağıyordu ve biz de tozla siyahtık
Evde Zenciler. Ellerimiz ve yüzlerimiz ıslanacak ve bizim
Kartuşlar ve gövdeden ısırma tozunu alacağız
eller ve yüzler.

Şimdi öğleden sonra geç kaldı ve rahatlatmak için başka bir şirket gönderildi
biz. Önceki akşamdan beri çarpışma hattındaydık. Açık
İşlerimize geri dönerek biraz durdum ve yemiştim; Ve ben
İşlerimize girdim Kelimenin tam anlamıyla Haversacks ile yüklendim,
sırt çantaları ve şapkalar. Altı Stetson şapkam vardı-yeni-ve açarken
Sandapsalar En çok fantezi vuran şeyleri en çok beyaz para aklamıştı
Gömlekler (haşlanmış gömlekler). Col. Hagood, Yüzbaşı Wood, Lieut'a bir şapka verdim.
Dick Bryan, Lieut. Dick Best, Jim Diamond ve birini kendim tuttu. Kuru
Mallar ve rasyonlar şirkete bölündü. Görmek eğlenceliydi
baca kadar siyah olan yüzlerimiz beyaz nişastalı bir gömlekle süpürülüyor
Açık. Akşam yemeğimizi o gece aldık ve kütükler gibi uyuduk. .
Kazık çizgisine ateş etmek bizi uyanık tutacak kadar endişelenmedi,
Bazen tekrar geliyormuş gibi görünüyordu. Bu sona erdi
Spottsylvania'da üçüncü gün.




Bölüm X.


Bu zor günün işinden sonra nispeten sessiz bir gece geçirdik ve uyuduk
Oldukça iyi, göğüs işlerimizin arkasındaki yerlerde uzanıyor. Yağmur
tüm gün duruyordu.
gece. Yataklarımızı yapmadık, hatta bizim
teçhizat; Ama sonra bunu önceki geceden beri yapmamıştık
Vahşi doğa. Ertesi sabah, kahvaltımızı hazırlayıp yedikten sonra,
Sahip olduğumuz küçük, başka birlikler tarafından rahatladık ve biz
açı içinde ve açıdan sağa alındı; Ama oraya vardığımız gibi
Birliklerimiz bir saldırı yapmıştı ve kaybettiklerini kazanmıştı.
Bu nedenle, içinde olmasına rağmen, aktif olarak nişanda değildik
Ağır bir ateşin altında olmak için yeterli ve hem öldüren bazı erkekler vardı
yaralı. O Lieut'u hatırlıyorum. Dick Steedly, şirket G Şirketi, Bamberg,
Bu şirkete komuta eden, biz bu bölümdeyken yaralandı
Çizginin ve diğerlerinin de hatırlayamadığım.

Gün boyunca hattın bu bölümünde kaldık,
İhtiyaç duyabileceğimiz herhangi bir noktaya gitmeye hazır olma. Biz tutulduk
Dövüş çizgisine yakın ve nişanlanmadan, ancak biz
Yeterince yakın ve tüm gün boyunca ağır ateş altındaydı. Yapmalıysak
o gece bu pozisyonda kaldı. Ertesi sabah düşman
sağlarına doğru hareket etmiş gibi görünüyordu-solumuz-ve dövüş
orada ağır. Çizginin o kısmına acele ettik. Bir bulduk
Ağır mücadele devam ediyor, ama desteklemeye gittiğimiz Gürcüler
kendilerine sahip olmak ve biz herhangi bir parçayı desteklemeye hazır tutulduk
yol verebilir. Gürcüler sonunda bir saldırı yaptılar ve
Düşman geri döndü ve onları biraz uzaktan takip etti. Bu iken
Devam ederken hızlı bir şekilde arkada, herhangi bir yönde hareket etmeye hazırdık.

Burada beklerken Eddie Bellinger ve ben "burnun etrafında" sonucuna vardık ve
Bakın bir şey için koşabilirek. Rasyonlar artık azdı ve
Yenecek bir şey iyi gider. Dışında kimseye tek kelime etmeden
Jim Diamond, önün yönünde yürüdük, burada
Gürcüler şimdi çarpışıyorlardı. Yakında onların çizgisine ulaştık ve geçtik
öne doğru. Çatışma bu zamanın sona ermiş olması. Biz
öne geçmeye ve çarpışma hattını geçmeye devam etti. .
Önceki günlerin savaş alanı hemen önümüzde idi ve biz
Kesinlikle bir şey elde ederdik ölülerin yere ulaşabilirdi. Dikkatli bir şekilde
Şimdi, çünkü kazıklarımızın peşindeydik ve hiçbir şey bilmiyorduk
Yankees nerede. Ama bir şeyler için alıyorduk
şans. Sonunda birkaç günün ölülerinin bulunduğu yere geldik
yalan söylüyordu. Aramamıştık, ancak ağır ateşleme başladığında birkaç kişi
Doğru, ve dışarıdan gelen kazıkları keşfettik.
Hemen kazık hattında mükemmel bir fusilade vardı.
Sağ. Nerede olduğumuza kadar uzanacağını ve bizi arasında yakalayacağını biliyorduk
çizgiler. Sonuç olarak, "geri dönmeye" karar verdik. Geri döndük
Aceleyle ve Gürcistan kazık çizgisi bizi zorla geri döndüğünü gördüğünde
Koşabildiğimiz gibi Yankees'in hemen arkamızda olduğunu düşündüler ve
kırıldılar. Kazançın komutasındaki kaptan kısa süre sonra bunu keşfetti
Düşman bir avans yapmıyordu, Eddie ve ben
bütün karışıklık. Kazık çizgisini topladı ve o zamana kadar kalktık
onlarla. Yaşlı adam bize kızdı ve bize en zor olanı verdi
"küfür" duydunuz; Ama hemen arkada kaldık ve yakında
Şirketimiz. Oldukça iyi doldurulmuş üç veya dört yüzdesi vardı ve
Jim Diamond'ın ateşi olmasından ve teneke kutularda bulunmasından çok önce değildi
Dilimlenmiş domuz pastırması ve pirinç, bir pilllau yapıyor. Bunun için iyi kokuyor olmalı
Gen. Bratton ve Adjutant General Col. Simms'den çok önce değildi.
Yemek yaptığımız yere yaklaştı. Sonra Col. Hagood, adjt. Clowney,
Yüzbaşı Wood, hepsi yaklaştı. Zamanla Jim onu ​​çıkardı
kutular, yaklaşık yarım düzine litre, onları etrafına koy, biraz çamı düzleştirdi
kürek çekiyor ve çeteyi davet etti. Geldiler mi? Nasıl olduğunu görmeliydin
Davetiyeyi kolayca kabul ettiler. Bunlardan biri tereddüt etmedi
En azından ve en iyi yanı, herkes için yeterince olması idi.
O kalabalığı ziyafetten sonra görmeliydin, dışarı çıkın
Borular, doldurma ve geri dönme, görünüşte mükemmel bir şekilde memnun.

Savaş alanında, başıyla bir fakir adam geldi
tamamen gitti, omuzlarıyla bile çıkarıldı, açıkça
Cannon Ball. Saatini bel bandı cebinden alırken,
küçük bir şey. Araştırma yaparken birkaç Greenback faturası buldum
bel bantında dikildi. İki on ve beş tane vardı. En kısa zamanda
Sid Key onlara bir ticaretin peşinde olduğunu biliyordum ve sonunda ona sattım
Üç yüz yetmiş beş Konfederasyon için.

Dövüş, şimdi tüm hat boyunca durmuştu, ancak
Oldukça düzenli ve hızlı tutulan keskin nişanlama
Bizi her zaman bir şeyler beklemeye devam et. Ama akşam giyerken
Daha ciddi bir şey olmadı. Sanırım kalmalıyız
Gece boyunca bu nokta-hatırlayamıyorum-ama bir sonraki sanırım
sabah tüm keskin nişanlama durmuştu ve tüm satırdaki her şey
Mükemmel sessiz görünüyordu. Sabah hareket ettik ve biz
Kısa süre sonra Grant'i başka bir yerde karşılamak için tekrar kapalı olduğumuzu keşfetti,
Spottsylvania'nın yanı sıra vahşi doğada da geçemedi,
Ve yine soluna taşınıyordu, hala Richmond'a doğru yola çıkıyordu.

O gece Hanover Junction yakınlarında tuttuk,
düşmanla yüzleşti. Burada kaldık, sanırım üç gün,
Önde düşman ve ağır çatışma ve keskin nişanlama devam ediyor, ancak hayır
Burada düzenli katılım vardı. Genel bir avans yapmadılar. Sanırım
Bizim kadar yorgun ve parçalanmışlardı; Ve sonra, belki de
Grant, vahşi doğadaki kayıpları olarak daha fazla erkek için devam ediyordu
Ve Spottsylvania korkmuştu. Her halükarda onunla burada yüzleştik
Üç gün boyunca, biz de dinlendik. Bir akşam buradayken Col.
Hagood, alayın oluştuğunu ve bunları okuduğu emirleri vardı:

"Çok değerli davranışlar için, Albay komutanlığı zevk alıyor
Aşağıdaki promosyonları ve randevuları duyurma: Adjt. S. B.
Clowney, şirketin kaptanı olmak ---- (B veya
Şirket K); Sergt.-Major O. D. A. Wilson, adjutant olmak; Özel E.W.
Bellinger, E Şirketi, Teğmen olmak, ilk teğmen rütbesi;
C Şirketi'nden özel W. R. Brabham, Çavuş-Major olmak; Özel F. M.
Mixson Çavuş, Şirket E ve Özel R. C. Kirkland olmak
Şirket C. İle
Albay Komutanlığı Düzeni. "

Sanırım öyle olan sevgilim Patterson'dan bahsetmedim
ikinci Manassas'tan beri renk taşıyıcımız ve bazılarına ev sahipliği yapmıştı
Bir yarayla acı çeken zaman, geri dönmek için yeterince iyileşmişti. O
Ancak Hart'ın bataryasına transfer için başvurmuştu, ancak bu
Pil bize değiştiğinde bize iki adam teklif edene kadar reddedildi
kabul edildi. Ama bu yere kadar, iki adam (Morrison ve
Stewart) bize bildirmemişlerdi, ancak bunu yapmış olmalılar ve
Bunu kısa bir süre sonra yaptığımızı düşünüyorum.
Petersburg. Hanover Junction'ın etrafında yaklaşık üç gün boyunca yattıktan sonra Grant
önünde olduğumuzdan memnun oldu, o (hibe) hareket etti
aniden soğuk limana; Ve aniden hareket ettik ve yine bizi buldu
önünde. Acele bir yürüyüşte soğuk limana gittik. Bizim gibi
Halka açık yoldan aşağı iniyor, sağda ormanlar ve geniş bir alan
Sol, sadece kıyıdan Keitt'in Güney Carolina Alayı'nı geçtik,
Yolun kenarında savaş doğrultusunda çekildik, sadece içeri giriyoruz
onların önünde. Onlar iyi bir insan bedeniydi, alay taşıyan
On üç yüz güçlü-tüm tugayımızın yaklaşık iki katı büyük. Onlar
Bizi sorduk, "Hangi alaysın?" Ve ilk söyleniyor
Güney Carolina, şaka yollu dediler, "Bu sadece bir şirket olmalı
"Ama fakir arkadaşlar, kısa süre sonra üyelerin ne kadar hızlı olabileceğini öğrendiler.
azalma.

Çizgiyi sağımıza doğru ilerledik ve yakında savaşın açıldığını duyduk
Keitt'in önünde; Ve ilk kez içindeydiler. Pek çok fakir
çok kısa bir süre geçiren adam, kendi devletini yüksek ruhlarda bıraktı ve
"bozulma" bu alanda bir kavga "tozu ısır" ama onlar
kendilerine ait tutun ve ne olduğunu bilmeden en cesur suçlamalar yaptı
korku oldu. Asil yaptılar ve çizginin bir kısmını erkekçe tuttular. Biz
Çizgiye devam etti ve biz de içinde olmamız çok uzun sürmedi.
Yürüyüş yaparken yankees üzerinde aniden koşmalıyız
Çift hızlı bir şekilde dört ayaklı sütunlarda ve geniş bir alana geçiş
Bir çift kapıdan "doğru başvurduk" ve mesafe elde ettikten sonra
Yeter, bizi savaş çizgisine atarak ve hemen
ücretlendirilmiş. Bence bu toplantı her iki taraf tarafından beklenmedikti, çünkü
Kapıdan iki katına çıktık, tugay grubu orada konuşlandı
ve canlı bir hava oynuyordu-belki de "Bonnie Blue Flag". biliyorum ki
Müzikle kavgaya girdiğimiz tek zamandı ve
Biz bile bizi kalın ve ağır koymanın etkisi
düşmanın yakın olduğunu fark etti. Bizi aldı ama onları kırmak için kısa bir süre
çizgiler ve geri çekilmelerini sağlayın. Birkaç gündür dinleniyorduk ve
taze birlikler gibi hissettim. Onları takip etmedik, sanırım
Savunma üzerinde hareket etmenin nedeni, gitme haklarını tartışmamızın nedeni
Richmond ve onları geri tutuyor. Önümüzde başka bir katılımımız yoktu.
Buradaki zor dövüş Keitt'in önündeydi. Yankees olmalı
Sahilden taze oldukları ve tüm enerjilerini yoğunlaştırdıkları biliniyor
onlara karşı. Her halükarda, geceleri tüm zor dövüşler sona erdi,
Grant yine püskürtüldü ve hepimiz ilgili alanlarımızda kaldık.
Ancak çatışma ve keskin nişanlama, gece boyunca ağırdı
Ve ertesi gün, ama Yankees tarafından daha fazla ilerleme yapılmadı. Biz
zemini tutan içerik.

Sanırım iki gün daha hiçbir şey olmadan burada kaldık
yapmak. Sanırım bu başarısızlıklardan sonra çizgilerimizi kırmak, hibe
büyük bir çember yapmaya karar vermiş ve dışarı çıkarmıştı ve Lee tutuyordu
Bizi, tekrar önünde olabileceği zaman onu bulana kadar. .
Onunla tanıştığımız bir sonraki yer Petersburg'daydı, ama oraya vardığında Lee ve
Bir avuç cephesinde _still idi. "Richmond'a" başladı
5 Mayıs'ta vahşi doğada ve her gün savaşarak ve
Her gece, 12 Haziran'da yüzleştik ve onları dışarıda tuttuk
Petersburg. Sanırım Longstreet'in savaş tarihinde,
Grant's ve Lee'nin bu büyük yürüyüşünden
ve onu şimdiye kadarki en büyük ve en büyük savaşlardan bazılarında sıktı
Herhangi bir savaşta savaştı, Longstreet Grant'in Ordusu Vahşi doğada verir
yüz elli altı bin adamda, _world_ ile çizmek için
itibaren; Lee sadece elli sekiz bin ile vahşi doğada,
Diyelim ki, düzenli "Rag-a-Muffins", yemek için bir şeyler, giyim,
Mühimmat ve diğer malzemeler ve Tanrı'nın yeşil dünyasında hiçbir yerde çizilecek
erkekler, malzeme veya malzeme; Ama yine de Lee Grant ile yüzleştiğinde
Petersburg, vahşi doğada ilk gün kadar içtenliğiydik ve
Lee'yi daha çok sevdi. Şimdi kesinlikle adamlarının idolüydü. Longstreet
Grant'in vahşi doğadan Petersburg'a kaybının öldürüldüğünü ve
Yaralı elli sekiz bin adamdı, Lee'nin tümünde sahip olduğu sayı
ordu. Yani, görüyorsunuz, ortalama olarak, Lee'nin ordusundaki her adam onu ​​vurmuştu.
Adam. Ayrıca, kayıplarımız ağırdı ve Grant ile sadece bir
Çok az.




Bölüm XI.


Soğuk limandan hiçbir şeyi hatırlayamam garip
Petersburg. Soğuk limandan ayrıldığımızda veya ne kadar hızlı olduğumuzu hatırlamıyorum
ne de acele etti. Anmaime ilk gelen şey
Petersburg'a ulaşıyor. Yüzbaşı Foster ve birkaçına danıştım
diğerleri, benim gibi ayrıcalıklar, bu yerin (Union, S.C.)
Palmetto Sharpshooters üyeleri, tugayımızın bir alayı ve,
Şaşırtıcı bir şekilde, onlar da bu kadar karanlıkta.
benim gibi dönem. Bunu şu şekilde hesaba katıyorum: Soğuk algınlıydık
Birkaç günlüğüne liman, ilk iki günü zor olduğumuz
Dövüş. Orada kalan zamanın dengesi sadece biraz vardı
Kazık çizgilerinde çatışma ve dinlenme. Bu nedenle yoktu
İzlenimler kaldı. Ayrıca, bu dinlenmeye ve sessizce, daha sonra sessizliğe ihtiyacımız vardı
ilk sabahtan beri yaşadığımız zor zamanlar
Vahşi doğa. Bir süre geçti ve sonuç olarak işleri kolaylaştırdık,
Her şeyden bağımsız olarak. Hatırlamıyorum, ne öğrenemiyorum, nasıl
Petersburg'a ulaştık. Geçtiğimizi düşünmüyorum, inanamıyorum
Richmond aracılığıyla. Değilse, James Nehri'ni geçmeliyiz.
Richmond'un altındaki pontonlar, ama, olabildiğince ulaştık
Petersburg ve çok yakında yok. Devam eden ağır bir kavga vardı. BT
O zaman gün batımı hakkındaydı. Savaş çizgisine atıldık ve sipariş ettik
Çabuk ikiye katlamak için. Belki yarım mil gitmiştik, yaklaştık ve
Dövüş güçlerine ne yakın, aniden adamlarımızla tanıştığımızda
geri. Bunların Gen. Beauregard'ın birlikleri olduğunu anlıyorum.
düşmanı bütün gün kontrol halinde tutuyordu ve yeni başlamıştı
emekli olmak, yıpranmış ve aşırı güç. Hemen düştüler
biz ve burada ilerleyen düşmanı kontrol ettik ve çizgimizi tuttuk ve
Bu çizgi öyle tutuldu, ünlü Petersburg göğüs işlerini inşa ettik, bu tür eserler
daha önce hiç inşa edilmediği ve birliklerimiz tarafından işgal edildiği gibi
Dokuz _Long_, _Tiresome_ ve _eventful_ ay. İlk başta doğrudur
Bu işler sadece kaba bir olaydı, kalmayı beklemiyoruz
onlar günlerce; Ama zaman geçti ve her gün daha fazla iş yapıldı, daha fazlası
Biz inşa edene kadar etrafta hareket etmek ve yaşamak için tesisler
Çevreye geçebiliriz-pişirir, yiyin, uyu, seviyedeki ile aynı ve
karşılaştırmalı güvenlik ile, ancak kişinin en az maruz kalması
Globe-görüşlü ile düşmanın keskin nişancılarından hızlı bir atış garantisi
silahlar ve öyle uzman nişancılar olmalılar ki nadiren her zaman
kaçırıldı.

Şu anda çizgilerimiz biraz uzaktı-aslında, aslında,
bizim ve onların kazıklarımızı ve bir süreliğine savaşmak
kazık çizgisi tarafından yapıldı, ordunun kendisi çalışıyor
Seç ve kürek. İş zor ve ağırdı ve girecekler
Geceleri siperler oradayken zaman çalışacak ve rahatlatılacak
Ertesi gece taze birlikler tarafından. Bu biz iyiliğe kadar yapıldı
çalışıyor ve Grant o kadar uzatana kadar
Lee'nin ordusunun onunla yüzleşmesi gerekiyordu.
En çok çalışan ve aynı zamanda bir tür olarak tutulanlar
Rezerv, düşman bir saldırı yaparsa, herhangi bir noktaya gitmeye hazır.
Rezervde tutulanlar ertesi gün bir gün bir komuta olur
bir diğer.

Grant şimdi Petersburg yatırım yaptı ve hatlarını çok yaklaştırmıştı
ne de kazık için yerleri vardı-aslında, videtlerimiz
çalışmalarımızı bırakın. İki yüz metreden fazla olabileceğini sanmıyorum
eserlerimizden onlarınkine. Daha fazla olabilirdi ve olabilir
az. Uzun zaman önceydi ve mesafeyi hatırlamayabilirim
doğru; Ama bunun çok rahatsız edici bir şekilde yakın olduğunu hatırlıyorum.

Bu sefer bize verilen iki adam olan Morrison ve Stewart
Hart'ın Darling Patterson karşılığında bataryası bize geldi. Yapmalıyım
Bu iki adamın kısa bir açıklamasını vermek için zaman ayırın. Morrison bir
Büyük büyük adam, ağır çerçeve, yaklaşık kırk beş veya elli yaşında,
Ağır gri sakal ve o gerçekten iyi kalpli bir adamdı, ama rapor
Bir silahın onu pantolonundan korkuturdu. O kesinlikle
anayasal olarak bir korkak ve bence gerçekten nefret ediyordu ve
ateş altında ve korkmazdı, bir sonraki adım atmaya çalışırdı
zaman; Ancak iyi niyetleri,
Mermi gelmeye başladı.

Diğer adam Stewart, orta boy, koyu tenli,
Swarthy adam, yaklaşık otuz veya otuz beş. O gerçek bir korkaktı ve
denemeyecekti, ne de üstesinden gelmeyi umursamıyordu, ama hepsini sarardı
durumlar; Ve daha da kötüsü, bir vaiz gibi davrandı ve çoğu zaman,
Çok zamanla, Old Stewart şarkı söylerdi, "Hepimiz katılalım
Dua. "Bunu bir süre bizim üzerimizde oynadı ve başarılı olurdu
bırakılırken; Ama bir süre sonra onu öğrendik ve ayrılacaktı
Onun küçük planı, hatta olduğunu hatırlamasam da
Düzenli bir "oturma" dövüşüne girdi. Bu sefer bir tane daha aldık
işe alım-bu anılarda bahsedilmesi gereken biri, çünkü onu tanıyordum
O gelmeden önce ve ayrıca Barnwell'den herkes tarafından biliniyordu.
Barnwell'den John Lambert, diğer yeni adamımızdı ve neden sahip olmalı
Hizmeti için alayımızı seçtim, asla anlayamadım,
Bebeklik Col. Hagood, Eddie Bellinger, Jim'den bilmişti
Diamond, Perry Manville, Mixson Boys ve Nelson Boys ve belki
bazıları; Ve bir yere gitmek zorunda olduğu için gitmek için de iyiydi
insanları tanıdığı yer. Şimdi, John dövüşmeyi sevmesiyle ve her zaman
Rab'bin onu kendisiyle ilgilenmesini istediğini söyledi ve
Rabbi hayal kırıklığına uğratmanın amacı, o neşeli bir adamdı ve bir şeyler tuttu
Şakaları ve şirin sözleriyle canlı. Ama çok dikkatli iken
Nasıl maruz kaldı, siperlerde bir hareket yaptı.
Cesurun cesareti ürperti. Siperlerde bir süre sonra vardı
en az maruziyetin kesin ölüm olması için kazanıldı. Bir gün geldi
Alayımızın arkasındaki alanda güzel, şişman bir shoat,
elli pound, mısır elli dolar olup olmadığını umursamıyormuş gibi dolaşıyor
kile. Bir Yankee keskin nişancı kesintiye uğrayana kadar dolaştı
onu aşağı indirdi. Kahvalttığını duyduk ve shoat omurgasını gördük. Bir şey
Her türlü yemek iyi giderdi, ama yetmiş beş metre içinde şişman bir domuz,
Temizlenmeye ve pişirilmeye hazır! John Lambert buna dayanamadı, ama,
Siperlerden atlamak, Minnie Balls kesimiyle geri koşmak
Etrafındaki kir, o domuza ulaşmayı başardı, yakaladı
arka bacağından ve ölümün karşısında geri döndü. Hiç kimse
İçeri girmesini bekledi, ama geldi ve sonunda atladı
Hang, domuz ve hepsi, çizik bile olmadan. En çok olanlardan biriydi
hatırladığım her şeyin en cesur olmasının yanı sıra muhteşem özellikler
oluyor. Bundan sonra John'a referans olarak söylenirse
Onun bir scary_ olması domuz olayını gündeme getirecekti.

Bir süre için rahatlamadan önce siperlerde kaldık
Gece, ama sonunda gecemiz geldi ve dinlenmeye geri götürüldük. Biz
Gen. Johnson Hagood'un tugayının hatta bir yerde olduğunu biliyordu ve
Öğleden sonra Jim Diamond, Eddie Bellinger ve ben
Vince'i görmek için Hagood'un Tugayı Genel Merkezine gitme izni
Bellinger ve Willie Hagood, tugay çeyrek yöneticisinde
Hagood Tugayı Bölümü. Yiyecek bir şeyler alacağımızı biliyorduk
Ve geri getirecek bir şey alın. Onları Sundown ve Vince hakkında bulduk
Ve Willie, adamlarına iyi bir darkey olan Joe'ya hazırlanmaya başlamasını söyledi.
Akşam yemeği ve yeterince düzeltmek için. Bir süre konuştuk, ne zaman
Vince, Joe'nun akşam yemeğini sabitlerken gitmemiz gerektiğini önerdi.
Bir adamın içecek bir şeyleri olduğunu bildiği yere sokakta.
Bu çocuklar kasabanın yakınında yer alıyordu-aslında bir caddenin başında.
Çıktık ve birkaç dakika içinde Vince bir kapıyı çaldı
sokak. Neredeyse anında kapı açıldı ve beşimizde de
gitmiş. Evin bir tarafında uzun bir sayaç vardı. Yaşlı adam vardı
Dikağı mum hariç ışık yok. Ön ve Vince'in yanına çıktık
likör çağrısında bulundu. Yaşlı adam sadece yaklaşık
Dört içecek-yaşlı adam beşinci adamın alması için dolduğunda
Onun-yarım galonluk bir sürahi-o zaman sonumuz onu döktük
Bir içki hariç, dışarıda, sürahiyi dolu bırakmak. İçkimizi aldık
Ve Vince ne kadar sordu. Yaşlı adam "Her biri on dolar" dedi
tedavi için elli dolar yapmak. Vince ona yüz dolar verdi
fatura. Tezgahın sonuna geri dönerek mumunu aldı.
değişim için güvenliği; Ama bunu yaparken sürahiyi terk etmişti
tezgahta ayar. Vince'e geri dönüp değişikliği almasını söyledim; Biz
dışarı çıkacaktı. Tam sürahiyi aldım ve dışarı çıkarken
Door Vince bizi aştı ve hepimiz birlikte çıktık. Ancak gördük
Yaşlı adam, geri döndüğünde, ona bakmak için ışığını tut
likör. Gittiğini keşfettikten sonra tezgahın üzerinden atladı.
biz. Hepimiz bu zamana kadar ölü bir koşudaydık. Yaşlı adam korkuyordu
Polis için Holler, şimdi "Kör Kaplan" dediğimiz şeyi yönetirken,
Ama bizi caddenin sonuna kadar takip etti. Vince eski bir tane aldığında
Silah ve onu yükseltmek, ona ilerledi, yaşlı adam daha sonra geri çekildi
O geldiğinde hızlı, bizi likörle bıraktı. Başka bir içki aldık
Her yerde, Joe bize hazırlamamızı söylediğinde, akşam yemeği hazırdı. Joe vermişti
Bize iyi bir akşam yemeği-hominy, kızarmış pastırma, bisküvi ve kahve-en iyisi
bir kısmı yeterince vardı. Vince için artık içmedik
Willie bizden Jim Hagood ve Capt. Wood'a biraz taşımamızı istedi. Onlar
Ayrıca Joe'ya bize bazı rasyonları kaldırmasını söyledi ve bizi yaklaşık bir yarıya koydu
pastırma bir tarafı, yaklaşık yarım kile yemek ve biraz tuz. Aldık
Gece yarısı hakkında bir süre komutumuza geri döndü ve çok önce değildi
Jim Hagood'un oğlu Crow ve Pat Wood'u oğlu Fred, bir
Ateş ve yaklaşık iki saat akşam yemeğimiz vardı. Bu arada tüm
Viski kaybolmuştu. Hepimiz ertesi sabah geç uyuduk ve
Saat on bir kahvaltı yaptık. Siperlere geri döndük ve
James Nehri'ne götürüldüğümüzde bir süre orada kaldı
Orada bir gösteri ile tanışın.




Bölüm XII.


Görünüşe göre bölümümüz (tarlalar), özellikle de tugayımız
seçilmiş ve bir yerden bir yere kaçacak birlikler olmuştu. Bu ben
Egotist olarak iddia, yürüyüşte her zaman iyi olduğumuzdu, her zaman
Hızlı bir şekilde oraya gidin ve sonra, oraya vardıktan sonra her zaman olabiliriz
acil durumları karşılamaya bağlıydı. Dolayısıyla siperlerde değildik
diğerleri gibi sürekli. Bundan sonra çoğunlukla aşağıdaydık
Richmond, Richmond'a o taraftan bakıyor, ama bazen biz
Kaçır ve siperlerde bir iki gün sürer, burada olacağımız
Yine James Nehri'nin karşısında çekildi. Yani, yaklaşık bir hafta sonra
Bu vesileyle hendekler, hibe olarak nehre götürüldük
Bu yönden saldırmaya hazırlanıyor gibiydi. Kaldık
Sessizce, kazıklarımızı birkaç gün boyunca tutmaktan başka bir şey yapmamak. İçin
Bu birkaç gün sondaj dışında düzenli kamp görevi aldık. Rulo
Sabahları arayın Morrison ve Stewart neredeyse hiç cevap vermedi. Bu aldı
Aradığımızda bile, her durumda böyle düzenli bir şey olmak
Move, düzenli çavuşumuz A. P. Manville, çok tamamen oldu
tiksinti (çünkü yüzünde tiksintinin tasvir edildiğini görebiliyordun)
Perry Manville, Capt. Wood ve Col. Hagood arasında belirlendi
Morrison ve Stewart bana şirketim olarak atanmalı, göreceğim
Sadece onlardan sonra, diğer tüm görevlerden muaf olmak, ancak
Gitmek zorunda kaldılar ve onları yapmak için _. Bu kolay görünebilir
ödev, ama benim sözümü al, en zor işti, yoksullar
adam hiç vardı. Sabahları zaman önce olurdum, onları alacağım
rulo çağrısı için zamanında olmak ve onları atanmış diğer görevler i
bilgilendirilecek ve bunları bunun için çıkarmak zorunda kalacaktı. Ama Perry Manville,
cesur, iyi adamdı, ikisini de aynı şekilde göreve koyardı
Böylece bana ekstra görev tasarrufu. Zor görevi gördü ve takdir etti
Ben vardı. Burada bir hafta veya daha fazla izlemek için burada yattıktan sonra ve
Bekliyoruz "düşme" emredildi. Şirketimiz şu anda
Alayın solu ve ben ve iki adamım aşırı soldaydık,
ki öne doğru yürürken, beni ve benimkini kafasına koy
Albay. Bu zamana başlarken, Col. Hagood ona doğru ilerlediğinde
Pozisyon, bana döndü ve "Sergt. Mixson, Silahını Yükle
Hemen ve bu iki adamı bu kavgada al ya da onları ölü bırak
yol kenarında. "Yükledim, bu ikisine benden ne bekleyeceğimi söyledim
(Emirlerimi duymuşlardı). Başladık. Onları oldukça iyi tuttum
Ve tepede derinlere bakan savaş çizgimizi oluşturduğumuzda
Altta onları rütbelerde tuttum. Çatışmamızda bu tepede kaldık
Hat onları altta tutuyordu, çatışmalarımız geri çekiliyor
yavaş. Gen. Lee, bize sipariş verme zamanını bekliyor, yanımızda ayrıldı
şarj etmek için. Stewart'ın eski gelmesi gibi göründüğünde
Gen. Lee'ye oldukça yakın ve dizlerinin üzerine düşerek, "Hadi
Hepsi duaya katıldı, "ve başladı.
Komut verilmeden önce, "Yerlerine ulaşın." Morrison içeri girdi
Sırık, ama yaşlı adam Stewart daha yüksek sesle. İçeri girmesi için onu aradım. O
_louder_. Onu arayarak hareket ettiremedim, bu yüzden ona gittim ve,
Onu omuzlardan yakalayarak onu geri çektim ve neredeyse sürüklemek zorunda kaldım
onun pozisyonuna. Lee görünüşte eğlendi.

Altta düşmanla tanıştık. İşte biz
Onlarla bir süre savaştı, ama sonunda eski pozisyonumuza emekli oldu
tepeler. Buna Morrison ya da Stewart aldığımı sanmıyorum ama
Tepeye geri döndüğümüzde elindeydiler. Düşman yapmadı
Bizim konumumuzda ilerleyin, ama geri döndü. Sonra geri döndük ve aldık
Bir gün önce ayrıldığımız mahallelerimize kadar. Grant burada başarısız olmuştu.

Burada kaldık, hiçbir şey olmadan, kazık görevi yaparak ve
Üç hafta gibi bir şey için tahkimatlarımıza daha fazla günlük koymak,
Yankees bu konuda Richmond'a girmek için başka bir kavram daha aldığında
rota. Süvarilerimiz, Darbytown Yolu'nda onları keşfetti.
taşınmak. Bu bize bildirilir bildirilir, uzun rulmamız bizi yönlendirdi ve
Gündoğumu meselelere bakmak için yola çıktık. Onların kazık çizgisinde koştuk
Saat yaklaşık on, onları geri sürdü ve arkasına yerleştirilmiş buldu
1862'de orada inşa ettiğimiz çalışmalar. Bunları hemen şarj ettik
çalışıyor ve onları çok az sorunla aldı, bir
Kısa kavga. Onları yakaladığımız eserlerden başka bir şey izlemedik
onlara. Geceleri kamplarımıza geri döndük, ne zamandan daha kötü değil
Dışarı çıktık. Yine düzenli rutin görevimizi aldık ve
Bu çeyrekten daha fazla rahatsızlık. Her şey sessiz kalıyor
Burada, Eylül ayının sonuncusu veya ilk Ekim ayında, alınmıştık.
Petersburg'a geri döndü ve tekrar siperlere girdi. Biz yerleştirildik
Daha sonra "havaya uçuruldu" ve biz buradayken bizim
Mühendisler karşı bağlayan şaftlardı ve nerede
Düşmanın benimki tahkimatlarımızı vurdu. Yankee tarafındaki nişancılar
hem tüfek hem de harçlarda çok uzman olmuştu ve
Harç kabuklarının siperlerimize sık sık düşeceği doğru. İçin
harç çekimi hakkında bilmeyenlerin bilgileri yapacağım
açıklamak. Harç tabancası kısa bir top, diyelim on sekiz inç uzunluğunda,
bir pivot üzerinde bir arabada çalışmak ve herhangi birinde çekilecek şekilde düzenlenmiş
açı, düz olarak bile. Kendilerini mükemmelleştirdiler, böylece
silahı ve sigortanın uzunluğunu vermek için tam yüksekliği biliyordu
Patlatın, birçok durumda top topu bizim
Hendekler ve patlayan, çok zarar verir ve çok fazla karışıklığa neden olur
aramızda. Dolayısıyla, bir gözetleme tutmak gerekli oldu ve
Silahları bu "gözetleme" gözünü topa devam ettirecekti
yukarı ve geliyor ve sanki içine geliyormuş gibi görünüyorsa
Belli bir yerde hendekler, yerden kalabilmeyiz
vurmak gibi görünüyordu, böylece düşmesi ve patlaması için yer açmak
Yapmak için zaman ve oda vardı kadar az hasar.

Bir keresinde sırtımın siperlerin önüne oturuyordum,
Siperlerin dibinde düz, petrol klotum altında.
Morrison'u "gözetleme" olarak gördüm, kim diz çöküyordu
önümde önümde. Bir harç raporunu duydum ve Morrison'u gördüm
kulaklarını dikin. Yakında onun heyecanlanmaya başladığını gördüm ve sonra
Diye bağırmaya başladı, "Geliyor, geliyor, geliyor!" Bilen
Doğal olarak ne kadar korkutucu, ben ona çok az inanç verdim. Gözleri,
Ancak, tabakların büyüklüğüne baktı ve sonunda düştü,
"Geliyor" diye bağırıyorum ve kabuk bacaklarımın arasına düştü
onu koruyacak kadar derin gömmekten alıkoyun. Oradaydım, bir
Bacaklarımın arasında yanan bir sigortalı kabuk. Yapmak ölümdü
Hiçbir şey, sadece benim için değil, diğerleri için de koşmak için ölüm. Oldu
Kabuktan uzaklaşmak imkansız ve içgüdü bana almamı söyledi
Benden ve bizden uzak. Hatta düşünmek için zamanım olmadan ortaya çıktım
Kabuk ellerimde ve siperlerden attı. Ben neredeyse hiç
patladığında çömelmek için zaman vardı. Dışarıda olmak, kimse incinmedi.
Burada bunun cesaret eylemi olmadığını söyleyeceğim. Oldu
Bunu yapmama neden olan bir ilham kaynağı ve ben en kötü korkmuştum
Hiç gördüğünüz adam, herhangi bir şekilde Morrison veya Stewart'tan daha korkmuş
zaman. Aldığım korkudan kurtulmak bir iki gün aldı.

Bu sefer siperlerde kaldık, Kasım ayının ilkine kadar,
Grant tekrar James'in kuzey tarafında hareket etmeye başladığında.
Sonra çıkarıldık ve taşındık ve bizim için iyiydi
böyleydi, ayrıldıktan sonraki gün maden yayıldı ve çok, çok
Birçoğu, öldürüldü ve aynı yerde bulunduk ve gittik. Tarih
Sana bundan bahsedecek. Orada değildim. Madenden önceki gün
James'in kuzey tarafına Yankees'i suçladı ve almıştı
Virginia'dan milisler tarafından tutulan Fort Harrison. Ve
Madenin yayıldığı sabah kaleye saldırı yaptılar
Fort Harrison'dan üç mil uzakta olan Gilmore ve tarafından garnizon edildi
Virginia'dan gaziler. Saldırı, güçlerimizi siperlerden çekmek için yapıldı.
Madenin yayını bir başarı haline getirmek ve bizim
başka bir yerde dikkat. Huşları öğleden sonra geç bıraktık ve,
Fort Harrison'u geçerek sağa bıraktı, Fort Gilmore'a gitti.
Bütün gece yürüdük, Fort Gilmore'un yakınına Daybreak'e vardık,
durdu ve rezerv olarak tutuldu. Saldırı Negro birlikleri tarafından yapıldı,
ellerinde tabanca bulunan beyaz subaylarla, negroları zorlayarak
Ölüm acılarında ilerleyin. Güvenilir bir suçlama yaptılar, birçoğu
Kalenin önündeki hendekte atlamak. Ancak bir ücret,
onları tatmin etti. Saat on saatte içeri girdik ve rahatladık
Virginyalılar ve gece yarısına kadar orada kaldı, sırayla
rahatladı ve Fort Harrison'un önüne indi, oraya gelerek
Gün kırılıyordu. Fort Gilmore'dan Fort Harrison'a taşınırken
Saat üç, gün önce şirketin kantinlerini aldım ve
Geçmiştik ve doldurduk. Bu beni biraz geri aldı ve
Komutanızı geçecek yoldan aşağı inmek, yalnız bir süvari geçti
Ben. Bir kerede Gen. Lee olduğunu keşfettim. "Ne yapıyorsun dedi
Arkasında, küçük dostum? "Ve ona söylediğimde kuyuyu durdurdum
Şirketin kantinlerini doldurmak için yeni geçti, "Eh, acele et ve
yetişmek; Sana gün ışığına ihtiyaç duyacaklar. "Kalktığımda söyledim
Erkekler, gün ışığına sahip olurduk ve onlara Gen. Lee'nin
Bana söyledim.

Fort Harrison'un önünde, eski bir hendek hendekte pozisyonumuzu aldık
belki de birkaç yıldır oraya atılmıştı. Bu değildi
Kalenin önünde sekiz yüz metreden fazla. Yankees
Bütün gece güçlendirme ve gün kırıldığında iyi garnizon edildi,
Zenci birlikleri ile çoğunlukla. Bu pozisyonda kaldık,
Sinyal tabancası, kale üzerindeki ilerleme iki taraftan yapılır.
Tige Anderson'ın Gürcüleri ön taraftaki suçlamayı yöneteceklerdi.
Tugayımız (Bratton's) tarafından destekleniyor. Diğer iki tugay saldıracaktı
yan. Yüzbaşı Wood'un oğlu Fred, kahvaltı getirdi ve Yüzbaşı Wood,
Eddie Bellinger ve ben yemek için oturduk. Yüzbaşı Wood acele etti
Eddie ve benden ayrılıyorum. Sonra Eddie bana dedi ki, "Frank, yapacağım
bu gün öldürül. Bir saat içinde ölü bir adam olacağım. "
Bu şekilde Dr. Martin Bellinger, Tugay Cerrahına gideceğimi hissettim ve
mazur görülecek. Gitmezdi. Tam o sırada sinyal tabancası ateş etti ve Tige
Anderson, Gürcüleriyle birlikte, ilk başta yavaşça yola çıktı. Biz çağrıldık
Dikkat için, Stewart'ı özledim. Negro çocuğu Fred, beni duyuyor
Onu sorarak, Bay Stewart'ı bir mil geride bıraktığını söyledi. Döndüm
Morrison'a ve ona bu sefer gitmediğini söyledi yemin ederim öldürürüm
o. Gözümü ona tutmayı amaçladım. Şimdi ilerlememiz emredildi.
Anderson suçlamasına başlamıştı ve düzleştiğimiz anda,
Ve eski hendekleri geçtikten sonra biz de suçladık. Şimdi Yankees
Anderson'ı üzüm ve canlandırma ile biçiyor ve biz sadece bir
Kısa mesafe, her ateşin tam yararını elde ediyordu. BEN
Söyle, oğlum albayımızı görmek büyük bir manzaraydı. O hakkındaydı
Alayın ortasında, önünde. Çift hızlıdaydık. Jim
Hagood gözlerini kalede tuttu ve bir toptan duman gördüğünde,
Aynı zamanda kendisini düz bir şekilde düşerek "aşağı, önce" ağlardı. Ne zaman
Üzüm ve kandırın geçtiği ilk kişi oldu ve
Sesi, "yukarı ve ileri, önce" komuta. Bu daha fazlasını tekrarladı
Yarım düzine kez. Anderson şimdi yaklaşık kırk metre içine girmişti
Ateşin çok şiddetli, öfkeli ve ölümcül olduğu kalenin. Onun adamları
yatırmak. Devam ettik ve onlara ulaşmadan hemen önce
Durmamız için bize Holler. Anderson yukarı ve aşağı yürüyordu, onlara yalvarıyordu
ileri. Sonra onları lanetleyecekti. Şimdi Lieut hakkında. En iyisi, bizim
Şirket, "Frank, uyluktan vuruldum" dedi. Ona gitmesini söyledim
geri. Hayır dedi. Sadece bir iki adım ve o
Sağ tarafta, top meme ucuna giriyor. Şimdi gitmek için döndü
Geri, ama tıpkı başka bir top döndüğünde, arkaya çarptı, bir
diğer topun çıktığı, net geçtiği yerin inç,
Diğer topun girdiği yere çıkıyor. Şimdi düştü ve Sid Key,
Çöpü olan başka bir adamla onu çıkarmak için onu aldı. Onlar gibi
onu başka bir top yükseltti ve ayak parmaklarından ikisini devirdi, dördü yaptı
onun için yaralar. Bence hala hayatta-birkaç yıl önceydi. Ne zaman
Lieut. En iyi düştü Anderson'ın tugayından geçiyorduk. Duydum
Anderson, adamlarına son bir teşvik olarak, "Gürcistan,
South Carolina'nın seni dövmesine izin verme niyetinde. "Atladım ve dışarı çıktım,
"Güney Carolina için Yaşasın." Ama tıpkı bir topa vurduğum gibi
beni vurdu ve karnına düz yatan eski bir Gürcüce
Omzunun üzerinden bize geri döndü, gördü ve beni duydu ve "Oh, evet,
G ---- D ---- Güney Carolina, şimdi. "Bu benim için böyle bir izlenim bıraktı
o adamın yüzünü tanıyacağımı her zaman inandığımı
Tekrar gördüm. Neyse ki eline vurdum, kırdım
Sol elimdeki işaret parmağım. Silahımı düşürdüm ve
Bir çama geri dönerken, ne kadar kötü olduğumu incelemek için arkasına girdim
incindi ve kemiği parçaladığımda
muhasebeleştirmeler, onları atmak, böylece için iyi bir şansım olabilir
koşma. Sadece kısa bir mesafeye gidiyorum Lieut'un sesini duydum. Sütun
Ben Kirkland ve ben sorunun ne olduğunu görmek için çekildik. O öyleydi
Alayımızın bir memurunun üzerinde durmak, bir kaptan, onu herkes için küfretiyor
korkak türleri ve ona kalkıp devam edip etmediğini söyledi
Şirket onu kılıcıyla yıpratırdı. Onu kalktığını gördüm, o zaman ben
tekrar yaktı. Başladığımız yere geri döndüğümüzde, orada otururken
Yalnız Morrison, Lieut'ta bunu söyleyen Morrison vardı. En iyisi vuruldu. BEN
Saha hastanesinin bulunduğu yere biraz geri döndü (tarla
Hastane sadece yaralı almak,
kanamaya, onları ambulansa sokar, gönderebilir
genel hastaneye geri dön). Orada asılı kalırken fark ettim
Birisi, bırakıldıktan sonra çağıran bir çöpü getirdi
Ben. Ona gittim, ilk başta onu tanımamıştım; ama yakın
İnceleme Yüzbaşı Wood'u keşfettim. Doğrudan burnunun altına vuruldu,
geri geçen top boynunun arkasına yerleştirildi,
dişleri ve diline yerleştirme. Bunda çok rahatsız oldu
zaman, ama o gece ameliyat edildi, topu ondan kesiyorlar
Boyun, dişlerini dilinden çıkararak vb. Savaştan sonra baktı
Neredeyse her zamanki gibi yakışıklı ve o yakışıklı bir adamdı.

Saha hastanesinden alaya geçtim.
Geri sürüldü ve bu fakir bir manzaraydı, gerçekten de-sadece doksan üç adam
tüm alayda bırakıldı. Eddie Bellinger düşmüştü ve
Kalenin yaklaşık otuz metresinde alay. Albay sipariş ettiğinde
Alay Geri düşmek için renklerinin eksik olduğunu keşfetti ve onları gördü
Kale ondan daha yakın yer. Orada koştu ve Eddie'yi buldu
O kadar sert tutulan renklerle öldü ki parmaklarını açması gerekiyordu
Kılıcıyla onları uzaklaştırmak için. Bunların hepsi otuz yarda oldu
Fort, açık bir alanda. Yankees, Col. Hagood'a çok hayran kaldı
Bu cesur yaparken ona ateş etmedikleri eylem
tapu. Col. Hagood daha sonra yaralı olmayan Jim Diamond'ı aradı ve
Renkleri ona çevirdi. Onları dışarı çıkardı. Ertesi gün Yankees
Ateşkes bayrağını göndererek, cesur memurun adını soran
Renkleri kurtarmıştı-Eddie'yi askeri onurlarla gömdüler.

Dövüşten sonraki güne kadar yaramı giydirmedim. O
Akşam genel hastaneye geri döndüm. Dr. Wallace Bailey,
Dört mil, cerrahımız, rahatça baktı ve bana olacağını söyledi
Zamanı olduğunda parmağını kesti-cerrahların hepsi meşguldü
Akşam, bütün gece ve ertesi gün. Yüzbaşı Wood,
gece ve ertesi sabah kötü görünüyordu. Birçoğu fakir bir adam bir kolu kaybetti veya
Burada bir bacak. O gece bu hastane temizlendi, hepimiz
Teknelere yüklendi ve Richmond'daki hastaneye gönderildi, oraya ulaştı
gece yarısı hakkında biraz zaman ve hemen büyük bir
bir tür karyola vb. İle hazırlanmış bir tür depo
Resepsiyon hastanesi. Burada bayanlar tarafından görüldük, yaralarımız
Giyinmiş ve beslenme bize verildi. Çok kötü yaralanmayanlar
ertesi gün normal hastaneye gönderildi. Dr. Bailey'e izin vermedim
Parmağımı kes. _ Henüz var ._




Bölüm XIII.


Richmond'daki hastanede bir dr. Wilson'a atandım,
Marion, S.C., sorumluydu. Bu doktor bir sevgi alıyor gibiydi
Başından beri benim için-yaşım ve büyüklüğüm nedeniyle sanırım. Üçü
Ya da oraya vardığımdan dört gün sonra bana muayene kurulunun
Ertesi gün buluş. Bu kurul yaralılara bakacak ve bunları daha uzak tutacaktı
Kim eve gidecek kadar uzun süre diskalifiye edilecekti ve
Beni bu tahtaya gitmek için listeye koyun. Umutlarım yüksekti ve ben
Sabırla zamanı neredeyse beklemiyor olabilir. Ama sonunda saat on
Geldi ve kalabalık toplanmaya başladı. Tahta büyük bir tek odada buluştu
Bina, yan tarafta bir kapı, sonunda diğeri. Kurul oluştu
Başkanı yaşlı bir adam olan beş üyeden. Konumları
Oda, uç kapının karşısında, sonuna doğru sandalyelerde idi. Vardı
Bunların tüm isimlerini listeleyen bir katip başvuruyordu. Bu katip vardı
bir kapıcı ve listeyi girdikçe çıkarırdı,
Adı, çağrıyı uzatacak ve kabul edecek olan kapıcısına arayın.
Adam. Uzun bir beklemeden sonra benim adım çağrıldı ve tamamen kendime güvendim
Bir furlough alacağım. Doktorların olduğu yere çağrıldım
üst üste oturuyor ve yaşlı doktor bana görünmemi söyledi. Kolayca yaptım
Yani ve elinde yaralandığımı görünce, o, eski
Doktor, "Dövüş" dedi. Sana söyleyebilirim, hayal kırıklığına uğradım ve öyleydi
Dr. Wilson; Ama beni yönetim kurulunun olacağı bilgilerle teselli etti
Birkaç gün içinde tekrar buluşun ve tekrar denemek için. Bunu aynı şekilde yaptım
Sonuç, sadece bu sefer elime bakmak için bile küçümsemediler.
Birkaç gün içinde tekrar tanıştılar ve yine onlardan önce gittim. Ama bu
Zamanı durmama bile izin vermediler, ama bir kapıda yürürken
Eski doktor beni diğerinden salladı. Bunu Dr. Wilson'a bildirdim. O
Bana bu şekilde davrandıklarını söyledi çünkü pek çok kişi ateş ediyordu
Bir süre bile hizmet dışı bırakmak için kendileri ellerde ve ayaklarda.
Bu bilgiyi aldıktan sonra memurlar hastanesine gittim ve
Yüzbaşı Wood ve Lieut tarafından imzalanmış bir sertifika aldım. En iyisi ve Dr.
Tüm adamlarının nasıl yaptığını görmeye gelen Bellinger, bana vermek için
Bir, sonra Col. Hagood sertifikasını bana gönderdi. Bu arada,
Dr. Wilson bana sıcak güneşin el ve kolumun yatmasına izin vermemi söylemişti
Üzerine camdan parlayabilirdi. Bunu birkaç gün yaptıktan sonra
Kolum şişmeye ve kırmızıya dönmeye başladı ve elimin ortası olmuştu
biraz iltihaplandı. Şimdi bir sonraki toplantı için düzeltildim.

Yakında geldi ve sabahın erken saatlerinde Dr. Wilson beni aradı
ve elimin ortasına bir lancet yapıştı, üzerine pamuk koy ve
sarıldı, bana göstermeden yönetim kurulu odasından çıkmadığını söyledi
sahip olduğum tek şey. Bu sefer çağrıldığımda, kapıda yürürken yaşlı
Doktor beni tekrar diğer kapıya salladı; Ama ona itaat etmek yerine
Onlara gitti ve elime bakmalarını istedi. Ne zaman kabul ettiler
Ben onu çözdüm ve pamuk çıkardım. Kanamaya başladı. Sonra çektim
Keneve, kırmızı, şişmiş kolumu göstererek. Bunu gördükten sonra
danıştım ve bana bunun için üzgün olduklarını söylediklerini söyledi
benden uzak. Kesinlikle hak ettim. Sonra pantolonuma indim
cep ve onları verdiğim sertifikaları ortaya çıkardı. Sonrasında
Bunları okurken, eski doktor katipine "Ona otuz gün ver" dedi.
Dr. Wilson'ın benim kadar memnun olduğuna inanıyorum ve o benim
Benim için kağıtlar ve aynı gece beni çıkararak beni yirmi dört
saatlerce. O gece Richmond'u kalabalık bir trenle terk ettim. Oturdum
Bacını kesmiş olan fakir bir adamla ve ona yardım ettim
Onun yolu, ona su almak, rasyonlarımı onunla bölmek ve neredeyse
Evin tüm istasyonları, kadınların depolarda olacağı bir şey
bizim için yaralı ye. Yaşlı adamı Williston'a kadar iyi durumda tuttum,
onu bıraktığım yer.

Yürümeye o kadar alışkındım ki kimseye sormadım
Williston beni eve gönderecek. Zaten sadece on dört mil oldu ve ben
Herhangi bir bagaj yok, bu yüzden benden önce çok fazla olduğunu hissetmedim. BEN
Zamanında eve ulaştı ve anne ve kız kardeşlerim çok güçlü görünüyordu
Beni gördüğüme sevindim. Fort Harrison dövüşünü ve katliamını duymuşlardı,
ve içinde olduğumuzu duydum; Ve hatta öldürülen bazılarını duymuştu
ve yaralı, ama benden hiçbir şey duymamıştı ve "hayır
Haberler iyi bir haber. "Dolayısıyla beni gördüğüne şaşırmadılar.

Birkaç gün kendi insanlarımla evde kaldıktan sonra dörtte çıktım
Mile Bay ve Bayan Wilson'ı görmek için, diğer insanları_. Orada kaldım
Eve döndüğümde yaklaşık on gün. Şimdi daha uzun sürmedi
Otuz günümün süresi dolacaktı ve emrime geri dönmeye karar verdim
zamanında. Kız kardeşlerim bir çavuş atandığımı bildiğinde
Hiçbir şey yapmazdı ama şeritleri kollarıma koymaları gerektiğinden. BEN
Yapmayı umursamadı, ama yine de onları taktılar.

Şey, geri dönme zamanı geldi ve Williston'a geldiğimde
Treni al, sanki dolu bir vagon yükü varmış gibi görünüyordu
Yemek için iyi her şey ve giymek için kıyafetler. Sid Key için bir kutu vardı,
Ed. Harley, Job Rountree, Jno. Williams Canady, Darling Sprawls, Bill
Mutfaklar, Mathias Saç, Yaşlı Adam Walton Hair, Frank ve Jno. Green, W.W.
Woodward, Darius Ogden ve belki de hatırlayamadığım diğerleri. İle ilgili
Tabii ki, kendim için bir tane vardı. Bunları nasıl başardım
Bilmiyorum kamplar, ama hepsi oraya geldi ve uzun sürmüyor
Noel'e kadar, eski E şirketinin düzenli bir "jollifikasyon" vardı. Vardı
yakınımda yaşamayan ve almayan şirketin birkaç üyesi
Benim tarafımdan herhangi bir kutu; Ama hepsi aynı, onlara bölünmüş olanlar ve
Tüm şirket bir süre iyi gitti.

Komutumuzu hala Richmond'un altında buldum. Richmond'dan yürüdüm
ve tepenin üzerindeki çizgiyi vurdu ve tugayımızın
sola doğru. Çizgiyi geçtim. Şimdi güzeldi
Ön taraftaki göğüs işleri, kütüklerden yapılmıştır. Erkekler için mahalleler
bazı kütükler miydi, bazıları çadırlarla kaplı, bazıları çadırlı
Sadece, eserlerin arkasında yüz metre uzaklıkta yer almaktadır. Alan
eserler arasında ve çeyrekler bir matkap zemini ve bir
General Street. Bu caddede gitmek zorunda kaldım. Daha önce çok gitmemiştim
Bazıları "İşte Dominker Çavuşu Gidiyor" diye bağırdı ve hayır
Bir mil ileriye duyabildiğin zaman, "İşte Domineker geliyor
Çavuş. "O zaman kendimi bu şeritlere sahip olduğum için lanetledim.
Geri döndükten sonra birkaç hafta boyunca görev için uygun değildim, ama
Ancak _my company_ sorumluluğunu üstlenin-Morrison ve Stewart.

Şu an ilgili şeyler bizim davamız için squally arıyorlardı ve birçoğu
Ordumuz yıpranıyor ve cesaretini kırıyordu. Raporlar
Johnston'un ordusu meseleleri daha kasvetli gösterdi ve zaman geçtikçe
Sherman baskına başladı, Savannah'a gitti ve sonra ortaya çıktı ve
Güney Carolina'ya giriyor. Evde ailelerimiz olan,
Evsiz ve açlıktan ölmüş durumda, çok cesaretsizdi
ve cesaretini kırdı. Bazı firarlar yapıldı. İlk arasında hatırlıyorum
Orangeburg'dan Mack adında bir adamdı. Çok üzücü duymuştu
karısından ve çocuklarından gelen haberler ve bir furlough alamıyor, o
onlara gitmeye kararlı. Geri getirildi, Courtmartial tarafından yargılandı,
Hüküm giymiş ve vurulmaya mahkum edildi. O günü asla unutamam. .
Tüm kolordu büyük bir açık alanda ortaya çıktı ve oyukta oluştu
kare. Alayımızdan on iki kişi çekim detayına çizildi.
Detaydaki çavuştum. Benim görevim bu on iki erkeğe sahip olmaktı
Mack'in bulunduğu yerde inşa edilen kazıktan yirmi adım yürüyüş
yerleştirilmiş. Bu pozisyona ulaşırken, on iki erkeğin yığınını yaptırdım
Kollar, sonra onları gözden kaçırdım ve Lieut'a çevirdim.
İnfaz için onlardan sorumlu olan Güney. Sonra geri döndüm
yığılmış kollara ve tabancaları yükledi, altına boş kartuşlar koyarak
ve altıda yüklü kartuşlar ve onları yeniden destekliyor.

Sonra bu meydanda bir vagon içeri girdi. Bu vagonda Mack vardı,
tabutu. Vagonun her iki tarafında bir bekçi vardı; Vagonun arkasında
gruptu. Bu alay oyunun bir ucunda başladı
kare; Sağa doğru hareket eden grup ölüm yürüyüşünü çalıyor. Gittiler
Tüm karenin tamamı, her bir erkeğe iyi veriyor
onu görüntüleme fırsatı. Sonunda diğer ucuna vardılar
Square, Mack, yardım almadan, vagondan indiğinde ve
kazık. Tabut hemen arkaya yerleştirildi; Sonra Mack istendi
sırtını kazıkla diz çöktü ve ona bir pullukla bağlandı
astar. Gözleri bağlı kaldı. Şimdi Lieut. Güney, on iki adamı ile
Meydana hızlı bir adımda girdiğim görüldü ve yığılmış olarak durduruldu
kollar. Lieut. Southern komutu aşağıdaki gibi verdi: "Dikkat, detay.
Silah al. Kol taşıma. Hazır-Aim-Fire! "On iki raporunda
Silahlar zavallı Mack'in başı göğsüne düştü-ölü bir adamdı. Lieut.
Southern, adamlarını hemen hareket ettirdi, böylece küçük göreceklerdi
olabildiğince, onları geri almak, onları farklı olarak dağıttı
komutlar. Bu, şimdiye kadar aldığımız ilk ve son dersi sona erdirdi
Firar. Görmek zordu, ama böyle olmak zorundaydı, başka memurlarımız,
Zavallı Mack'in Kaptanı, Albay, Tuğgeneral,
Hıristiyan asker Bob Lee, buna asla izin vermezdi.




Bölüm XIV.


Bundan biraz sonra kazık çizgisinde çavuştum. .
Düşmanın kazık çizgisi yaklaşık dört yüz metre uzaktaydı, ama adil
görüş. Gece yarısı, E Şirketinden özel olan William Dyches'i gönderdim.
Vidette rahatlatın ve gün kırılmaya başlayana kadar vidette olarak kalacak
Sonra kazık çizgimize geri dönmek için. Tıpkı günün oldukça kırdığı gibi ve
Dyches gelmemişti, ona bir göz attım ve gördüğüme şaşırdım
Neredeyse Yankees'e gitti. Ona bir atış yaptım ama onu özledim. A
Yankee daha sonra bana bağırdı ve "Söyle, Johnny, bir tane var
Küçük patateslerin.
Dyches her zaman çok iyi bir asker olmuştu-asla görev yapmadı ve
Her zaman kavga ediyordu. Barnwell Bölgesi bölümündeydi,
Şimdi Cracker's Boynu olarak bilinen Aiken County, üst üç koşunun yakınında.
Dyches, hepimiz teslim olana ve sersemlemiş olana kadar eve ulaşmadı
Appomattox Home'dan. Asla siperlere geri dönmedik
Fort Harrison'dan suçlama; Ancak, Richmond'un altında kalan
1 Nisan gecesi, mahallelerimizi terk ettiğimizde,
Göğüs işleri ve Richmond için yürüyüşümüzü aldı. Sonra Richmond'a ulaştık
Gece yarısı ve her şey karışıklık ve kargaşa içindeydi-şehir açıktı
Birden fazla yerde ateş. At ve yaya içinde askerler gidiyorlardı
Her yönde-yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar sokaktaydı
ağlamak; Bütün bunlar, duyabileceğimiz ağır ateşle birlikte
Petersburg, bize Richmond'un gittiğini söyledi-Richmond, hedef
Grant, bu kadar çok feda ettiği için çok uğraşmıştı
Yaşıyor, sonunda onun olurdu. Richmond'dan geçerken ikisini de kaybettim
Morrison ve Stewart-karışıklıktan kaçtılar.

Richmond'dan geçtik, giren Yankees'e verdik
Hemen arkamızda ve öğleden hemen önce Petersburg'a ulaştık. İşte biz
birliklerimizin neredeyse hiç bastırılmadığını buldum. Dört veya
Appomattox Nehri'ni kapsayan köprünün beş yüz metre altında,
Köprü tutma emriyle, tüm ordumuz tek kaçıştı
vardı ve bunu kaybetmek için yakalandık. İlerleyen düşmanı tuttuk
Ordumuz geçtikten sonraki geceye kadar öğleden sonra. Biz
çekildi ve geçti, sonra köprü üzerine yağ döküldü,
ateş. Alevlerde gördükten sonra yürüyüşümüzü arka muhafız olarak ele aldık
Lee'nin ordusuna, hatırlanacak altı gün boyunca, _ ve her biri
Saat A Mücadelesi için Appomattox.

Bu yürüyüşten nasıl bahsedeceğimi bilmiyorum. İşler çok hızlı oldu ve biz
o kadar sert basıldı ki, sadece birkaç dakika tek bir yerdeydik
Ve sonra diğerinde. Burada bir kavgada, düşmanı yeterince uzun tutarak
Birliklerimizin bir akışı geçmesi veya hatta yolda dar bir yeri geçmesi için,
Sonra gittik. Farmville'de iyi, sert bir kavgamız olduğunu biliyorum
Birliklerimiz köprüyü geçerken düşmanı geri tutmak ve
Bizi kesecek gibi görünüyordu. Bazı birliklerimiz
dere, boyun derin. Bu yeri tepenin hemen üstüne geçtikten sonra biz
Çeyrek müdürümüz ve komiser vagonlarımızı terk etti ve ateşli buldum. Sadece bir
Biraz daha ileride patlamak için durduk ve ateş açtım ve dövdüm
Bir miktar meyilli, tavaya bir flep jack koyun. Tıpkı hazır olduğu gibi
Tersine hızlı bir şarj etmek için emredildi. Kızartmamı aldım
Pan, flap-jack ve hepsi ve suçlamaya girdi. Yankees'i sürdük
Geri döndü ve ateşime geri dönersek, flep jack'imi pişirmeyi bitirdim ve
iyi yedi.

Altı gün altı gece boyunca uyku veya dinlenmek için durmadık
On dakikadan daha uzun, ancak bu on dakika uyku için kullanıldı. BT
her zaman kavga ve koştu. Erkekleri gördüm-ve bir şeyi yaptım
Kendim-birlikte yürürken uyumaya çalışın. Appomattox'a ulaşmadan iki gün önce
Frank Green, bir şey alıp alamayacağını görmek için yan tarafa kaydı
yemek yemek. Bir yarım mil indi ve bir yarıyı almayı başardı
Yaşlı bir kadından pastırmanın ortası. Süngerini bunun içinden geçirdi
ve onu omzuna salladı ve bizim için başladı. Yakında keşfetti
Yankees'in süvarilerinin bizim ve bizim arasındaydı. Bu nedenle
Onları bir şekilde daha fazla. Herhangi bir açık ülkede olmak bu zordu
Yapmak. İkisi yakında onu gözetledi ve onun için gitti; Ama bir saat sonra veya
Dahası, Frank pastırmasıyla geldi, çok_. Şimdiye kadar yine ben
yalınayak. Ölü Yankees'e koşma fırsatım olmadığı gibi
_ Bu zamanları koşmayı yapıyorduk_. Bu yüzden etrafa bakmaya başladım
Bir yerde bir çift ayakkabı için. Yakında Sid Key'in bir çift olduğunu keşfettim
Sixes sayısı kemerine asıldı. Sid onlarca giydi. Onu takas ettim
bir ticaret için. Satmaya istekliydi, ama nakit istiyordu. Ancak izin verdi
Onlara ödeyeceğim anlayışıyla onları kredi alıyorum
Bir sonraki kavgadan sonra ölü bir Yankee'den bir şey alırsam. Hiç alamadık
başka bir kavgaya _ sahayı tuttuğumuz yerde_, sonuç olarak hiç olmadı
ölü bir Yankee şansı; Ve henüz bu ayakkabılar için Sid borçluyum!

9 Nisan 1865 sabahı bir tarlada durduk. Ateşleme
ön tarafa devam ediyor. Bunu fark ettiğimizde uzun zamandır durmamıştık
Ön taraftaki ateş sona ermişti. Her iki tarafında uzanıyorduk
yol. Şu anda iki adamın yolda dörtnala çıktığını gördük. Bize ulaştığımda
Birinin genel personel memurlarından biri olduğunu keşfettik, diğeri
Yankee subayı olmak. Tam o sırada heyecan vardı. Biliyorduk
Bir şey yanlıştı, ama neydi? Uyku ve tükenme gitmişti;
Herkes kalktı, etrafta dolaşıp merak ediyordu. Burada tutulduk
Bu pozisyon ve bu tür altında üç saatten fazla,
_LEE'nin teslim olmuş olduğu rapor başladı. Çok kısa bir süre sonra
Bunu duyduk, yoldan çıkan bir atlı kalabalık gördük. Yakında biz
Gen. Lee'yi aralarında tanındı. Her insan ayağa kalktı ve biz
Lee için bağırmaya başladı. Yaşlı adam şapkasını çıkardı ve
Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, tek kelime etmeden, bizim içinden geçti. Lee
Gözyaşı döken tek kişi değildi-eşleri olan, oğulları olan yaşlı erkekler,
kızları, hatta evde torunlar; Ailesi olan orta yaşlı erkekler
evde; Genç bir eş bırakan genç adamlar ve genç arkadaşlar gibi
Kendim-hepsi başlarını gözyaşlarıyla eğiyorlardı; Ama düşünme yok
sansür; Gen. Lee'nin hiçbir eleştirisi, hiçbirimizin zihinlerine girmedi.
En iyisi için yaptığını biliyorduk ve ona daha fazla güven duyduk, çünkü
O gün bizim içinden daha önce hiç olmadığı kadar geçti ve onu sevdik
Daha. Ne kadar aşağılandığını biliyorduk ve bunu bilerek endişeliydik
doğru yaptığını fark ettiğimizi hissettirmek için
sarsılmak yerine ona olan güven ve sevgi
artırılmış. Şimdi kesinlikle her zamankinden daha fazla bir idol vardı.

O öğleden sonra Oak Grove'a götürüldük ve boğa kalemine koyduk,
Biz dediğimiz gibi. Bu sadece Bivouac'a giriyordu.
Biz, _ ama bir Yankee koruyucusu değil. Buna teslim edemezdik
denenen; Sonuncusu
gece. Ama gardiyanlarımız için kendi adamlarımız vardı. Bize izin verilmedi
Hatlarımız, ne de herhangi bir Yankees'in içeri girmesine izin verilmedi; Ama etrafta asılı kaldılar
ve ezici olmak için çok zor zamanlar geçirdiklerine şaşırdı
Rag-a-Muffins kalabalığı ve çok azı.

Boğa kalemine konulduğunda, öyle oldu ve hemen
keşfedildi, alay çizgilerimizde büyük bir ahır vardı
mısır kulaklarıyla dolu. Yakında bunun için uğraşıyorduk ve erkekler yapabiliriz
Bu mısırın bir silahı ile her yöne giderken görülebilir. Baktı
Her insan bir atı besleyecek gibi. Bizim için iyiydi
Bu şansı vurduk, çünkü yiyecek hiçbir şeyimiz yoktu; Ve olduğunda
Daha iyi bir şey yok, kavrulmuş mısır çok iyi gidiyor. Şimdi doldurduk
Kavşak mısır ve iyi karanlıkla herkes uyuyordu-ilk
Richmond'dan ayrıldığımızdan beri yedi gün ve gece vardı. Uyandık
Ertesi sabah ve kahvaltımızı aldıktan sonra (tekrar kavrulmuş mısır
ve su), bir gece uykudan sonra çok tazelenmiş hissettik ve
dinlenmek. Çizgilerimizin etrafında asılı kalacaktı
yer. Sabah Gen. Lee, Gen. Meade ve personel eşliğinde,
etrafta dolaştı. Sanırım Gen. Lee, Gen. Meade'ye ne kadar az adam gösteriyor
onu ve içinde bulundukları duruma teslim olmuştu. Bizim yanımızdan geçerken
Neşelenmeye ve bağırmaya başladı. Meade, onun sahip olduğu renk taşıyıcısına döndü.
Merkezi bayrağı toparlandı ve "Bu bayrağı açın" dedi. Bunu yaptı
Bizimdeki eski, düzensiz, yarı açlık, yıpranmış bir Konfederasyon askeri
Çizgiler diye bağırdı, "D ---- sen yaşlı bez. Gen. Lee'yi tezahürat ediyoruz." Bu
Yaşlı adam, dengemiz gibi, artık çırpılmış, buraya kaleme alınmış
Boğa kaleminde, en az ondan bire aşırı güç, açlıktan, çıplak,
Yıkan, vahşi doğada olduğundan, Spottsylvania, Soğuk Liman
Ya da siperlerde ve Richmond'un altında dokuz ay. Biz değildik
Çırpılmış ve biz hiç çırpılmış hissetmedik; Ama yapmış olan erkekler gibi hissettim
Her acil durumda ve şimdi, bizden vazgeçmek zorunda kaldık
Mücadele, sadece ezici olasılıklar ve kaynaklardı. Ama biz
Yine de hak sahibi olan ve hayranlık duyan erkekler ve erkekler
tüm dünyanın. Bunu hak ettiğimizi biliyorduk ve bilerek tuttuk
Kafalarımıza, galiplerimize doğrudan gözlerine bakmaktan utanmayın. _Ve
Onlar, Yankees_, çok dikkate alınarak hareket ettiler ve iyi gibi
Askerler ve iyi Amerikalılar sadece harekete geçebilir, bu genişlemeyi göstermedi
hissetmiş olmalılar. Elbette gurur duyuyorlardı
Sonuç, yine de sempati ve iyi niyetimiz vardı.

Bu 10 Nisan'dı. Tüm gün çizgilerimizde kaldık. Buna
geri kalanına ihtiyaç duyduğumuz için itiraz etmedi ve ayrıca umursamadık
çok hareket et. Yine, iyi bir gece uykumuz ve mısır kavrulmuş
yemek için yeterli. 11. sabahın erken saatlerinde bildiğimiz bilindi
çıkarılacak ve kollarımızı, mühimmat ve her şeyi teslim edecekti
başka. Bununla birlikte, yan kollarımızı ve battaniyelerimizi korumamıza izin verildi.
Yan kollar, memur, kılıcından ve tabancasından oluşuyordu; ile
özel, herversack, kantin ve küçük el baltası, biz baltamız
Kemerlerimizde sıkışmış ve bize çok fazla hizmet veren
Wilderness, Spottsylvania, Soğuk Limanda Günlük Göğüs İşleri Binası
Petersburg ve Richmond'un altında. Sabah fark ettik, on deyin
Saat, Yankee sütunları Appomattox Court House'a doğru hareket ediyor. -Den
öğlen davullarımız düşmemiz için yendi. Kısa sürede tekrar içeri girdik
Sıralar. Lee'nin ordusu şimdi Appomattox Mahkemesine doğru yola çıkıyordu
Ev, her insan tamamen silahlı, kartuş kutuları dolu ve erkekler iyi
dinlenmiş. Yığınlamak ve bu kolları bırakmaya götürüldüğümüzü biliyorduk
dört yıldır bizim bir parçamızdı; Ama gecikmedik ya da
Skulk. Gen. Lee, o zaman ve orada vardı, "çocuklar, orada çocuklar, orada
Düşman mı, onlar için git, "sorgulanacak bir insan olmazdı
BT; Oranlar ne olursa olsun kırılırdık. Ama yürüdük
Önlerinde, savaşta kuruldukları yerde, bizimle
Bir askerin nasıl öleceğini bildiğini göstererek başlar. Durduk
ve onlarla yüzleşmek için yapıldı ve sonra son kez oğlumuzu duyduk
Albay, Jim Hagood, "İlk Güney Carolina, Sipariş
Silahlar, süngü sabitleyin, kolları yığın, açma hesapları, telefonu kapat
Muhasebe. "Bu tamamlandığında, onun emrini tekrar duyduk,
"İlk Alay, Dikkat. Doğru yüz, dosya sağ, Mart." _ Tapu
bitti ._ Şimdi gerçekten mahkum olduk-bizi koruyacak hiçbir şey
tehlikeden ya da hakaretten. Geldikten sonra geri taşındık,
Ve daha önce olduğu gibi mahallelerimizi aldık. Hiçbir şekilde hakaret etmedik
düşmanlarımızdan herhangi birinden. _ Dünyadaki diğer ordu öyle olmaz
Bu kadar uzun sürdüğü, çok fazla özelleştirdiği bir düşmandan
İnsan yaşamından çok fedakarlık, bunalmak. Gen. Grant asil davrandı
Gen. Lee'ye doğru. Adamları bize doğru hareket etti.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Oğlumuz Albay.]

    James R. Hagood,
    (Hagood's) Albay İlk S. C. Gönüllü Alayı
    Piyade, C.S. Ordu.

General Lee şu şekilde yazdı: "
Sütun J. R. Hagood, Ordu ile bağlantısının tüm dönemi boyunca
Kuzey Virginia'dan, cesaret, verimlilik ve iyilik için göze çarpıyordu
yönetmek. Onun liyakatiyle sürekli sergilendi,
onun emrine alay ve eylemleriyle olduğunu gösterdi
pozisyona layık. "

    (İmzalı) R. E. Lee.
    Lexington, Va., 25 Mart 1868.

J. R. Hagood, yukarıda adı geçen Alim'de özel olarak gönüllü oldu, Just
Virginia'ya gitmeden önce, 1862 yazında,
Johnson Hagood'u başaran Col. Thomas Glover'ın komutası
Alayı albayının, ikincisinin tanıtımı üzerine
Tuğgeneral.

J. R. Hagood, Alayı Ağustos 1862'nin çavuşunun terfi ettirildi.
16 Kasım 1862'de Alay'ın adjutantını terfi ettirildi.
O Ocak 1863 şirketinin kaptanını terfi etti.
16 Kasım 1863'te alay. Komisyonu tarihli
On dokuzuncu doğum gününden on gün içinde, şüphesiz ki
Konfederasyon ordusunda bir alaya komuta eden en genç albay.

Bu hızlı tanıtım, hizmet ederken ve bir kısmını oluştururken ona geldi.
"Süngülerine taşıyan bu eşsiz piyade
Konfederasyonun dört uzun ve kanlı yıl için serveti. "
Appomattox'a teslim oldu, Lee'nin ordusu ile
En az 20.000 erkeğin nişanlandığı on dokuz savaş.

       * * * * * *

O akşam Col. Hagood, alayının adamları için yeterli parollere sahip,
ama onları vermedi. Ertesi gün, 12 Nisan, Col. Hagood,
bizi bir arada tutma planını denemeye karar verdi,
Ev. Sabahın erken saatlerinde Yankees bizi sığır eti üzerine göndermişti ve
Bunu böldükten sonra her adam bir poundun dörtte birini aldı. Bu
Bull'da olduğumuz süre boyunca bize verdiğimiz sadece rasyonlar
Dolma kalem; Ancak, düşmana adalette, onların da olmadığını söylemeliyim
onları bir şey çıkarmıştı.

Sanırım o kadar hızlı ve öfkeyle seyahat etmiştik ki vagonları yapamadı
sürdür. Buradaydık, evden altı yüz mil uzakta, bir kuruş değil
Ceplerimiz ve bir kiloluk çiğ sığır etinin sadece dörtte biri. Daha fazlası olabilir
acınacak resim çizilecek mi? Col. Hagood bizi yürüdü, bizi tuttu
Gece gelene kadar çok iyi bir şekilde durduk. Seyahat ettik
Bu gün eve doğru yaklaşık yirmi mil. Gece için durduktan sonra
Col. Hagood, onunla tanışmak için mevcut birkaç memuru aradı.
paramız olmadığını veya el koyma yetkimiz olduğunu açıkladı
Yiyecek bir şey. Erkeklerin artık hiçbir şeyi yoktu ve ondan fazladır
günler. Onları olabildiğince uzun süre bir arada tutmanın en iyi olduğunu düşünmüştü,
Ve şimdi onları Yankee Ordusu'ndan yirmi mil uzakta almıştı,
Her adama şartlı tahliyesini vermek ve dönmekten başka alternatif görmedi
Eve elinden gelenin en iyisini yapmak için gevşek. O memnun kaldı
En iyi kurs. Mevcut tüm memurlar onunla anlaştı ve o gece
Her düzenli çavuş, doldurulacak parollerin sayısı verildi,
Adamın adını eklemek. Geceyarısı Düzenli Çavuş A.P. Manville
Ve ben hepsini E Şirketi için hazırladım ve ertesi sabah erkenden
Sergt. Manville şirketi aradı ve her adama şartlı tahliyesini verdi.
Sonra, gözlerimizdeki gözyaşları ile birbirimize güle güle ve bizim
Eski Barnwell bölgesindeki ıssız evlerimiz için kurs.




Bölüm XV.


Jim Diamond ve ben her zaman yaptığımız gibi yaptık-servetlerimize katıldık-ve
Bir tür yoldan alarak yakında herhangi bir askerden uzaktaydık. Biz
Karayollarından ve halka açık yollardan ayrılmanın çok daha iyi olduğunu düşündüm,
Özel yollarla bir şeyler almak için çok daha iyi bir şansa sahip olurduk
yemek için. Bu planın çok iyi çalışmasını bulduk ve bütün boyunca
Eve gitmek için aldığımız mesafe ve zaman asla aç kalmadık. Bazen biz
Çok koştuğumuzda kısa bir mesafe için bir otoyola çarpacaktı
bazıları için bu kadar ileri gitmek zorunda olan evleri için sersemleten arkadaşların
Teksas. Nasıl o kadar uzun sürdüler ve böyle bir şey yapmak için
Gebe kalamıyorum.

Genellikle geçtiğimiz hemen hemen her evde dururduk
yemek için veya süt veya ayran için bir şey; Ve sadece ikisi var
Biz, biz hiç reddetmedik, sonuç olarak asla istemedik. Bundan sonra
uzun zamandır Danville, Va mahallesinde olduğumuz.
Git ve yerini al ve orada neler olduğunu görün. Ulaştık
Sabahın erken saatlerinde Danville ve muazzam bir kalabalık buldu-görünüşe göre
Hepimiz yere almıştık. Şehre ulaştıktan kısa bir süre sonra biz
bazı devlet mallarının bulunduğu bir mağaza şarj etmeye kararlı,
Ve kısa bir süre sonra büyük bir kalabalık toplandı. Durdurulması uzun sürmedi
kapılar ve içeri gir. Sonra mücadele başladı. Pastırma vardı, yemek,
pekmez, kıyafet, battaniye ve diğer her şey. Erkekler
pekmez, hogshead'in başını devirip daldırarak
onların kantinleri. Bir örnekte bir hogshead çevresindeki baskı çok
Çok sıkı basan, namlunun yanındaki bir adamın harika
ayaklarını kaldırdı; Ama kasıtlı olarak namluya adım attı,
pekmezin beline ayakta duruyor. Kantini doldurdu ve sonra
sürünerek.

Jim ve ben bu baskında küçük bir pastırma parçası, biraz yemek, bir çift
Ordu battaniyeleri ve bir McClelland eyer. Sonra kasabaya gittik
Depo ve yolda duran bir araba treni buldu
güneye doğru. Motor ateşlendi ve içeride mevcut her alan
ve üstte ve üstte alındı ​​ve hareket etmek için gerekli olan her şey
Kapalı bir mühendisdi. Bu trenin durduğu yerden hemen uzakta
Dergi, her türlü patlayıcı füzelerle dolu. Bir şekilde
Bu dergi yakalandı ve yakında patlama meydana geldi ve
Kabuklar her yönde uçuyordu. O zaman trende olanlar
Uzaklaşmaya başladı-hatta araba pencerelerinden bile atlayarak, diğerleri
üstten. Bu en kötüsü iken bir Teksaslı motora atladı
Ve diye bağırdı, "Ben bir mühendisim; çalıştırabilirim. Bana bir itfaiyeci ver."
Hemen birisi çağrısını yanıtladı. Bu arada, diğerleri gibi
Atladı, oda yapıyor, Jim ve ben takıldı ve Texas mühendisimiz çekti
Canlı derginin karışıklığı ortasında. Çok biliyor olsun
Bir motoru işleme ya da işleme hakkında, kesinlikle koşmasına izin verdi, durdu
hiçbir yer ya da hiçbir şey için, Salisbury, N.
C., ihale bir aks kırıldı. Bu, elbette,
sürmek. Treni terk etmek, pistte bırakarak, tekrar dışarı çıkardık
ayakta. Bununla birlikte, bize çok iyi iş çıkarmıştık.
Zamanla Charlotte, N.C, mahallesine çarptık,
ve o şehri de "almak" istedi, çünkü görmek ve duymak istedik
Dünyada neler olabilir, hepimiz
Ülke yollarına ve ülke evlerine hareketler. Charlotte'a gittik
Ve, yüzdeliklerimizin iyi doldurulmasıyla, acelemiz yoktu. Somun
Şehrin etrafında manzaralarda. Burada yine büyük bir kalabalıkla tanıştık
Lee'nin parollu adamları ve burada yine bazı hükümete baskın yaptık
mağazalar. Ama yemek için bol miktarda vardı, biz çok fazla el ele almadım.
Ancak, gerçek iyi kot pantolon var-aldığımız her şey hakkında.

Jim, Charlotte'a ulaşmadan önce eyerini takas etmişti, sonuç olarak biz
bunu taşımakla engellenmedi. Karanlıktan önce şehri terk ettik ve
Bir sonraki adımda nereye gireceğimizden bağımsız olarak güney kursumuza devam etti.
Bazen bir nehir boyunca bir feribot almak için biraz mesafeye gitmek zorunda kaldık ve
Bir veya iki durumda bir çiftçi bizi batteau'sunda devralırdı. Biz
iyi ilerliyorlardı ve ikimizin bir karısı ve çocukları olmadığı için
Geleceğimizi beklerken, Charlotte'dan ayrıldıktan sonra zorlanmadık. .
Bir sonraki şehir Newberry'yi geçerek hatırladım. Duyduk
Başkan Lincoln'un Charlotte'da suikast. Newberry'ye ulaştığında
Sabah erkenden kasabanın harikasıydık. Duymamışlardı
Lee'nin ya da Lincoln'un ölümünün teslim olması. Sanki kasaba gibi görünüyordu
Bizi görmek için çıktı.

Burada sadece Jim'in tıraş olması için yeterince uzun süre durduk, berber
Hiçbir şey için yapmak. O gece bir çiftçinin ahırında uyuduk
Newberry'den kilometrelerce. Bu çiftçi bize akşam yemeği verdi ve ertesi sabah
kahvaltı. Ve sevincimiz yolumuza devam ettik. Bir sonraki durağımız bir
Saluda İlçesinde Çiftçi Evi-Mr. Hazır-Columbia'da ve
Augusta Demiryolu. O eski bir bekardı ve bizi onun evine getirdi,
Bize akşam yemeği, yatak ve kahvaltı vermek ve bir sonraki erken başlamak
Sabah. Ayrıca, bize Pine Log Köprüsü'ne nasıl ulaşacağımızı yönlendirdi,
Edisto Nehri karşısında. EDISTO'yu öğleden sonra geçtik ve aldık
Beyaz gölet için o büyük eski kumlu yol. O yere ulaşmak, hemen önce
Gün batım, yolumuza gittik ve gün batım ve karanlık arasında durduk
küçük bir kütük kabini, bir şeyler istemek ve bayana söylemek,
Bayan Beach, çamlarda uyuyacağımız. Bu rıza göstermez
Bizi içeri sok, hazırlayan akşam yemeği hazırladı, önünde bir palet indirdi
ateşin. Yatmadan önce bize kocasının bir asker olduğunu söyledi.
Ayrıca, Lamar'ın ikinci Güney Carolina Topçularına ait olmak
Johnston Ordusu. Charleston'dan ayrıldıkları için ondan haber almamıştı.
Plaj eve iyi gitti.

Ertesi sabah parlak ve erken kaldı ve bize kahvaltı verdi ve
Godspeed. Artık çatallarına ulaşmadan sadece birkaç mil önceydi
Jim ve ben'nin ayrılacağı yol, Barnwell'e ve ben
Joyce'un Şubesi, Barnwell'in on mil yukarısında. Buna ne kadar yaklaştıkça
Yolun çatalı daha ciddi olurduk. Yemmiştik ve
Yaklaşık üç yıl boyunca birlikte uyudu-paylaşılan özelleştirmeler birlikte,
ve refah içinde birbirimize bölündük; Ve şimdi, biz
Ayrılmanın eşiği, belki de bir daha asla birbirlerini görmemez. Biz öyleydik
Yürüyüşünde Sherman tarafından yapılan yanmış evleri geçmek ve biz
Evlerimizde ne bulabileceğimizi bilin; Ama zor olduğunu biliyorduk
Önümüzde zamanlar. Sonunda, ayrılık yerine geldik ve
Ortak içgüdü, ayrılmayı kısaltmaya karar verdik. Jim aldı
Omuzlarından kot pantolon cıvatası, kaydırdı, bana çekmemi söyledi
Dışarı ve sonra, ortada ikiye katlamak, ikiye kesin. _Bu
All._ Bir kelime daha fazla söylemeden el sıkıştık ve hızla kapattık.
Jim'in Barnwell'e yaklaşık on iki mil vardı; Joyce'un şubesine yaklaşık on. BEN
Tıpkı akşam yemeğini bitirdikleri gibi eve ulaştı. Onlar da duymamışlardı
Lee'nin teslim olmasından. Beni eski kıyafetler avladılar, beni bir
Yıkamak ve temizlemek için Outhouse ve sonra konfederasyon takımımı gömdü
Gray, bununla ilgili en iyi şeydi. Ben çok iyiydim
Sherman'ın akıncılarının bu kadar yükselmediğini bulmak için memnun
bizim yerimiz. Ancak geldikleri en yakın şey sadece bir buçuk mil idi
Barnwell'e doğru. Zencilerimizin hiçbirinin bitmediğini gördüm, ama
Hepsi evde bir mahsul yapıyordu ve annenin iyi bir "domuz ve
Hominy. "

Bununla birlikte, yerinde yaklaşık bir düzine çiçek hastalığı vakası vardı,
Biraz Straggler tarafından, en çok Zenciler arasındaydı. Ben değildim
Korkarak, Richmond'un altındayken iyi aşılanmıştı ve ben
hemen içine gitmek ve sahip olan herkese yardım etmekten çekinmedi
Hem beyaz hem de siyah. Kız kardeşlerimin bana bir
Baskın düzenlediğimiz kottan yapılmış gerçekten güzel kıyafetler
Charlotte ve yolun çatallarına bölündü. İlk gittiğimde
Barnwell Jim Diamond'ı diğer kısımdan yapılan takımında gördüm.

Şimdi savaş bitti ve biz yine siviliz. Anımsamalarım
Özel sonunda. Bunlarda yazmam gereken şeyler var
Bana doğru zamanda geldiler ve belki de şeyler var
Bu dışarıda bırakılmış olabilir. Ama yazmak için oturduğumda
Ne söylemek istediğimi bilmiyordum. Bana geliyor gibiydi
İlham, ve kalemin gidebileceği kadar hızlı yazardım. Yapacağım
Bunu okurken halktan hayırsever olmasını istemek zorunda. Hatırlıyorum
On dört buçuk yaşında sadece bir ülke çocuğu savaşa girdi ve
on sekizde harap, ıssız ve yoksul bir ülkeye geri döndü
Yıllar ve altı aylık.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Hem "ayakta" hem de "A-ayak" görünür ve değiştirilmemiştir.

S. 7: "Islak" "ısrarcı" olarak değiştirildi (ısrarlı isteğimle).

S. 24: "Forteen" "on dört" olarak değiştirildi (on dört yüz güçlü).

S. 30: "Bill" "tepenin yaklaşık yarısında)" tepenin "olarak değiştirildi.

S. 33: "Arthur Tompson" "Arthur Thompson" olarak değişti.

S. 67: "neşeli" "neşeli" olarak değişti (yüksek, neşeli bir sesle).

S. 67: "Yakından" "yakından" olarak değiştirildi (düşman tarafından yakından takip etti).

S. 67: "OF" ON "ON" (karnıma düz yattım).

S. 70: "Semed" "göründü" olarak değiştirildi (bu mermiler hepsi gidiyor gibiydi
başından sonuna kadar).

P. 79: "Biled" "haşlanmış" olarak değiştirildi (haşlanmış gömlekler).

S. 90: "Timesom" "yorucu" olarak değişti (dokuz uzun, yorucu ve
olaylı aylar).

S. 115: "Out" "bizim" olarak değiştirildi (mahallelerimizi terk ettik).

S. 126: "kargaşalı" "sürünerek" olarak değiştirildi (ve sonra süründü).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK REMINISCENCES OF A PRIVATE***


******* This file should be named 41616.txt or 41616.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/1/41616



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
