*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, November/December 1665
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: November 30, 2004 [EBook #4161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, November/December
1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, November/December 1665

Author: Samuel Pepys

Release Date: November 30, 2004 [EBook #4161]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİM MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
KASIM & ARALIK
1665

1 Kasım. Yatakta uzun süre Bay Hill ile bir adamın hayatındaki çoğu şeyden ve dünyada ne kadar az liyakatin, sadece lütfun hüküm sürdüğünden; ve kendi adıma, liyakatsiz bir şansın beni buraya getirdiğinden; ve çalışkanlığın beni sadece öyle tuttuğundan ve öylece yaşayacağımdan, çok sayıda tembel insan arasında çalışkan bir adamın gerekli hale geldiğinden, onsuz hiçbir şey yapamayacaklarından bahsettim ve ona son zamanlardaki erzak işimden ve Saray'daki çok farklı kesimlerden insanlarla ilişkimi sürdürmek için ne kadar endişelendiğimden bahsettim, ama yine de hepsine karşı adil olmam gerektiğinden bahsettim; bu benim için anlatması çok keyifli bir konuşmaydı, ayrıca onun da dinlediğini anladığı gibi. Sonunda yukarı çıktık ve yağmur ve korkunç bir rüzgar için çok kötü bir gün olmasına rağmen, Erith'e su yoluyla gideceğime söz vermiştim ve yelkenlerin devrilme tehlikesi altındaydı, ancak yelkenlerini indirmelerini emrettim ve akşam yemeklerini bitirdikleri için hava çok soğuk ve ıslaktı. Yine de, güzel bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra kıyıda, Lord Bruncker bizimle Bayan Williams'ın evine, Sir W. Batten, Sir Edmund Pooly ve diğerlerine; ve orada, Lordumun doğum günü olduğu için, her birimiz şapkalarımıza çok aptalca yeşil bir kurdele bağladık; ve bence Lordumun bu kadınla olan aptallığını tüm dünyaya bu kadar açık etmesi çok utanç verici. Ama az sonra Sir W. Batten ve ben arabaya bindik ve
Boreman'a doğru eve gittik ve böylece arkadan eve giderken Kaptan Cocke'un
arabasından indiğini gördüm (Erith'te de onunla birlikteydi ama gemide değildi) ve böylece benimle birlikte konaklama yerime geldi ve orada oturup
yemek yedik ve bizimle konuştuk, ancak geçen gün ona siyah boyası yüzünden ofisten veya kendi ofisinden uzak durmasını söylediğimiz mesajımız yüzünden biraz sinirliydik. Ben buna ve bunun sebebine sahiptim ve evden çıkmış olmasına sevinirdim, ancak onu
gitmeye ikna edemedim ve böylece yemek yedik ve Kral'ın meselelerinin üzücü durumu ve durumu hakkında çokça konuşmadan sonra dağıldık ve arkadaşımla yatağa girdik.
Bu gece Sir W. Batten ile Greenwich'e geldiğimizde Coll. Cleggatt, Danimarka Kralı'nın İngiltere Kralı'nı temsil etmeye karar verdiğini kesin olarak söylüyor, ancak duyduğum kadarıyla bu tamamen yanlış.

2. Kalktım, eşimi ve ofisi bıraktım ve orada büyük bir memnuniyetle
Sir W. Warren, Tanca gemilerinin işini halletmek için yanıma geldi,
kendi kesesinden bana verdiği 100 sterlinin dışında 100 sterlinin üzerinde para alacağım. O gitti, ben akşam yemeği için evime döndüm ve Boğazlardan yeni dönmüş olan Kaptan Wagers geldi,
son gemilerimiz için erzakla Tanca'ya giden gemilerimiz için beni çok korkuttu,
onlar alınacak. Bu Kaptan cesur, güçlü bir adam ve bence çok dürüst. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve orada
geç vakitlerde mektuplar yazdım ve sonra gece 8 civarı ofisimden yola çıktım ve
konağıma yerleştim, bu gece bir Ketch ile Fleete'e gitmeyi planladım, ancak Sir J. Minnes'e yolumu kestim, o Erith'ten
ödüllerle ilgili bir şey için gelmişti, beni sabaha kadar gitmemeye ikna ettiler, çünkü hava korkunç karanlık ve rüzgarlı bir geceydi. Bu yüzden
konağıma geri döndüm ve yatağa girdim.

3. Saat dört civarında çağrıldım ve karanlıkta fenerle
tekneye bindim ve Ketch'e gittim ve oturdum, sabaha kadar Kabin'de biraz uyudum
ve sonra kalkıp Bay Evelyn'in Paynting hakkındaki kitabını okumaya başladım,

[Bu kesinlikle Evelyn'in 1662'de yayınlanan "Sculptura, or the History and Art of Chalcography and Engraving in Copper" adlı kitabı olmalı.

Freart'ın "Idea of ​​the Perfection of Painting
monstred" adlı kitabının çevirisi 1668'e kadar yayınlanmadı.]

ki bu çok güzel bir kitaptır. İyi erzak ve Tom'u yanımda götürerek saat 9 civarında kahvaltı yaptım ve sonra tekrar okuyup Fleete'e
on iki civarı geldim, orada Lord'umu (Prens içeri girdiğinde) Royall James'in gemisinde buldum, Sir Thomas Allen komutanı ve Lord'umla birlikte bir saat
yalnız, Lord'un bu durumda ne yapması gerektiği konusunda en önemli ve tek görevimin ne olduğunu tartıştık, kendisi Yorke Dükü ve Bay Coventry'nin ve daha birçoklarının kıskançlığı altındaydı ve muhtemelen hiçbir zaman onurlu bir şey yapmayacak, aksi takdirde kıskanılacak ve bundan olabilecek en fazla onur alınacaktı. Onun yokluğu saraydaki ilgisini azaltıyor ve en kötüsü, onun komuta edebileceği veya dışarıdaysa onları dışarıda tutabilecek veya herhangi bir büyük şey yapabilecek bir filoyu asla hazırlayamıyoruz veya öyle olsa bile, yurtdışındayken evde kimse onunla veya durumuyla ilgilenmiyor ve son olarak devletin tüm işleri sanki aniden parçalanacakmış gibi görünüyor ve sonra onun
yolundan çekilmesinin ne kadar üzücü bir şey olacağını söyledi. Lordum her şeye
katıldı ve ziyaretim ve tavsiyem için bana sonsuz teşekkür etti, bana her şeye
katıldığını ancak bir soru sorduğunu söyledi, eğer Kral kendisinden başkası giderse kendini güvende hissetmezse. O zaman nasıl gidecek? Buna
hazırda bir cevabım yoktu, sadece Kral'a burada kendisi için iyi bir şekilde
kullanabileceğini göstermekten başka bir şey yoktu. Ama bunun için fazla bir şey
söyleyemem. Bundan sonra birkaç küçük şeyden daha konuştuk ve
akşam yemeğine gittik, Lordum bana karşı sonsuz derecede nazikti ve yemekten sonra kalktım ve onu tütün alarak masada birkaç Komutanla bıraktım ve Bezan'ı geri aldım ve o gece cesur bir fırtına ve gelgitle Hope'a ulaştım, denizcilerin derinlikleri duyduklarında şarkı söyleme tarzını öğrenmekten büyük zevk aldım ve sonra akşam yemeğine ve uyumaya gittim, ki bunu bütün gece mükemmel bir şekilde yaptım, rüzgar ve yağmur için korkunç kötü bir geceydi.

4. Gece yarısından itibaren yola çıktılar ve sabah 5 civarında Greenwich'e geldiler. Ancak ben yaklaşık 7 veya 8'e kadar yattım ve böylece ofisime gittim, başım biraz ağrıyordu, kısmen doğal dinlenme eksikliğinden, kısmen bugün yapılacak çok işi olmasından ve kısmen de duyduğum haberlerden, kaldığım yerdeki küçük çocuklardan birinin iyi olmadığı; ve alçı ve duman için gönderdikleri için bunun veba olabileceğinden şüpheleniyorlar; bu yüzden Bay Hater ve W. Hewer'ı anneyle görüşmeleri için gönderdim; ancak bana geri döndüler,
ne bir zarar ne de tehlike olmadığı konusunda tatmin oldular, ancak çocuk iyi ve
arama teklif ettiler, ancak ben bir süre oraya gelmekten
kaçınmaya karar verdim. Sir W. Batten ve ben bütün sabah ofisteydik. Öğlen onunla Boreman'da akşam yemeğine gittik, orada Bay Seymour bizimleydi, kendisi çok kendini beğenmiş ve fazla da fazla olmayan bir adamdı. Burada Sir W. Batten bize (daha önce duymadığım) son oturum gününde pelerininin Mingo'dan alındığını, akşam yemeğine eve gittiğini ve denizciler tarafından dövüldüğünü ve Greenwich'e geleceğine yemin ettiğini, ancak
güvende oturana kadar ofise gelmeyeceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve orada
geç vakitte, ve öğleden sonra boyunca orada 100 denizcinin olması beni çok üzdü,
aşağıda küfür edip bize küfür ediyorlardı, camları kırıyorlardı ve
sabaha kadar evi yıkacaklarına yemin ediyorlardı. Bunu mahkemeye bildirdim, ama para ve ipten başka hiçbir şey yardımcı olmayacaktı. Gece geç vakit
Bay Glanville bir iki gece yatmak ve yatağa girmek için oradaydı.

5. (Pazar günü). Kalktım ve düzeltildikten sonra tekneyle Cockpitt'e gittim,
Albemarle Dükü'nün papazının basit bir vaaz verdiğini duydum: diğer şeylerin yanı sıra, insan öğreniminin kusurluluğunu kınayarak şöyle haykırdı:
"Tüm doktorlarımız sıtmanın ne olduğunu söyleyemez ve tüm aritmetiğimiz
bir adamın günlerini sayamaz;" ki Tanrı bilir ki bu aritmetiğin
kusuru değil, bizim anlayışımızın bu şeye ulaşamamasıdır.
Akşam yemeğine, çok fazla saçma sapan konuşmanın olduğu, ama en kötüsünün
Lambeth, St. Martin's ve Westminster'da vebanın çok arttığını duyuyorum,
ve şehrin her yerine yayılacağından korkuyorum. Oradan Swan'a gittim, Sarah'ı gördüğümü düşünüyordum ama kilisedeydi, sonra da su yoluyla Deptford'a gittim ve
diğer şeylerin yanı sıra bana küçük resimlerle mükemmel bir resim gösteren Bay Evelyn'i ziyaret ettim; distemperde, Hint incke, sulu boyalar:
gravür; ve her şeyden önce, mezzo-tinto'nun tüm sırrı ve
çok hoş olan ve onunla yapılan iyi şeyler. Bana
çok fazla konuşmasını da okudu, uzun yıllardır oradaydı ve şimdi
Guardenage hakkında; ki bu çok asil ve hoş bir parça olacak. Bana
yaptığı bir veya iki oyunun bir kısmını okudu, çok iyiydi, ama
sanırım, onun iddia ettiği gibi değildi. Bana Hortus Hyemalis'ini gösterdi; yaprakları birkaç bitkinin
kuru tutulduğu bir kitapta biriktirilmişti, ancak bunlar renklerini koruyor ve
çok güzel görünüyor, herhangi bir Herball'dan daha iyi. Özetle, o çok mükemmel bir kişi ve biraz kendini beğenmişliği için biraz da olsa buna izin verilmeli; ama
başkalarından çok daha üstün bir adam olduğu için öyle olabilir. Bana,
fazlasıyla hevesle, kendi şiirlerinden birkaçını okudu, bunlar aşırı değildi, ama bir veya iki çok güzel epigram; diğerlerinin arasında, bir
ızgaraya bakan ve orada bulunan bir kartal tarafından gagalanan bir hanımefendinin şiirleri vardı.
İşte, konuşmamızın ortasında, bir köpek kadar sarhoş olan Kaptan Cocke geldi,
ayakta durabiliyor, konuşabiliyor ve gülebiliyordu.
Öğleden sonra birlikte olduğu cesur bir kadından o kadar çok zevk alıyordu ki, ve bu kim olabilirdi ki,
benim Leydi Robinson'ımdan başkası değildi, ama gürültüsü ve konuşmasıyla çok rahatsız ediciydi,
ve çok hoş olsa da gülüyordu.
Onunla birlikte arabasında Bay Glanville'in evine gittik, orada Bayan Penington ve benimle uzun süre oturdu,
tekrar bu güzel kadından bahsetti ve sonra gitti. Sonra hanımefendi ve ben
çok ciddi bir sohbete ve diğer şeylerin yanı sıra, tutuklulara karşı nazik olduğu söylenen ve büyük dostu Sir G. Smith'e "Bakın! Güzel bir adam var, onunla bir emri çiğnemekten memnuniyet duyarım" diyen
Leydi Robinson'ın ne kadar güzel bir kız olduğundan bahsettik ve bu tür gevşek ifadeleri sık sık kullanırdı. Bir saatlik konuşmadan sonra yatağa girdiğimizde, hanımefendi çok hasta ve hiçbir şey yemeyen güzel bir dişi köpeği için çok endişelendi ve en kötüsü, onu odasında dişi köpeği sızlanırken duyabiliyordum ve onu da yatağa aldı. Dişi işedi ve yatağa sıçtı ve kalkmak üzereydi ve yatağı tekrar kurutmak için
odamdan kömür aldı. Bu gece Sir G. Carteret'in yarın şehirde olacağına dair bir mektup aldım ve bu beni çok şaşırttı.

6. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra akşam yemeğine
Bay Evelyn ile Kaptan Cocke'a gittik, çok neşeliydiler, sadece akşam yemeğinden sonra arabamızı beklemek için fazla uzun süre kalmaktan rahatsız oldular. Ancak sonunda Lambeth'e ve oradan da Cockpitt'e gittik, orada Sir G. Carteret'in geldiğini gördük ve Dük ve Doğu Hindistan Şirketi ile birlikte ödüllerin işini halletmek için geldiler,
ve bunu başardılar. Sonra dağıldılar ve Sir G. Carteret dışarı çıktı ve oradan bahçeden su kenarına ve
su yoluyla ben onunla birlikte teknesinde Kaptan Cocke ile birlikte Greenwich'teki evine gittik ve akşam yemeği hazırlanırken Sir G. Carteret ve ben evin önündeki bahçede bir saat kadar yürüdük, Lord Sandwich'in işlerinden; hangi düşmanları olduğundan ve onu nasıl lekelemeye çalıştıklarından; ve özellikle de Pen'in gitmek üzereyken 30 düşman gemisini
bırakmasından ve Lord'un onu tekrar geri çağırmasından bahsettik: ki bu çok yanlış. Ancak, diyor ki, Avam Kamarası'ndaki bazı ateşli kafalar, Yorke Dükü'ne bir hediye
oyladıkları sırada, Prens'e 10.000 sterlin ve Lord Sandwich'e yarım kron oylamayı amaçlamışlar; ancak hiçbir şey çıkmamış.

[Lord Sandwich'e karşı halkın öfkesi yükselmişti ve
onu onurlu bir şekilde ortadan kaldırmak için İspanya'ya elçi olarak gönderildi (6 Aralık tarihli yazıya bakın).]

Ancak, tüm bunlara rağmen, Kral Lord'uma karşı çok kararlı ve Lord Şansölyem ve Lord Arlington da öyle. Prens, görünüşte nazik; Yorke Dükü sessiz, hiçbir zararı yok; ancak başkalarının bunu kendi
duyduğu yerde söylemesine izin veriyor. Sir W. Pen, dünyadaki en sahtekâr herif; ve
bu öğleden sonra Albemarle Dükü ona Pen'in çok korkak bir haydut olduğunu ve tüm bu haydut fanatik
Kaptanları filoya
getirdiğini ve bir daha asla filoyla birlikte dışarı çıkmayacağına yemin ettiğini söyledi. Sir W. Coventry'nin Pen'e karşı hala çok nazik olduğunu; ve Lord'umun aleyhine
açıkça hiçbir şey söylemediğini veya hiçbir şey yapmadığını. O da benimle aynı fikirde, Kral'ın gelecek yıl tekrar bir filo kurmasının imkansız olduğu konusunda; ve bu ödüllerden başka para olmadığı için her şeyin mahvolacağından korktuğunu, belki de 20.000 sterlin getirecek olan bu ödüllerin, ancak bunun dünyada hiçbir şey ifade etmeyeceğini söylüyor. Bu son Parlamento Yasası'nın, parayı Hazine'ye getirmek ve orada ödenebilir hale getirmek için, kendisine bir zarar vermek amacıyla çıkarıldığı ve bundan sonra onun rahatı olacağı ve Kral'ın işini mahvedeceği konusunda hemfikir ve ben de bundan korkuyorum ve Sir W. Coventry'nin, Sir G. Downing tarafından, Kral ve Dük'ü, tüm koşulları iyice tartmadan, ikna etmeye yönlendirileceğini düşünüyorum; Lordum için, Kral son zamanlarda ona benim mükemmel bir subay olduğumu ve Lord Şansölyemin bana İngiltere'de daha fazla tanımadığı herhangi bir adam kadar sevgi ve saygı duyduğunu söyledi. Bu yüzden, burada uzun bir süre paramızın olmayacağı, hatta ödüllerin bile olmayacağı yönündeki üzücü haberi aldıktan sonra, dinlenmemi ayarladım

["Dinlenmemi ayarla" ifadesi, bir zamanlar moda olan Primero oyunundan bir metafordur, yani elinizdeki kartların rakibinizinkinden daha iyi olabileceğini umarak
üzerinde durmak anlamına gelir. Bu nedenle, kararınızı vermek, kararlı olmak (bkz. Nares'in "Sözlüğü").]

Kralın hizmetini terk ederek mahvolmaya ve böylece akşam yemeğine, oldukça neşeli, akşam yemeğinden sonra Bay Glanville'e ve Sir G. Carteret'e. Ben de yatağa, çok geç olduğu için.

7. Yukarı, Sir G. Carteret'e ve onunla birlikte, kahvaltı için bir dakika bile kalmadan, Albemarle Dükü'ne ve ben onunla birlikte su ve Fen'e gitmek konusunda çok tutkuluydu: ama, diğer şeylerin yanı sıra,
Tanrım! Nehrin teknelerden bu kadar boş olduğunu, Gümrük Binası anahtarlarında kimsenin çalışmadığını görünce ne kadar şaşırdığını görmek; ve elinde şarap kadehi tutan adamının, içmesi için soğuk, rüzgarlı, yağmurlu bir sabah olmasına rağmen, ellerini, kayıkçının paltosunun altına örtmesinden ne kadar korktuğunu ve rahatsız olduğunu, kayıkçıyı altı veya yedi mil öteden nehirden getirmiş olmasına rağmen. Hayır, bu bardağı yanında taşıyordu, adamının ona içki içirmesi için, Albemarle Dükü'nün evinde yemek yemeyi planlıyordu, ama bunu fahişeliği önlemek için yapıyordu, çünkü aynı sebepten, Kaptan Cocke'un evine giderken yanında bir peçete taşıyordu, bu da ona kirli ketenle yemek yemesi gerektiğine inandırıyordu. Burada Dük'le birlikte Parke'de epey bir süre yürüdük, ben de Fen'le, ama bizimle kalmayı düşündüğünü anlayamıyorum, ayrıca bize burada bir kuruş daha fazla para ödemeyi hiç düşünmüyor, ne olacaksa olsun. Oradan içeri girdik ve Sir W. Batten
birazdan geldi, öğlene kadar kaldılar ve orada çok fazla misafir olduğu için Sir W. Batten ve ben Dük ve Sir G. Carteret'ten ayrıldık, para için daha fazla bir şey yapılamayacağı için, sonra Nehri geçip Greenwich'e gittik, orada Boreman'da akşam yemeği yedik, saat geç oldu. Oradan kafam işlerle dolu ve zihnim para eksikliğinden doğabilecek etkileri düşünmek için uygunsuz olduğundan, saat sekizde mektuplarımı bitirdim ve böylece evime gittim ve orada akşamı gece yarısına kadar Bayan Penington ile konuştum, kendisi çok dikkatli, anlayışlı bir hanımdı ve çok hoş bir sohbetimiz oldu ve çok çeşitliydi ve bana büyük bir üzüntüyle dişi köpeğinin bu sabah öldüğünü, yatağında öldüğünü söyledi. Böylece dağıldık ve yatağa gittik.

8. Kalktık ve ofise gittim, diğer şeylerin yanı sıra erzak işini halletmek için emirlerime bakmakla meşguldüm, emirler limanların Ölçme Uzmanları için bana geldi ve o da benim
Genel Ölçme Uzmanı olmam içindi. Tom Willson ile bu konuda çok konuştum ve bunun Kral'a da iyi bir hizmet olduğunu sanmıyorum, çünkü Kral bize çok iyi maaşlar veriyor. Oruç günü olduğundan, herkes kilisedeydi ve ofis sessizdi; bu yüzden çok iş yaptım ve öğlen eski evime gittim ve orada yemek yedim, ancak henüz tam olarak tatmin olmadım, Christopher'ı görmediğim için, yurtdışında olduğunu söylüyorlar. Oradan akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve oradan Lord Rutherford tarafından Kral'ın Başına çağrıldım, ondan daha fazla rahatlık umamadığımdan, işi benim için sıkıntılı ve bu yüzden onu olabildiğince çabuk ve suyla Deptford'a bıraktım ve orada işlerimi şöyle düzenledim, karanlık gece olana kadar tarlalarda aşağı yukarı yürüdüm, 'je allais a la maison
of my valentine,--[Bagwell'in karısı]--ve orada 'je faisais whatever je voudrais avec' her şeyi yaptım ve gece sekiz civarı, şehirden ayrıldığım için mutlu olarak su aldım; veba, öyle görünüyor ki, her zamankinden daha fazla
kızgın ve
veba, benim evime, Lordumun akşam yemeği ve evin hanımı ve kızları vardı ve Bayan Pierce burada kocasının işleri hakkında benimle konuşmak için kaldı ve ben de ona bizimle birlikte yemek hazırladım,
ve sonra gece Lordum ve ben onu evine kadar yürüdük ve böylece tekrar geri döndük.
Lordum ve ben onun işleri hakkında gece boyunca söyleyeceklerimizi bitirdik ve böylece
izin verdim ve tekrar Bay Glanville'in evine gittim ve böylece yatağa girdim, çok geç
olmuştu.

9. Kalktım ve Bay Glanville'in evindeki hizmetçilere bir şeyler verdim ve böylece
izin verdim, bu gece kendi evimde yatmayı düşünüyordum.
Ofisime,
Bay Gawden'ın erzak işini halletmesiyle meşgul olduğu ve bu gidişattan çok memnun olduğu ve benim iyiliğimi fark ettiği ve bana karşı şefkatli olacağı
sözünü verdiği için. Öğle vakti su yoluyla, Deptford'daki King's Head'e, Kaptan Taylor'ın Sir W: Batten'ı, Sir John Robinson'ı (avdan gelen bir sürü arkadaşla birlikte geldi ve canlı bir
tavşan ve sporlarıyla ilgili bir sürü saçma hikaye anlattılar, bu onları çok memnun etti, beni hiç memnun etmedi, insanoğlunun zevk anlayışı böyle farklı) ve diğerlerini yeni gemisinin bir incelemesinde; ve iyi bir akşam yemeği ve ziyafetin herkesi nasıl uzlaştırdığını görmek garip, Sir W. Batten ve Sir J. Robinson artık ona karşı nazik davranıyorlar ve gemisinden ve işlemlerinden iyi bahsediyorlar ve para vaat ediyorlar ve Sir W. Batten onun avukatı, ama bunu gözlemlemek garip, çünkü onlar onun en büyük düşmanlarıydı ve yine de, inanıyorum ki, dünyada kalplerinde var. Oradan akşam yemeğinden sonra gizlice gidip ofisime gittim, orada gece yarısına kadar çok iş yaptım, sonra tekrar konaklamak üzere Bayan Clerk'in evine gittim ve eve döndüm. Hewer bana karımın yarın burada olacağını söyledi ve Mary'yi de götürdü, bu beni kalbimden rahatsız ediyor, elimde değil, bu benim için bir delilik olsa da ve bunu ciddi olarak düşündüğümde, karımın bunda kötü bir niyeti olmadığını düşünüyorum, ya da eğer öyleyse, bunun için endişelenmem aptallık, çünkü elimde değil. Ölüm Faturası, hepimizin üzüntüsüne rağmen, bu hafta 399'a çıktı ve genel olarak artış, tüm Şehir ve banliyölerde, bu da hepimizi üzüyor.

10. Kalktım ve 28 Ekim'den beri tüm Günlüğümü yazdım, her günün pasajları aklımda, hatırlamam zor olsa da, ve kitaplarımın ve kağıtlarımın olduğu evimden birkaç gün uzak tutulduğum için, bunları hatırlamaya zorlandım. Böylece ofisime gittim, akşam yemeğine gitmeden önce saat iki veya üçe kadar meşguldüm, sonra gittim
ve tekrar ofisime gittim. Akşam haberi geldi, karım geldi: böylece ona gittim ve akşamı onunla geçirdim, ama pek de memnun olmadım, yokluğumda Mary'yi uzaklaştırdığı için ona kızmıştım, ama
ama hiç aldırmadım, başka bir sohbete daldım ve o bana, bugün Londra'daki evimde, Mary'nin eşyalarını almak için cesurca yapılmış bir şekilde, bulunmuş olduğunu, komşumuz Bay Harrington'ın, Doğu ülkesi tüccarının, Epsum'da vebadan öldüğünü ve bir diğer komşumuz, çok yetenekli bir adam olan Bay Hollworthy'nin de kırsalda atından düşerek, ayağı üzengiye takılıp, beyni dağılarak öldüğünü söyledi. Burada oturup konuştuk ve akşam yemeğinden sonra
yattık.

11. Kalktım ve ofise gittim (karımı yatakta bırakarak) ve orada öğlene kadar, sonra akşam yemeğine ve tekrar ofise döndüm, karım tekrar Woolwich'e gidiyor ve ben ofisimde çok geç saatlere kadar kalıyorum ve böylece eve yatağa gidiyorum.

12 (Pazar günü). Kalktım ve Kaptan Cocke tarafından yemeğe davet edildim. Böylece
hazır olduktan sonra yanına gittim ve orada o, ben ve Bay Yard (Guinny Şirketi'nden biri) birlikte akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim ve orada onunla küçük bir sohbet ve iş yaptım, esas olarak Hambro gemilerimiz için alınması gereken pilotlar hakkında emirlerini almak için, şimdi yılın bu zamanında büyük acı ve masrafla Harwich'te üç, dört aydır bekleyen ticaret gemilerine konvoy gönderiyoruz. Bu hafta buradaki vebanın daha az olmasını umuyorlar. Oradan su yoluyla Kaptan Cocke'a geri döndük ve orada o ve ben
gün boyunca yaptığımız gibi akşamın büyük bir kısmını Bay Stillingfleet'in "Origines Sacrae" adlı eserinin bir kısmını okuyup tartışarak geçirdik,
ki bu eserde birçok şey çok iyi ve bazıları da anlamsızdı. Oradan sonra o ve ben
Bayan Penington'a gittik, ama o yatağa girmişti. Böylece geri döndük ve bir süre yürüdük,
sonra onun evine ve akşam yemeğine gittik, sonra dağıldık ve ben
eve, konaklama yerime, yatağa.

13. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen saatlerinde hesap işlerimizi halletmek için
anlaştığımız gibi Kaptan Cocke'a akşam yemeğine gittik. Ama bir Belediye Meclisi Üyesi, bir tüccar, çok neşeli bir adam geldi ve akşam yemeği yedik ve o gittikten sonra, akşam yemeğinden sonra Cocke ve ben bahçeye yürüdük ve orada kısa bir sohbetten sonra, satın aldığımız değerli malların kârından benim payıma düşen 500 sterlinlik kârı güvence altına almayı taahhüt etti. Beklediğimden daha kolay olan şartlarda anlaştık ve böylece olağanüstü bir içsel sevinçle akşama kadar ayrıldık. Böylece ofise gittim
ve diğer işlerimin yanı sıra, imzalaması ve bana
anlaşmamız hakkında mühürlemesi için bir senet hazırladım, gece gelip imzalamasını ve mühürlemesini sağladım,
ve böylece o ve ben Glanville'e gittik ve orada o ve ben oturup sohbet ettik ve oynadık
Bayan Penington'la, şöminenin yanında önlüğü ve etekleriyle huzur içinde olduğunu gördük,
ve orada içtik ve güldük ve o gönüllü olarak
elimi çok şımarık bir şekilde koymasına ve orada uzun süre tutmama izin verdi. Bu bana çok garip geldi ve kendimi bir kadında
çok aldatılmış bir adam olarak gördüm, çünkü daha önce benimle yaptığı konuşmadan
bunu çekebileceğini düşünemezdim; çok mütevazı görünüyordu ve
ne olduğunu bilmiyorum. Burada geç saatlere kadar kaldık ve o ve ben gece yarısını geçene kadar yürüdükten sonra eve döndük, parlak bir ay ışığı, berrak, serin bir gece, kapısının önünde
suyun yanında ve ben de saatin birinden sonra eve döndüm.

14. Şafak vakti Kaptan Cocke tarafından, anlaşarak çağrıldım ve o ve ben onun arabasıyla Kent-streete'den (veba yüzünden hüzünlü bir yer,
insanlar sokakta hasta ve alçılarla oturup dileniyorlardı)
Viner'ın ve Colvill'in para işleri için evine gittik ve sonra evime gittim ve orada, Kaptan Cocke için anlaşmamıza göre ödeyeceğim paranın bir kısmı olarak onu Lord Sandwich'e götürmek için 300 sterlin aldım. Bu yüzden
onu indirdim ve Greenwich'teki ofisime gittim ve orada öğlene kadar
meşgul oturdum ve sonra akşam yemeği için eve döndüm ve oradan tekrar ofise gittim ve
biraz sonra Albemarle Dükü'nün evine geç vakitlerde su yoluyla gittim, orada
bugün kendisine parayla ilgili olarak gelmeyi planladığımı hatırladığını gördüm, ki
bunu daha önce yapmadığım için mazur gördüm; ama görüyorum ki, sıkıcı bir adam olduğu için,
bazen başkalarının umursamadığını düşündüğü şeyleri hatırlıyor. Benim işim
Doğu Hindistan Şirketi'nden para almaktı; ama, Lord!
Dük'ün Şirketle ilgili yaptıklarında kendini nasıl
büyüttüğünü görmek için; ve
Lord Craven, Kral'ın Lord Dük'üm olmadan neler yapabileceğini ve
biraz hareketlenmeyi, ama en önemlisi ne kadar cesur bir adamım. Suyla geri döndüm,
çok şiddetli yağmur yağıyordu ve ofise gittim ve Nore şamandırasına gitmek istediğimde,
amacım buydu ve buna sevinmek için büyük bir sebebim vardı, çünkü neredeyse
hatırlanabilecek en büyük fırtınalı geceydi. Ofiste geç vakitlere kadar kaldım ve böylece yatağa girdim. Bugün,
Bay Rawlinson'a uğrayıp herkesin orada ne yaptığını öğrenmek istediğimde, güzel bakkalımın karısı Bayan Beversham'ın, yolun karşısında, kocasının yakın zamanda Bow'daki vebadan öldüğünü duydum, buna üzüldüm, çünkü mahallesini kaybetmekten korkuyorum.

15. Sabah kalktım ve ofiste, meşguldüm ve öğlen vakti, bugün tüm Trinity House'un yemek yediği King's Head meyhanesine, Hurlestone'un odasındaki yeni bir Efendiyi seçmek için, o öldü ve Kaptan Crispe seçildi. Ama, Tanrım! Sir W. Batten'ın herkesi nasıl yönettiğini ve
Hurlestone'u nasıl çiğnediğini görmek için, ama eminim ki Şirket o adamın ölümüyle daha da kötüye gidecek, çünkü şimdilik Batten ve onun içindeki tembel, yozlaşmış, şımarık bir düzenbaz,
orada tüm nüfuza sahip olacak. Akşam yemeğinden sonra içeri giren sadece Leydi
Batten ve bir düzine kadından oluşan bir birlik, neredeyse, ve daha sonra öğrendiğim gibi, çok fazla
övülmeyi bekliyorlardı, ama kimse onları umursamadı; ama en iyi şaka, kendilerine bakılmadığını gördüklerinde,
gitmeleriydi ve hava korkunç kötüydü; ve Leydi Batten yeni, pırıl pırıl beyaz ayakkabılarıyla kirli sokakta yürürken, galoşlarından birini yere düşürdü, orada
kaldı ve bir tane olmadan eve gitmek zorunda kaldı, bu onu çok sinirlendirdi ve ben onu yönlendirdim; ve onu biraz daha neşelendirdikten sonra ayrıldım ve Glanville'e gittim, orada Sir John Robinson, Sir G. Smith ve Kaptan Cocke'un gittiğini biliyordum ve orada, Bayan Penington'ın eşliğinde, babasının, duyduğuma göre, Adalet Divanı'nda görevli olan ve Kule'deki taştan tutuklu olarak ölen, onları, kararlarına aykırı olarak, neredeyse gece yarısına kadar, şiddetli, karanlık ve yağmurlu ve rüzgarlı, fırtınalı bir geceye kadar, her saat kalmaya zorladım ve en iyisi, ben, küçük bir bira içip, hepsini şarap içerek sarhoş ettim, Sir John Robinson bununla çok eğlendi. Ama onlar gittikten sonra, hanımefendi ve ben, bu Robinson'un, kendisini ve söylediği ve yaptığı her şeyi, ağır başlı bir züppe gibi övmesini iş edinen çılgınlığını gözlemleyerek, şöminenin yanında bir saat kadar medenice oturduk. Veba, Tanrı kutsansın!
400 azaldı; bu haftanın tamamı 1300 ve biraz fazlası; bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun!

16. Ayağa kalktım ve filoya doğru yolculuğum için kendimi hazırladım ve
paramı ve oğlumu su yoluyla Eriffe'ye gönderdim,--[Erith]--Bay Boreman'ın oğlundan bir at ödünç aldım ve Leydi Batten ve Bayan Turner'la bir saat oturup onlarla birlikte yemek ve içki içtikten sonra, atıma bindim ve Eriffe'ye gittim, orada Bayan Williams'a kısa bir ziyaret yaptıktan sonra, bana W. Howe'un Hollandalı Amiral Yardımcısı'nın boynundan aldığı sekiz torba değerli taştan, bunlardan sekiz tanesinin Hindistan'da kendisine 60.000 sterline mal olan
8 elmastan satın aldığı bilgisini verdi ve
burada onlar için 2000 sterlin kazanmayı umuyordum. Ve bu, içinde sadece yakutlar olan çantalardan birini ona satan biri tarafından anlatılıyor, ki o da 35 şiline sahipti; ve satın aldığı bir taştan 125 sterlin kazandığı kanıtlanacak. Bunu istiyordu ve Lord Sandwich'e bildirmeye karar verdim. Böylece Lord Bruncker'a bindim; ve orada o ve Sir Edmund Pooly beni Hindistan gemisinin ambarına götürdüler ve orada bana dünyada bir insanın görebileceği en büyük servetin karmaşada yattığını gösterdiler. Her çatlaktan biber saçılmıştı, üzerine bastınız; ve karanfil ve hindistan cevizi içinde dizlerimin üzerinde yürüdüm; bütün odalar doluydu. Ve balyalar halinde ipek ve bakır levha kutuları, bunlardan birinin açık olduğunu gördüm. Bunu gördükten sonra, ki bu hayatımda gördüğüm en asil manzaraydı, beni filoya götürmesi için oradaki beyefendilerin zevk teknesine binmek için umutsuzluk içinde diğer gemiye bindim. Bunlar Bay Ashburnham ve Albay Wyndham'dı; ancak
Kral'ın işini savunarak, hemen benim almamı kabul ettiler.
Böylece hemen gemiye bindim ve yelken açtım ve Wyndham'ın vardiyasında güzel bir gece geçirdim; ve böylece,

17. Bütün gece yelken açtım ve Quinbrough sularına indim, tüm büyük gemilerin
şimdi geldiği yere, ve orada Lordum gemiye bindim ve kısa
sürede büyük bir memnuniyetle karşılandım. Ve biraz sohbetten sonra, o ve ben Sir W. Pen'in gemisinde; ve orada filonun birçok ihtiyacı hakkında bir Warr konseyi toplandı, ama esas olarak Hambro gemilerimizi konvoylamak için yola çıkan filo için yiyecek ve erzak nasıl sağlanacağı, konvoy eksikliğinden dolayı dört veya beş aydır uzun süre alıkonulmuş olmaları, bir şekilde hallettik ve böylece, uzun sohbetten sonra, Sir W. Pen bize çok güzel ve temiz bir akşam yemeği verdi ve sanırım, hayatımda kendi evinde gördüğümden daha iyiydi ve onunla birlikte yediğim diğer şey de öyleydi. Akşam yemeğinden sonra, çok fazla konuştuk ve diğer şeyler hakkında, o ve ben onun ödül malları için parası hakkında, ona soğukkanlı bir cevap verdim, ama kelimelerle çok fazla anlaşmazlığa düşmediğimiz için, ve böylece bunu bıraktık ve böylece Lord Sandwich'i takip ettik, o da benden biraz önce Royall James'e binmişti. Ve orada bir saat geçirdim, Lordum gitarı çaldı, ki şu anda dünyadaki tüm müziklerden daha çok takdir ediyor, çünkü tek bir ses için yeterince alçak ve çok fazla sorun olmadan taşınabilir ve yönetilebilir. Bunu yaptıktan sonra, Lordumu yalnız bıraktım ve böylece ona W. Howe'un işini anlattım, daha önce Kaptan Cocke'tan biraz duymuştu, ama bunu pek önemsemedi, ama şimdi yapıyor ve onu topuklarından tutup sahip olduğu her şeye el koymaktan başka bir şey yapmaya karar vermedi, bu bir iki yıldır onu o kadar gururlu ve kendini beğenmiş gördüğünü ve buna tahammül edemediğini söyledi. Ama bundan hiç de hoşnutsuz olmasam da, benden tekrar haber alana ve bunun gerçekliğini daha fazla araştırana kadar hiçbir şey yapmamasını rica ettim, o da kabul etti. Sonra
kamuoyuna açık bir tartışmaya geçtik, esas olarak şuydu: Bana Coventry'nin
herhangi bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde onun düşmanı olduğunu ve uzun zamandır da öyle olduğunu açıkça söyledi. Yani
ben bunu aştım ve Lordum, aralarında bir dostluk kurulması önerim üzerine bana bunu söyledi, ki bunun imkansız olduğunu söylüyor ve bence Lordumun ilk dövüşün basılı raporu hakkındaki hoşnutsuzluğu onun
yaptığı bir şey değildi, ama Lordumun bunu unutamayacağını ve diğerinin de unutabileceğini
düşünmediğini düşünüyorum. Ona, neredeyse her koşulda deniz işinden
vazgeçmesinin ne kadar uygun olduğunu gösterdim. Bana tekrar
kabul ettiğini, ancak Kral'ın onu bırakmayacağını düşündüğünü söyledi: Bana, Kral'a karşı çok iyi olan Lordum Orrery'nin artık onu
sevmek için ihtiyacı olduğunu söyledi. Sonsuz bir sır olarak, Lordum bana, Kral ve Dük arasındaki hiziplerin yüksek olduğunu ve tüm Saray'ın onların gevşek aşklarıyla
kargaşa içinde olduğunu söyledi; Yorke Dükü, Bayan Stewart'a umutsuzca aşık. Hayır, Düşes'in kendisi yeni At Efendisi Harry Sidney ve Harry Savill'e aşık oldu. Böylece Tanrı bunun
sonunun ne olacağını bilir. Ve Dük eskisi kadar dalkavuk değil, ama son zamanlarda çok yükseklerde; ve Generall olarak bir ordunun başında olmaktan
memnun olurdu; ve söylendiğine göre Flanders'da Spayne Kralı'nın emrinde gidip
komuta etmeyi düşünüyor. Bayan Stewart'a olan aşkları Kral'a bildirildi. Böylece aralarında her şey yok olma noktasına geldi.
Yorke Dükü'nün kendi kulağına kendisinin
hakkında önemsiz bir şekilde konuşulmasına izin verdiğini ve buna
karşı çıkmadığını ve
bana bunun ne zamandan beri başladığını söylediğini biliyor. Böylece Lordum genel olarak
işinden herhangi bir onurla
ayrılabilmesini tüm kalbiyle istiyor. Bana nazik ziyaretim ve iyi tavsiyelerim için teşekkür ettikten sonra, ki bunlara çok önem veriyor gibi görünüyor, onu bıraktım ve
böylece tekrar Bezan'ıma gittim ve orada güzel bir Fransızca kitap olan "La Nouvelle Allegorique"i okudum, retorik ve düşmanları arasındaki mücadele hakkında, çok hoştu.
Böylece akşam yemeğinden sonra, uyudum ve bütün geceyi geçirdim ve
gün doğmadan Erith'e vardım.

18. Saat dokuz civarı, kıyıya çıktım, oraya (sadece Lord Bruncker'a bakmak için uğrayarak) Bayan Williams'a meselelerini anlatmak için
ve böylece çirkin bir at kiraladım ve Greenwich'e, evime gittim, orada askerlerin yokluğumda ne kadar kaba davrandıklarını duydum,
bana ne yapacaklarına yemin ettiler, bu beni rahatsız etti, ancak, yine de,
biraz yedikten sonra ofise gittim ve orada çok geç saatlerde mektuplar yazdım,
ve böylece eve ve yatağa gittim.

19 (Rabbin günü). Kalktım ve tek başıma sudan Erith'e kadar,
şarkı kitabımla birlikte, Bay Lawes'un uzun resitatif şarkısını
kitabı başında söyleyerek. Oraya vardığımda, Lord Bruncker'ın
gemisinde, Kaptan Cocke ve diğer arkadaşlarını buldum, hanım iyi değildi ve
çok neşeliydik; Sir Edmund Pooly çok neşeliydi ve tam bir
İngiliz beyefendisiydi ve sadakatlerinin dikkate alınmadığını düşünen
hoşnutsuz Süvarilerden biriydi. Akşam yemeğinden sonra, hepsi kıyıya çıktı, Leydi Williams'ın yanına, orada içtik ve konuştuk; ama, Lord! Lord'umla birlikte gördüğüm en küstah
cüretkar kadındı. Ona Lord'umla W. Howe ile ilgili işlerim hakkında tekrar bir hesap verdim ve o da bana bu konuda biraz daha bilgi verdi ve inceleme yapıldı ve böylece ayrıldık ve ben tekneye bindim ve Woolwich'e gittik, orada karımın onlardan pek hoşlanmadığını gördük ve ben de keyfimden onun ödemelerinden hoşlanmamaya başladım, son şeyler beni öncekiler kadar memnun etmedi, ama kendimi bu kadar
az hoşgörülü olduğum için suçluyorum. Bu yüzden yemeden içmeden, şarap
olmadığından (ki bu da beni üzüyordu), bir fenerle Greenwich'e yürüdük ve
onun evinde bir şeyler yedik ve sonra eve, yatağa gittik.

20. Gün doğmadan kalktım ve Lord'uma, diğerlerinin yanı sıra W. Howe ile ilgili, onu
çıldırtacağına inandığım birkaç mektup yazdım ve bu yüzden iki adamla birlikte Nonesuch için at aldım ve yollar çok kötüydü ve hava daha da kötüydü, rüzgar ve rüzgardan. Ama oraya iyi vakitte vardık ve ben
hesaplarımı hazırladım ve oradan, gidebilen herkesle birlikte, Yowell'e gittim ve orada çok güzel bir akşam yemeği yedim ve orada çok iyi bir taşra kızı olan Besse'mi gördüm ve çok eğlendikten ve bir parça harcadıktan sonra ata bindim ve başka bir yoldan çok iyi bir yola rastladım,
ama şiddetli yağmur yağdı ve esti, ama eve çok iyi döndüm. Burada Bay Deering'in beni iş konusunda rahatsız etmeye geldiğini gördüm, hemen hallettim ve ayrıldım, bana Luellin'in bu iki haftadır St. Martin's Lane'de vebadan öldüğünü söyledi, bu beni çok şaşırttı.

21. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca iş yaptım ve
öğlen eve akşam yemeğine ve hemen ofise geri döndüm, orada çok meşguldüm
tüm akşam ve geç saatlerde Bay Coventry'ye Donanma'daki faturalarımızın ödeme yönteminin düzenlenmesiyle ilgili arzusuyla uzun bir konuşma gönderdim, bu çok iyi olacak, ancak, belki de, esas olarak Sir G. Carteret'e saldırmakla meşguldü. Bu işten çok yorgun ama memnun
olduğum için akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

22. Kalktım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim ve orada biraz
küçük işler yaptım, ama kendimi göstermek için daha çok şey yaptım ve hala onun ve Lord Craven'ın kitaplarındayım ve oradan Swan'a gittim ve orada içtim ve sonra köprüye ve sonra da 'Change'e gittim, orada birçok insanla ve beni geç saatlere kadar tutan çok fazla iş hakkında konuştum. Bugün Bay Harrington'ın inandığımız gibi vebadan ölmediğini duydum, buna çok sevindim ama en çok da vebanın çok düşük olduğunu duyduğuma sevindim; yani, toplam 1.000'in altında ve veba 600 ve üzeri: ve bugün çok sert bir don olduğu ve donmaya devam ettiği için daha da azalacağına dair büyük umutlar var. Bugün Oxford Gazeteleri'nin ilki çıktı, çok güzel, haberlerle dolu ve içinde hiçbir saçmalık yok. Williamson tarafından yazıldı. Hambro gemilerimizin sonunda gidememesinden korkuyorum, çünkü orada olduğuna inanıyoruz ve gemilerimiz Pillow [Pillau]'da temizlenmedi, bu da onları tüm bu kış orada tutacak, korkuyorum. Yine oldukça dolu olan 'Değişiklik'ten ofisime gittim ve
oradan birkaç şey aldım ve sonra su yoluyla Greenwich'teki konaklama yerime gittim ve
yemek yedim ve sonra bir süre ofise gidip gece konaklama yerime döndüm ve
T. Willson ve T. Hater'ı da yanıma aldım ve orada akşamı gece yarısına kadar
erzak işimizi konuşup karara bağladık, böylece
araştırmacılar için talimatlar hazırlayabilir ve
paramızı kazanmak için bir şeyler yapabilirdik. Bunu geç yattım.
Diğer şeylerin yanı sıra, hile yaptığını iddia etmeyen bir Muhasebecinin
aldığının iki katı kadarını iddia eden bir kaybeden olduğunun gösterilmesinden memnun oldum.

23. Erkenden kalktım ve böylece, kırpılmış olarak,
Sir H. Cholmly'nin randevuyla bana gelmesine karşı evrakları hazırlamam gerekti, o da yeni
Tangier'den gelmişti. O da az sonra geldi ve parasıyla ilgili tüm meseleleri hallettik ve o benim için çok tatmin olmuş bir adam ve bana yılda 200 verme kararını açıkladı. Vebanın mükemmel bir şekilde tedavi edilmesi için bize umut veren büyük bir don olmaya devam ediyor, o ve ben parkta yürüyeceğiz
ve orada zamanın felaketi hakkında kederle konuştuk; Kral'ın hizmetinin nasıl yerine getirildiği ve Tanca'nın, şerefli olmasına rağmen, kazanç yollarını önemseyen ve bununla karşılaştırıldığında hiçbir şey
kaybetmeyen bir adam tarafından nasıl yönetildiği, bu da asla yerin gelişmesini sağlamayacak. Onu getirdim ve
onun için güzel bir akşam yemeği hazırladım ve tesadüfen Yüzbaşı Cuttance geldi,
bana W. Howe'un topuklar üzerine yatırıldığını ve Royall
Katharine'e kapatıldığını ve tüm eşyalarına el konulduğunu ve ayrıca, bir kavga yüzünden, ki aslında diğer gece Lord'um bana söyledi, Yüzbaşı Ferrers, Lord'umun hizmetkarlarından birinin sırtını
kestikten sonra, Lord'umdan ayrıldı. Küçük Bayan Frances Tooker'ı çağırdım ve onlar gittikten sonra bir saat onunla oyalandım, ellerimle onu sararak istediğimi yaptım. Ve
çok güzel bir yaratık. Böylece akşam ofise gittim, orada geç
mektuplar yazdım ve daha sonra konaklama yerimde son on iki gündür Journall'imi yazdım ve böylece yatağa girdim. Fransızların bize daha ne kötülük yapacağını büyük bir beklentiyle bekliyordum, çünkü anlaşmazlığa düşmemiz gerekiyor. Gelecek yıl denize açılmak için olağanüstü
para ve her şeyimiz yok. Lord Sandwich dün filodan Oxford'a doğru gitti.

24. Kalktım ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra Londra'ya gittim ve
orada, yolumun üzerinde, Gracious Street'teki eski istiridye dükkanımda, tüm vebadan sonra hayatta olan dükkanımın güzel kadınından iki varil aldım,
ki bu şimdi Londra'da daha önce tanıdığımız herkesle ilgili yaptığımız ilk gözlem veya soruşturmadır. Sonra 'Değişime' gittim, orada çok meşgul insanlar vardı ve 'Değişimi'nin bu kadar dolu olduğunu görmekten çok memnundu ve gelecek hafta
başka bir indirim daha umut ediyordu. 'Change'den
Sir G. Smith ile akşam yemeğine eve gittim, Colchester'dan gelmelerine rağmen
iyi olan istiridye fıçılarımdan birini getirttim,
veba çok fazlaydı. Burada çok cesur bir akşam yemeği, davetsiz; ve Tanrım!
bu kadar kötü bir başlangıçtan
gelen bana nasıl davranıldığını görmek benim için
şaşılacak bir şey. Ama Tanrı'nın bana olan büyük merhameti ve benim özen göstermem ve işlerimde dakik olmam konusundaki lütfu. Akşam yemeğinden sonra Kaptan Cocke ve ben bazı işler için, sonra da diğer istiridye fıçılarımla Greenwich'e eve döndük, onları su yoluyla Bayan Penington'a gönderdik, o ve ben karaya çıktık,
ve Bay Evelyn'i ziyaret ettik, orada onunla çok mükemmel bir sohbet ettik; diğer şeylerin yanı sıra bana Donanmanın Haznedarı olan büyük büyükbabasının, henüz 100 yaşında olan bir muhasebe defterini gösterdi; ki ben çok düşkün görünüyordum ve o da bana
sunup, ki bunu çok nadir bir şey olarak görüyorum; ve beni bundan daha yaşlı bulmayı umuyor. Ayrıca bize Kraliçe Elizabeth zamanında, Leicester'ın eski Lord'unun, Kraliçe Elizabeth ve Kraliçe Mary, Scotts Kraliçesi'nin el yazısıyla yazılmış birkaç mektubunu gösterdi; ve diğerleri, çok
saygıdeğer isimler. Ama, Tanrım! Bence o günlerde ne kadar kötü yazıyorlardı ve ne kadar sade, kesilmemiş kağıtlardı. Oradan, Cocke arabasını
çağırdıktan sonra, Bayan Penington'a gittik ve orada oturup konuştuk ve istiridyelerimizi
büyük bir zevkle yedik ve böylece geç vakitlere kadar evime ve yatağa girdik.

25. Kalktım ve bütün gün ofiste meşguldüm, akşam yemeği vaktini ayırdım ve öğleden sonra da çok geç vakitlere kadar ofisimdeydim ve böylece eve ve yatağa girdim. Tüm işimiz şimdi Hambro filomuzla ilgili, bu yıl gidebilir mi, gidemez mi, hava donmaya başladı ve tüm kalış süresi Pilotts'un olmamasından dolayı, Trinity House'a yazdım ama onlardan o kadar kötü bir
hesap aldım ki, Sir W. Coventry'ye bu konuda bilgi verdim.

26 (Pazar günü). Kalktım, çok geç yattım ama gün doğmadan Erith'e doğru gitmek için giyindim, bunu karadan yapardım, çünkü su yoluyla gitmek korkunç bir
dondu: Bay Howell ve arkadaşından iki at ödünç aldım ve atlarım donduktan sonra çok uğraşarak yola çıktım.

[Donmak, atların nallarının demirci tarafından düzeltilmesi anlamına gelir.]

(bugün bile ne anlama geldiğini bilmiyorum) ve oğlum mahmuzlarımdan ve çoraplarımdan birini
kaybettiğinden, onları demirciye taşıdım; ama bir çorap ödünç aldım ve kalktım, Bay Tooker da benimle birlikte Erith'e gitti ve
orada Lord Bruncker, Sir W. Warren ile işinde,
diğerlerinin yanı sıra, buluştu ve çok şey yaptı, Sir J. Minnes, Tanrı'nın istediği gibi,
küstahlıklarıyla bizi engellemedi. İşler bitince,
çok neşeli bir şekilde akşam yemeğine çıktık, orada Sir Edmund Pooly, çok değerli bir beyefendi vardı. Şimdi ödüllerdeki bakır kutulara geldiler ve
bu haftanın tamamını bitirmeyi umuyorlar. Yemekten sonra ayrıldık ve kıyıya
Madam Williams'a, Lord'un bana Howe hakkında yazdığı mektubun hesabını vermek için gittim, Howe'un mücevherlere sahip olduğundan şüphelenerek topuklarını çırptığını söyledi,
ve bana Lord Bruncker'ın adamın
onun mücevherlere sahip olduğunu beyan eden sorgusunu verdi; ve böylece, Sir W. Warren benimle birlikte at sürüyordu ve
yol çok kötüydü, yani don nedeniyle sert ve kaygandı,
bu yüzden Woolwich'i gece geçinceye kadar geçemedik. Ancak, Albemarle Dükü'ne gitmek konusunda büyük bir
aklım olduğundan,
daha uzağa gitmeye çalıştım, ancak gece oldu ve gidemiyorum, bu yüzden atımı indirdim ve Tooker ile
gönderdim ve Woolwich'teki karıma yürüyerek geri döndüm, orada,
talimat verdiğim gibi, yarın için yapılacak güzel bir akşam yemeği buldum ve avluya misafirleri davet ettim, eğlenmek için, ona veda etmek için,
çünkü bir iki gün içinde bana gelmeyi planlıyor. Ama burada,
bana, arkalarındaki evlerden birinin enfekte olduğunu söylediler ve ben orada uzun süre durup arka kapılarının açılmasını istedim, ama
kapıları sıkıca kilitledikleri için, içeri giren hiç kimseye
açamadılar, bu yüzden
tekrar yanlarından geçmek zorunda kaldım, hasta yataklarının yanından, evden
çıkardıkları yatakların yanından, ki bu beni rahatsız etti; bu yüzden onları davetsiz misafirlerinden ettim,
ve yarın bana gelmeye karar verdim ve yorgun olmama rağmen bir fenerle Greenwich'e yürüdüm; ama güzel bir yürüyüştü,
hava sert dondu ve Kaptan Cocke'a da öyle, ama onun beni Bayan Penington'a
götürmem için gönderdiğini gördüm, oraya gittim ve çok eğlendik,
akşam yemeği yedik ve Cocke uykulu olduğu için erkenden gitti. Gece yarısına kadar onunla tek başıma
konuşup oynadım, o da bana
'ego voulais avec ses mamilles'e katlandı. . . Onun arkadaşlığından çok memnun bir şekilde ayrıldık ve ben saat birde eve, yatağa gittim, herkes yataktaydı ve bütün gece şehir dışında kalacağımı düşünüyorlardı.

27. Kalktım ve yarın Oxford'a şehir dışına gidecek olan Albemarle Dükü'nü beklemeye gidecektim ve ben de suyla gitmek istemediğimden, hava
acı soğuk olduğundan, ev sahibimin küçük oğlu Christopher ile Lambeth'e kadar yürüdüm, çok güzel bir yürüyüştü ve yolun yarısında durdum ve içtim,
ve böylece herkesin gitmesine karşı çıktığı Albemarle Dükü'ne gittim; ve bana karşı çok nazikti: ve eğer benden bahsetmek için bir fırsat olursa Yorke Dükü'ne bana nazik bir söz vermesini istediğimde, bunu yapmak için bir sebebi olduğunu söyledi; çünkü Donanma'da ben olmadan hiçbir şey yapılmamıştı. Gidişinin, duyduğuma göre, deniz işini düzene sokmak için olduğunu ve bazılarının ve kendi ailesinin insanlarının söylediğine göre, gelecek yıl kendisi de denize açılmak için can attığını söyledi. Burada, Cranborne'a gelen Sir G. Carteret'ten bir mektup aldım. Öğleden sonra burada olacağını ve benimle birlikte olmamı istiyor. Bu yüzden Dük, benimle birlikte yemek yememi istiyor. Akşam yemeği vakti olmadığı için, Swan'a gittim ve orada Sarah'ı evde tek başına buldum... Tekrar Albemarle Dükü'ne gittim ve orada akşam yemeğine, orada bulunan herkesi gözlemlediği için bana karşı son derece nazikti. Akşam yemeğine Sir G. Carteret geldi ve bizimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ile çok fazla yalnız kaldık. Bana, Lordumun saraydaki bazı aşağılık kişilerden daha da kötü muamele gördüğünü söyledi. Fakat Kral çok nazik ve Dük de tam tersini söylüyor gibi görünmüyor; ve Lord Şansölyem ona yemin etti "---Lord of Sandwich'i terk etmeyeceğim." Bir sonraki konuşmamız, Sir G. Carteret'in bunun için ne kadar para kazanılabileceğini görmek için geldiği bu para Yasası hakkında olacak. Ama hiçbiri kazanılamıyor, bu da onun düşüncelerini hoşnut ediyor, çünkü Hazine bunu başarırsa, görevi başarısızlığa uğrayacak. Ama bu acele, salgın ve ticaret eksikliği zamanında, çok az kişinin anladığı yeni bir yoldan para kazanılamayacağını düşünmeye meyilliyim. Cocke ve ben, onunla birlikte Parke'den yürüdük ve böylece yarın Nonesuch'te Başkan Yardımcısı ile buluşup, Sir Robert Long ile aynı konu hakkında konuşacağız, karanlık gece olduğu için, bir kiralık arabayla Londra'ya gittim; uzun zamandır gitmeye cesaret ettiğim ilk şeydi ve şimdi korkudan büyük acı çekiyorum. Ancak karanlıkta ve dondurucu soğukta sudan geçmek güvenli olmadığından ve sabah yürüyüşümden yorulduğumdan yürüyerek gidemediğimden, tek yolum buydu. Sokaklarda henüz çok az insan vardı, dükkanlar da açıktı, burada ve orada neredeyse yirmi kişi vardı; ancak gece saat beş veya altıdan sonra değildi. Böylece
Viner'a gittim ve orada Cocke'tan haberdar oldum ve onu Papa'nın Başında Temple ile içki içerken buldum. Ben, Kuyumcuların yeni Yasayı kınadıkları yere, tüm paranın Hazine'ye getirilmesi ve oradan ödenmesi için,
tek bir kuruş bile vermeyeceklerini söyleyerek; ve aslında bunu söylemek ve yapmak onların çıkarına. Oradan Cocke ve ben Sir G. Smith'e gittik, artık geceydi ve orada odasına çıktık ve konuştuk ve ben yarına karşı
sakıncalı sözler söyledim; [tıraş oldum]; ve anon, akşam dokuzda, Sir G. Smith ve Kule Teğmeni yanımıza geldi ve orada oturdular
gece yarısına kadar sohbet edip içki içtiler ve çok eğlendik, Kule Teğmeni şarkı söyleme konusunda çok yetenekliydi ve çok iyi bir kulağı ve güçlü bir sesi vardı, ancak becerikli değildi. Sir G. Smith bana hanımının çok güzel olan dolabını gösterdi; ve çok eğlendikten sonra, burada asil bir odada yatıyordum ve çok iyi ağırlandım, Londra'da uzun süre kaldığım ilk seferdi.

28. Gün doğmadan önce kalktık ve Cocke ve ben bizi yukarı taşımak için dört atlı bir arabaya bindik ve böylece Londra Köprüsü'nden geçtik. Ama
orada, bir iş düşünerek, köprünün dibine yanaştım,
ve birkaç ödeme yapanın çalıştığı bir tezgâhtaki bir mumun yardımıyla,
Bay Hater'a bir mektup yazdım ve kalem, mürekkep ve balmumu taşımanın bu kadar yararlı bir örneğini hiç duymadım: böylece, yol çok kötü olduğundan, Nonesuch'a ve oradan da Sir Robert Longs'un evine gittik; güzel bir yerdi,
ve oraya varmadan önce akşam yemeği vakti; ama Bay Gawden'da biraz kahvaltı ettik, kendisi şehir dışındaydı ve orada Dr. Taylor'ın vaazlarını ödünç aldık, ve çok mükemmel bir kitap ve satın almaya değer, orada çok iyi bir akşam yemeği yedik ve tuhaf bir şekilde giyinmiştik ve burada birkaç hanım, akrabası vardı, yakışıklı olmasalar da, zenginlerdi, beni Turner'dan tanıyorlardı ve çok neşeliydik. Akşam yemeğinden sonra işimizden, Parlamento Yasası'ndan bahsetmek için, kısaca Sir R. Long'un bunun büyük iyi niteliklerinde
çok
sert olduğunu görüyorum. Ama bunda ve diğer birçok
şeyde, sanırım fazla yargıda bulunmadan veya ondan beklediğim yargıda bulunmadan katıydı ve zaten faturalarını orada ödenmek üzere
Hazine'ye insanları getirme zorunluluğundan
kaçtılar. Sir G.
Carteret buna sinirlendi--[huysuz, asabi]--ama yine de benimle birlikte bu Yasa'yı Kral için
en iyi şekilde kullanmaya karar verdi, ama tüm özenimizin, onu olması gerektiği gibi
olmayacağını düşünüyoruz. Burada yalnız başıma tekrar benimle
konuştu Lordum hakkında ve kendisi de Lordum'un denize açılmaması konusunda güçlü bir şekilde
yanlış, bunu duyduğuma sevindim ve onu bu konuda doğruladım. Bana ayrıca dün gece Albemarle Dükü ile Lord Sandwich hakkında konuştuğunu, eski dostlarını korumakla ilgilendiğini, bunu yapmak için bir sebebi olduğunu itiraf ettiğini, çünkü kendisine kötü görevler verildiğini ve Lord Sandwich'i tüm kalbiyle onurlandırdığını söyledi. Bu konuşmadan sonra ayrıldık ve hepimiz dağıldık ve ayrıldık. Kaptan Cocke ve ben Wandsworth'tan. Cocke'un büyük bir dostu ve yoldaşı olan Sir Allen Broderick'in evinde içtik, esprili bir arkadaş olarak onu dünyadan daha çok takdir ediyor ve bence öyle. Sonra Fox-Hall'a gittik ve oradan tekneye bindik ve Old Swan'a indik ve oradan karanlık gece olduğu için Lumbard Streete'e ve oradan da Kule'ye gittik. Tekneye bindik
ve Greenwich'e indik, Cocke ve ben, o eve ben ofise gittik, orada
biraz iş yaptık ve sonra evime gittik, karım geldi ve
çok memnunum, sadece sahip olduğumuz evlerde çok fazla sorun var,
evin hanımı sahip olduğumuz her şeyde çok canımız sıkılıyor; bu yüzden
bu hafta vebanın nasıl gittiğini öğrendikten sonra eve dönmeye karar verdik, ki bunun iyi bir azalma olacağını umuyoruz. Öyleyse yatağa.

29. Kalktık, karım ve ben eşyalarımızı nasıl elden çıkaracağımızı konuştuk ve
karılarımız Alce'yi (bir iki gündür karımla
Woolwich'teydi, orada bir ziyafet çektiğini düşünüyordu) ve Susan'ı eve göndermeye karar verdik. Böylece
karım akşam yemeğinden sonra onları bazı mallarla Londra'ya götürdü ve ben de öğleden sonra başka işler yaptıktan sonra, Kaptan Cocke ile ve ondan Sir Roger Cuttance'a, Cocke'un ona gecikmiş ödül malları için borçlu olduğu parayla ilgili olarak anlaşmaya vararak gittim, Sir Roger'ın
anlaştığı gibi ödeme yapmadığı için sıkıntıda olduğu ve diğerinin de
bunların sessiz mülkiyetinde güvence altına alınmadan ödeme yapması gerektiği, ancak her ikisine de bir miktar
uygunluk sağlanacağını düşünüyorum. Ancak Cocke bana, birkaç kişinin çalınan ödül mallarının bulunması için Kral'dan çok fazla para istediğini söyledi ve bundan sonra sorun yaşayacağımızdan korkuyorum, bu nedenle en kısa sürede onlardan kurtulacağım ve paramı ödeyeceğim. Oradan evime, karımı çağırarak, zavallı herifin eve dönmemiz için her şeyi hazırladığı yere, sonra da birlikte Greenwich'e gittik ve böylece geceyi birlikte geçirdik.

30. Kalktık ve sabah boyunca ofisteydik. Öğle vakti Sir Thomas Allen geldi ve onu benimle yemeğe çıkardım, çok arkadaş canlısı ve iyi bir adam, sanırım, ama elde etmeyi ve kurtarmayı sevdiğini söyleyen biri. Eşim, ben ve eşimin Woolwich'ten buraya geldiği sürece yanında getirdiği Bayan Barbary ile akşam yemeği yedi. Öğleden sonra ofise gittik ve orada çok geç saatlere kadar mektuplar yazdık ve sonra eve döndük, eşim ve insanlar beni bekledi ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik. Bu hafta haftalık Bill'de büyük bir sevinç yaşıyoruz, toplamda 544'e ulaştı ve vebadan sadece 333'ü; bu yüzden Londra'ya olabildiğince çabuk varmamız için teşvik ediliyoruz. Ve babam onlara büyük bir sevinç haberi olarak, Yorke'un vagonunun bu hafta tekrar Londra'ya gittiğini ve yolcularla dolu olduğunu gördüğünü yazıyor; ve bana teyzem Bell'in yedi haftadır vebadan öldüğünü söylüyor.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ. ARALIK
1665

1 Aralık. Bu sabah ofise gittim, tüm günü işimle geçirmeye karar verdim ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Poynter ile erzak işim için katibim olması konusunda anlaştım ve böylece bütün gün tek başıma, ofisimdeki küçük dolabımda kapalı kaldım, Limanlar Denetçilerime çoktan vermiş olmam gereken talimatları
hazırladım, Sir W. Coventry bunları çok istiyordu ve muhtemelen çoktan
beklemiş olabilirdi. Akşam yemeğinden sonra tekrar gittim ve gece Yarmouth'tan olan Gibson ile uzun
süreli bir sohbet ettim, bana erzak işini ve muhasebeci ticaretini o kadar çok şey öğretti ki, çok az anladığım bir işle kendi başıma uğraşmaktan utanıyorum ve bugün yaptığım her şeye güvenmeme neden oldu. Böylece yarın sabaha kadar bunu yeniden düşünmek için bir kenara koydum ve böylece
karıma söz vererek eve gidip orada eğleneceğim. Böylece komşularımız, küçük Bayan Tooker ve Bayan Daniels'ı dansa çağırdık ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve onları aşağıda neşe içinde bıraktım, sabahın ikisine veya üçüne kadar ayrılmadılar.

2. Kalktım ve Londra'ya sonsuza dek ve tüm gün gitmeye kararlı olan karımla sohbet ederken, Bay Sheldon L10 ve Bayan Barbary'ye iki parça vermeyi kararlaştırdık ve böylece onu aşağı inip geri kalan şeyleri alıp ona parayı ödemesi için bıraktım ve böylece ofise gittim, orada Bay Poynter'ın dün geceki çalışmamı yazması,
bu beni bugün memnun ediyor, ama yine de Gibson'ın benimle yaptığı konuşmada yaptığım şeyle ilgili güvenimin ne kadar azaldığını düşünmek güzel,
çünkü aptalca bir şey yapmış olmaktan korkuyorum, ama Poynter onları seviyor ve Bay Nefretçi de, ama yine de bunu dalkavukluk olsun diye yapmalarından korkuyorum,
o kadar ki cehaletimin farkındayım. Öğlen karımla yemek yedim ve ondan ayrıldım, o Londra'ya gidecekti, dediğim gibi,
ve ben de ofise gittim, sabahın birinden sonraya kadar meşguldüm.

3. Pazar günüydü, kalktım, giyindim ve kiliseye gittim,
Sir James Bunce ile oturup kızının ve kocasının şarkı söylemesini dinlemeyi düşündüm,
çok övülen bu şarkıları dinlemek için,
ama Coll.
Cleggatt'ın sırasına davet edilmem engel oldu. Ancak, orada Bay Laneare'nin yanında oturdum, onunla konuştum ve tesadüfen ve çok yakınımda, cemaatimizin şişman esmer güzeli, zengin tüccarın hanımı, çok asil bir kadın ve Madam Pierce. Bay Plume'un ve Kaptan Cocke'un güzel bir vaazı ve orada onunla ve değerli bir beyefendi olan Albay Wyndham ile yemek yedik, karısı şimdiki Kral'ın dadıydı ve yaşadığı süre boyunca onu ve diğer her şeyi, Cocke'un dediği gibi, bir devlet bakanı olarak yönetti; eski Kral ona büyük bir ağırlık ve güven verdi. Devlet ve kişilerle ilgili konulardan çok konuştular ve özellikle Lord Barkeley'in her zaman şanslı, tutkulu ve politika konusunda zayıf bir adam olduğunu; ancak Lord St. Alban'ın getirdiği ve desteklediği bir akraba olarak ve dünyadaki en büyük buharlaştırıcı olan bu Albay Wyndham diyor ki; ve yalnızca Jacke Asheburnel ve Albay Legg ile birlikte Kral'ın Hampton Court'tan Wight Adası'na taşınmasının bildirildiği kişi; ve (her ne kadar hilekârlıkları veya en iyi ihtimalle cehaletleri yüzünden ihanete uğramış olsalar da, öyle ki hepsi bu konudaki başarısızlıkları için birbirlerini ciddi şekilde suçladılar ve bu konuda kamuoyu önünde hançer çektiler), yine de şu anda dünyada onlardan daha büyük dost yok. Akşam yemeği yedik ve Lord Bruncker'ın akrabası olan Bayan Owen geldi, bir adamın terhis edilmesini istedi, ben de bunu onun için yaptım ve sonra Bayan Pierce benimle (ve karımın vefat eden hizmetçisi Mary, artık onun yanında değil) kocasının para işleri hakkında konuşmaya geldi ve bize geçen gün Kaptan Fisher'ın kocasının tüm güzel eşyalarını, incileri ve ipekleri, bir Eczacının evinden, onların bir arkadaşından ele geçirdiğini, ancak içeri girip onları kırdığını ve hepsini çıkardığını, ertesi gün Kaptan Fisher gelip onları almaya gelmeden önce nasıl çıkardığını anlattı, bu durum Kaptan Fisher'ı çok sinirlendirdi. Bayan eve, ben de evime gittim. Akşam anlaşarak onu Cocke'un arabasıyla tekrar aldım ve o geldi ve birlikte oturup konuştuk, Bayan Coleman'ı ve şarkıcılarımı, kocasını ve Laneare'i yanımıza aldıklarını düşünüyorduk ama beni hayal kırıklığına uğrattılar. Böylece akşam yemeğine gittik
ve yeterince neşeliydik ve güzel küçük Hanımım da benimleydi; ve böylece
akşam yemeğinden sonra Pierce ile eve yürüdük ve sonra geri döndük ve yatağa gittik. Fakat,
Tanrım! Küçük oğlunun nüktedanlığına hayran kalıyorum, o en nüktedan çocuklardan biri, ama hayatımda gördüğüm en nüktedan çocuk, hatta neredeyse iki katı yaşında bir çocuk,
ama hepsi de haylaz zekâsı yüzünden. Öyleyse yatağa gidelim.

4. Birkaç kişi bana iş hakkında geldi, aralarında Harwich'in ambar sorumlusu olarak görev yapacak olan Yüzbaşı Taylor da vardı, ona borç vererek görevinde biraz yardım ettim. Böylece su yoluyla Londra'ya ve
Değişime, ve birkaç işletmenin etrafında yukarı aşağı ve gözlemden sonra,
(Tanrı beni affetsin!) komşum Jason'ın bir veya iki kadını şehre geldi,
bu beni çok memnun etti, ofisimdeki evime, karımın
benim için bir akşam yemeği aldığı yere: ve burada buluşmamız bizim için neşeli bir şeydi, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! İşte kardeşi onu görmeye ve
iş hakkında benimle konuşmaya gelmişti. Görünüşe göre onu tavsiye etmem, sadece şu anda Albemarle Dükü'nün muhafızlarına kabul edilmesini ve mevcut ücretini değil, aynı zamanda Dük ve Sir Philip Howard'ın yönlendirmesiyle sağ kol olarak atanmasını ve diğer özel saygı işaretlerini de sağladı, ki buna kısmen kendisi için, kısmen de tavsiyelerimde bir şey sayıldığımı görmek için çok sevindim, ancak kendisinin kendisini taşımasını ve ondan hiçbir utanç duymamamı diliyorum. Böylece 'Değişime' gittik. Akşam yine iş için yukarı aşağı gidip geldik ve Kaptan Cocke'la görüştük, Bayan Pierce'ı (kendisiyle çok sıkıntılı) bekliyordu, geçen gün el konulmaktan kurtardığı zengin mallarını alıp saklamak için. Bugünkü 'Değişime'de Colvill bana, Oxford'dan, Kral'ın şahsen Lord Sandwich'i en üst düzeyde haklı çıkardığını ve onun lehine son derece haklı olduğunu söyledi. Çok geç saatlerde su yoluyla eve döndüm, yanımda bir fıçı istiridye
dadım ve Greenwich'te Madam Penington ile oturdum
. . . . ve başını soyup bütün gece perişan bir şekilde oturmasını sağladım
sabah ikiye kadar spor yaptım ve sonra evime ve yatağa gittim.
Sabah boyunca aşırı oruç tutmak beni güçlü bir şekilde gazla doldurdu ve
başka hiçbir şey bunu yapmadı, bir koli krizinden korkuyorum.

5. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca birçok işle çok meşguldüm.
Öğlen aç ama akşam yemeği için midem yoktu, dün kendimi oruçla
şımartmıştım ve gazla doluydum. Öğleden sonra
su yoluyla, Bay Stevens'ı (Deptford'daki denizcilerin biletlerini ödemekte büyük zorluk çekiyordu) aradım ve Londra'ya, saat 5 civarında evde bulduğumuz Kaptan Kingdom'ı aramaya gittim. Onu denedim ve o da bu gece Tanca için para alma işini halletmek için belgeleri imzalamak üzere bizi hemen Doğu Hindistan Evi'ne kadar takip edeceğine söz verdi. Biz de gidip memuru susturmak için orada bekledik. Bizi bir saatten fazla bekletti. Onu çağırdım; geldi ama evde değil, başka bir iş için yurtdışında bulundu ve Lord Ashley'nin emrini aradığını söyleyen bir kağıt getirdi. Aradığında, o kağıt değildi. Tekrar aramaya gitti; bizi neredeyse gece 8'e kadar bekletti. Sonra bu hava ve karanlıkta eve gidip postayla mektuplar yazacaktım, ayrıca Doğu Hindistan memurlarını orada çok geç saatlere kadar tutacaktım. Tekrar çağırdım; sonunda geldi ve kağıdı bulamadığını söyledi (bu, 100.000 £'ya emir vermek için güzel bir şeydi, daha iyisi değil). Öfkelenmiştim; Bana geceleri insanlara rahatlık vermem gerektiğini ve tüm
işlerin gündüz yapılması gerektiğini söyledi. Ona sert bir şekilde, Kral'ın işlerinde gece ile gündüz arasında benim veya herhangi bir dürüst adamın bir fark yaratmadığımı ve bunun böyle olduğunu ve Lord Ashley'nin bunu bilmesi gerektiğini söyledim. Bana kısa bir
cevap verdi. Ona, diğer adamların işlerini daha titizlikle yaptığı zamanı (yani Rump'ın zamanını) bildiğimi söyledim. "Hayır, öyle deme" diye bağırdı ve ağzını kapattı, tek bir kelime bile etmedi. Sonra, emir olmadan sekiz dakikadan daha kısa bir sürede işimizi yaptık, bu işi yapmak için iki saatten fazla kalmamı istemedi. Bu onu çileden çıkardı ve böylece
not alışverişinde bulunduk ve Şirketin Hazinedarı'ndan 14.000 sterlinlik notlarım vardı ve böylece Greenwich'e su yoluyla gidip mektuplarımı yazdım ve
sonra eve geç yattım.

6. Oruç günü olduğu için erken kalktım; ve dün gece Oxford'dan şehre gelen
Albemarle Dükü'ne su yoluyla. Çok çevik,
ve bana karşı çok nazik ve her konuda benden tavsiye istiyor.
Lord Sandwich'in Spayne'e büyükelçi olarak hızla gideceği haberiyle beni şaşırttı; bunun nereden kaynaklandığını bilmesem de, buna
çok sevindim. Bana ne yapmam gerektiği konusunda birkaç talimat verdi ve ben de su yoluyla
tekrar eve döndüm ve biraz kiliseye gittim, geceki buluşmamız için Bayan Pierce ile
buluşmayı düşündüm; ama o orada değildi, eve gidip yemek yedim ve hemen
karımla randevulaşarak geldi. Öğleden sonramı
Solyman'ın Roxalana'ya söylediği sözleri söyleyerek geçirdim, ve böylece karımla birlikte yürüdüm
ve Mercer, Kaptan Rolt ve Bayan Knipp, Bay Coleman ve karısı ve Laneare, Bayan Worshipp ve şarkı söyleyen kızının
tanıştığı Bayan Pierce'ın evine; ve beklenmedik bir şekilde Bay Pierce Oxford'dan geldi. Hayatım boyunca bulunduğum en iyi müzik topluluğuydu ve hem müzik hem de Bayan Pierce'ın yüzü ve karım ve Knipp için orada yaşayıp ölmeyi isterdim; ama en mükemmel, en çılgın
mizaçlı şeydi ve hayatımda duyduğum en asil şarkıları söylüyordu ve Rolt, onunla birlikte, bazı şeyleri en mükemmel şekilde söylüyordu. Geceyi neredeyse coşkuyla geçirdim; ve onları bir iki gün sonra evime davet ettikten sonra ayrıldık, Pierce bana Kral'ın Lord Sandwich'e her fırsatta yüzünü göstererek hoşnutsuzluk düşüncelerini ortadan kaldırarak akla gelebilecek her şeyi yaptığının söylendiğini söyledi; ve Büyükelçi olarak gideceğini ve Yorke Dükü'nün kara ve denizdeki tüm kuvvetlerin generali, Albemarle Dükü'nün ise korgeneral olarak atandığını söyledi. Son iki değişikliğin doğru olup olmadığını bilmiyor, ancak kendisine öyle söylendi; ancak Lord'um Kral'ın tam desteğini aldı. Bu yüzden herkes eve ve yatağa.

7. Kalkıp ofise gittik, gün boyunca çok meşguldük. Sir G. Carteret'in mektubu bana Lord Sandwich'in, bana söylendiği gibi, Spayne'e Olağanüstü Büyükelçi olarak atandığını ve hızla uzaklaşması gerektiğini ve düşmanlarının ona dilediği kadar iyilik yaptığını söylüyor. Öğlen geç vakit akşam yemeğine kadar ve akşam yemeğinden sonra Bay Gibson ve Hater ile geceye kadar
muhasebecilerin ticaretini ve işlerinde yapılması gereken en uygun şeyin ne olduğunu konuşarak ve kendimi daha iyi [öğrenerek] ve böylece gece yarısına kadar
ofise gidip mektuplar yazarak ve sonra eve giderek ve akşam yemeğinden sonra karımla
saat bir civarında yatağa girdim.

8. Kalktım, Lord Sandwich'im hakkında çok mutluyum, kendisi hakkında Sir G. Carteret'ten yakında daha fazla şey öğreneceğim, kendisi şehirde olacak ve ayrıca Hambrough [gemileri] tüm zorluklardan
sonra. Tanrı onlara iyi hızlar göndersin! Böylece, dümenlendikten sonra, suyla Londra'ya, Donanma ofisine gittim, orada ağabeyime bu gece Greenwich'e akşam yemeği için göndermek üzere şeyler satın alması emrini verdim; ayrıca istiridye, limon, tanesi 6 peni ve portakal, 3 peni gibi başka şeyler de satın alacaktım. Bunu 'Değişikliğe' yaptım ve diğer birçok şeyin yanı sıra, özellikle Tanca paramı almak için, Bay Gawden ile randevuyla buluştum ve o ve ben Papa'nın Baş Taverne'sine gittik ve orada bana çok güzel bir akşam yemeği verdi. İşimiz, onun meseleleri ve bu öğleden sonra Albemarle Dükü ve Sir G. Carteret'in önünde konuşmamız gereken para miktarı hakkında konuşmaktı. Ondan sonra, ona Tanca için 8000 TL'sinden kalan 4000 TL'yi ödemeyi teklif ettim, bunu büyük bir nezaketle kabul etti ve bana 3500 TL'lik bir çek vermem ve diğer 500 TL'yi kendim için almam için içtenlikle yalvardı, ki bunu yapmak benim yargıma aykırıydı, çünkü yaklaşık 100 TL bekliyordum ve daha fazlasını değil, ama bunu yapmamı nasıl isterse öyle yapmamı istiyordu ve bana ve gerçekten sevdiğim adama karşı çok büyük yükümlülükleri var ve bunu hak ediyor. Bu
beni büyük bir sevince boğdu, ancak bunu halletmek için zamanımız olana kadar biraz daha bekledim, çünkü bu kadar büyük bir meblağ için herhangi bir kazanın ölümle veya başka bir şekilde beni yenmesinden korkuyordum,
şimdi evrakları değiştirmeye vaktim yoktu. Böylece
kalktık ve su yoluyla White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret'i Dük'le birlikte bulduk ve ayrıca uzun yıllardır görmediğim Sir G. Downing'i de. Beni çok nazik bir şekilde selamladı ve ben de onu; ancak sanırım bundan önce benim efendim olduğu söylenmesi beni duygulandırdı, şüphesiz öyle de yapacaktır. Donanma işimizden ve özellikle de
para işimizden bahsedecek olursak, bu yeni Kanun'da herhangi bir tedarik için çok az umut var, kuyumcular burada (ve Belediye Meclisi Üyesi Backewell yeni geldi
Flanders'tan) ve hiçbiri teklifte bulunmuyor. Böylece, Victualler'in durumunu dile getirmekten başka bir şey yapmadan ayağa kalktık, geçen yılki beyannamede kendisine 80.000 £ ödenmesi gerekirken, bu yılki ücret 420.000 £ ve üzeri tutarda olmasına rağmen, bu tarihten Ocak sonuna kadar 150.000 £ ve kalanının 40 haftada haftalık ödemelerle karşılanması gerektiğini, aksi takdirde işini yapamayacağını söyledi. Oradan, Sir G. Carteret ile biraz konuştuktan sonra, Lord'un Büyükelçi olarak atanmasından memnun olduğunu ve bunun düşmanlarının ona yapabileceği en büyük nezaket olduğunu söyledi; ancak, buna içtenlikle sevinmediğini ve bunun Lord'un arkadaşlarının bir planı olmadığını, düşmanlarının baskınlığı olduğunu ve Albemarle Dükü ile Prens Rupert'in önümüzdeki yıl birlikte denize açılmak üzere olduğunu gördüm. Tanrı'ya dua ediyorum, Rabbim gittiğinde, yalnız ve çok kıskanç bir yerde olan Başkan Yardımcısı'na
sertçe saldırmasınlar,
ancak bu son Kanun ve ofisimiz için hazırlanan ödeme yöntemi talimatları
daha fazla sorun çıkarmadan
kendiliğinden yerinin kârını yok edecektir. Oradan su yoluyla Greenwich'e indik ve orada
tüm arkadaşlarımın geldiğini gördük; yani, Bayan Knipp ve hasta, melankolik, kıskanç görünümlü bir adam, kocası, bütün gece bizimle tek kelime konuşmadı, Pierce ve karısı, Rolt, Bayan Worshipp ve kızı,
Coleman ve karısı, Laneare ve bizi tamamen mutlu etmek için,
tesadüfen kasabaya Bay Hill bizi görmeye geldi. En mükemmel müzik bol miktarda vardı ve güzel bir akşam yemeği, dans ve Bayan Knipp'in masadan kalkmasıyla ilgili hoş bir sahne, ama bana bunun kocasının az önce gülüp normalden daha neşeliyken ona söylediği sert bir sözden kaynaklandığını fısıldadı. Ama onu tekrar neşelendirdik ve çok neşeliydi; geceyi sabah ikiye kadar, hayatımdaki en büyük mutlulukla geçirdim, Gawden'la yaptığım günlük işlerle daha da arttı. Sonra dağıldık ve yatağa gittik, Bay Hill ve ben, onu gittikçe daha çok seviyorum ve o da bizi.

9. Dün gece Erith'teki uzun su işinden şehre gelen Lord Bruncker tarafından erkenden çağrıldım, onunla birlikte Albemarle Dükü'ne gitmek için, onun arabasıyla gittim. Zamanın parasızlıktan kaynaklanan kötü durumu üzerine söyleşimiz. Dük'ün evinde biraz iş yaptım ve
Dük'ün bana ve diğer herkese yaptığı tüm konuşmaları ve başvuruları görmekten memnun olmadığını düşünüyorum. Ayrıca Sir G. Carteret ile ofis işleri hakkında konuştum ama para yoktu. Burada Lord'um ve ben kaldık ve yemek yedik, Başkan Yardımcısı izin aldı. Masada, lanet olası kötü görünümlü bir kadın olan Düşes, Lord'unun gelecek yıl denize açılmasından şikayet ederek şu lanetli sözleri söyledi: "Eğer Lord'um bir korkak olsaydı
bir daha denize açılmazdı: o zaman mazur görülebilir ve
Elçi yapılabilirdi" (Lord Sandwich'i kastediyorum).

[Lord Sandwich uzaktayken yeni bir komutan seçilmeliydi ve
rütbe ve uzun hizmet, varisin evde tutulmasına karar verildiğinden, görev için Prens Rupert'ı işaret etti. Ancak, aynı güvenin prensin cesaretine olduğu kadar takdir yetkisine de verilemeyeceği düşünülüyordu ve bu nedenle Albemarle Dükü onunla birlikte ortak bir komuta almaya ikna edildi, "ve böylece iki kişiden oluşan bir amiral" (bkz. Lister'ın "Clarendon'un Hayatı", cilt ii, s. 360,361).]

Bu beni çileden çıkardı ve yüz ifademdeki değişikliği fark ettiğine ve çok kızardığına inandım. Başkalarının bunu umursamadığını umuyordum, ancak Lord Bruncker, biz gittikten sonra bana söylenen sözleri hoşnutsuzlukla fark etti. Oradan akşam yemeğinden sonra su içerek uzaklaştık, Sir G. Carteret'i ziyaret edip vedalaştık, onu White Hall'da dolaşırken bulduk ve
sonra Lambeth'e geçtik ve arabaya binip eve gittik ve sonra ofise gittik, orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdık ve sonra eve, Bay Hill ve diğer şeylerin yanı sıra, benim "Güzellik emekliliği" şarkımı söyledi, bu şarkıyı seviyor, sadece tabandaki iki notaya karşı hariç, ama tamamını çok beğeniyor. Çok geç yattım.

10. (Pazar günü). Hill ve ben, büyük bir zevkle uzun uzun konuştuk ve
sonra kalktık ve hazır olduğumuzda bazı haberler için Cocke'a yürüdük, ama hiçbir şey duymadık,
sadece akşam yemeğine kalmamızı istediler ve eşimi çağırdık, onlar geldi,
ve çok eğlendik, Sir Edmund Pooly ve Bay Evelyn oradaydı.
Yemeğimizi yemeden önce, Bow'a çağırdığımız Bay Andrews geldi ve böylece
yemekten sonra eve döndük ve orada birkaç şey söyledik, ama çok da keyif almadık, Bay Andrews eve gitmek için çok acele ediyordu, karısı her saat yatağa götürülmek için bekliyordu. Bay Hill gitti ve ben müziğimizi birbiri ardına, akşam yemeğine kadar sürdürdük ve sonra büyük bir zevkle yatağa girdik.

11. Uzun süre büyük bir zevkle konuştuk. Bu yüzden onu bırakıp Londra'ya gittim
'Değişim'e ve birkaç kişiyle iş hakkında konuştuktan sonra;
Bay Gawden ile Papa'nın Başında buluştum, orada Bay Lewes ve T.
Willson'ı Erzak işi ve muhasebecilerin ticaretindeki değişiklikler hakkında konuşmaya getirdi, çünkü Kral'ı biraz daha iyi güvence altına almak için bir şeyler yapılmalıydı ve yine de geçinmek için bir şeyleri olmalıydı.
Akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çektim ve onunla olan işimi büyük bir zevkle tamamladım,
burada bana 4.000 sterlin karşılığında elini vererek çok asil bir şekilde davranıyor ve
3.500 sterlin olmasa notumu kabul ederdi. Bu büyük bir lütuf ve Tanrı beni bunun için gerçekten minnettar kılsın. Onunla hava kararana kadar
yiyecekle ilgili konuşmamızı yazıya döktük ve böylece ayrıldık, ben de Viner'a gittim ve
orada tüm hesapları eşitledik ve notlarımı aldım, bugüne kadar aramızdaki her şeyi düzelttim. Colvill'e benzer şekilde ve Tanca hesabından benden kalan birkaç faturayı ödedim. Sonra Cocke ve Temple ile
Papa'nın Başında buluştuk ve orada Temple ile güzel bir konuşma yaptık, bana Doğu Hindistan Şirketi'nin
önceden avans olarak verdiği
80.000 sterlinden, ellerinden
5000 sterlin çıktığını söyledi. Büyük ölçüde kandırılan para miktarından ve krallıktaki gerçek para miktarı olarak düşünülebilecek şeyden bahsetti. Bana ayrıca, Kral'ın işinde kullanılan tutumluluğun bir örneği olarak,
değirmen parasının yeni icadı mükemmelleştirilirken, Kral'ın ödünç aldığı para için kullandığı araçların ve faizin ona 35.000 £'a mal olduğunu ve neşeyle bana yeni moda paranın
Prens'e yardım etmekten başka bir işe yaramadığını, eğer gizlice bakır levhaları gümüşe
kapatmayı başarırsa, en azından onun
yaşında asla keşfedilemeyeceğini söyledi. Oradan Cocke ve ben su yoluyla, o eve, ben eve gittik ve orada Bay Hill ve karımla gece yarısına kadar oturup yemek yedik, konuştuk ve şarkı söyledik, sonra da
yattık. [Daha özel olarak hatırlayabilmem için, Temple'ın bu geceki konuşmasının ek notunu
kendi ağzından yazılı olarak aldığımı eklemeyi uygun buldum. Harp ve Crosse parası düşürülmeden önce, o ve kuyumcu arkadaşları, o paranın eski Kral'ın parasına göre ne kadarlık bir orana sahip olduğunu belirli denemeler yaptılar ve genellikle, her 100'de yaklaşık 25'e denk geldiğini buldular. Bu paradan, içeri çağrıldığında, en azından 650.000'i Kule'ye getirildi; ve buradan, İngiltere'nin tüm parasının tam 6.250.000 olması gerektiğini hesapladı. Ancak, tüm bunlara rağmen, 30.000.000'den fazla olduğuna inanıyor; Kral'ın içeri girmesiyle birlikte (yeni paranın miktarını gözlemlemeye başladığında) insanların bu paranın düşürülmesinden korkmaya başladığını ve bu yüzden onu seçip olabildiğince hızlı bir şekilde kullanmaya başladıklarını, böylece ondan kurtulduklarını varsaydı; ve o,
30.000.000'in daha iyi olduğunu düşünüyor, çünkü eğer sadece 16.250.000 L olsaydı, Kral
her yıl 2.000.000 L'ye sahip olarak, sekiz yıl içinde krallığın tüm parasını
elinde bulundurabilirdi. Bana Fransız parasından, Dunkirke gelirlerinden yaklaşık 350.000 sterlin basıldığını söylüyor; böylece, Crosse parasından basılanla birlikte, altının yanı sıra yaklaşık 1.000.000 sterlin basılmış oluyor, bunun da 500.000 sterlin olduğu tahmin ediliyor. Bana, Kral'ın 350.000 sterlin için Fransız parasını rehin olarak yatırmış olmasına rağmen, yeni basım için aletler mevcut haliyle yapılabilene kadar borç almak zorunda kaldığını söylüyor, ancak o zaman için ödediği faiz 35.000 sterline ulaştı, Viner'ın bildiği kadarıyla 100.000 sterlinin kullanımı için 10.000 sterlini vardı.]--(Parantez içindeki pasaj, buraya eklenen bir kağıt parçasından alınmıştır.)

12. Yukarı ve Lord Bruncker'ın buluştuğu ofise gittim ve diğer şeylerin yanı sıra Cocke ile kenevir için bir sözleşme yaptım, bu sayede ondan alacağım parayı hemen ödemeyi umuyorum. Öğlen yemeği için eve döndüm, sadece birazcık yemek yedim ve bugün gidecek olan Bay Hill'e büyük bir nezaketle veda ettim ve böylece su tasarrufu yaparak gelgiti Bridge'den geçirdim ve Sir G. Downing'e Charing Crosse'da randevuyla gittim, ilk başta bu Yasanın erdemini ve gücünü bana ayrıntılı olarak anlatarak beni çok memnun etti ve aslında bunun hakkında söylenebileceğini düşündüğümden on kat daha iyi olduğunu söyledi, ancak daha fazla uğraşmadan kredi adamlarımdan mal ve para ödünç almam gerektiğini ve bunu benden daha iyi kimsenin yapamayacağını ve Kral'ın bana özellikle teşekkür edeceğini ve beni mazur görmesini sağlayamadığımı, ancak Cumartesi günü hiçbir amaç olmaksızın ona gitmem gerektiğini ve bu Yasa hakkında bazı pazarlıklar veya başka şeyler getireceğimden emin olduğunu söylediğinde, daha önce aldığım tüm zevkten daha fazla canımı sıktı, çünkü ona istediği kadar zaman verirsem, bu konuda bana sorun çıkaracağını gördüm. Çok geç vakit izin aldım ve soğukta (hava soğuğa dayanıyordu) ofise eve gittim ve mektuplarımı yazdıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, karım da Londra'ya gitmişti. 13. Sabah erkenden kalktım ve beş günlük günlüğümü bitirdim ve sonra Lord Bruncker'a randevuyla hazır olduktan sonra, ofise geldiğimiz
bir miktar parayı elden çıkarma emrini verdim ve burada büyük bir memnuniyetle Kaptan Cocke'a Lord Sandwich'in ve benim memnuniyetim için bana gelenin bir kısmını ödemek üzere bir hesap özeti aldım ve ayrıca beni ilgilendiren bir veya iki ödeme daha yaptım ve bunları yaptıktan sonra Bay Pierce'a gittim, orada o ve karısı bana biraz çay içirdiler ve böylece o ve ben birlikte Londra'ya gittik. Burada Cornhill'deki bir meyhanede, o ve ben, Pierce'ın ödül malları hakkında hesaplaşma akşamı kullanması için elime verdiğim Kaptan Cocke'un bir hesabını ona teslim etmem konusunda anlaştık ve böylece 'Change'e gittik ve orada, benim ve hepimizin büyük sıkıntısına, kötü haberi duyduk,
veba bu hafta yine arttı, bir veya iki gün büyük donlar olmasına rağmen; ancak bunun sadece geç saatlerdeki sıcak havanın etkisi olduğunu umuyoruz ve donlar önümüzdeki hafta da devam ederse, tekrar yağabilir; ancak kasaba o kadar çok insanla dolu ki, vebanın tekrar üzerimize çıkmaması çok zor. Londra'da gördüğüm en pis evde en fakir, en kötü, en pis masayı tutan Şerif Hooker'ın davetiyle 'Change'den ayrıldım; ve bence sade, sıradan, aptal bir adam ama zengin; sadece oğlu Bay Lethulier'i severim, hoş, medeni, anlayışlı bir tüccar olarak; ve daha da fazlası, çünkü o bizim cemaatimizdeki asil, şişman, cesur hanımın kocasıdır, ben ve karım ona hayranız. Oradan Papa'nın Baş Taverne'ine gittim ve orada ilk önce
Kaptan Cocke ile buluştum ve işimi ona ilettim, o da
2.000 sterlinlik avans senedini imzalamaya hazırdı ve bana ödemesinin bir kısmını
bana verdi, bu da kalbimi sevindirdi. O gittikten sonra Sir W. Warren geldi, bana para ve
100 sterlini almam konusunda birkaç şey hakkında tavsiyelerde bulundu. Bir sigorta işi hakkında tavsiyede bulunduk, burada ona bir şeyler tasarruf edilebilir ve bana da ulaştırılabilir ve bu amaçla o ve ben gece bir faytona binip Cockepitt'e gittik, orada Harman'ın konvoyu altında eve dönerken Sounde
mallarımızdan bazılarını sigortalatmamız için Albemarle Dükü'nün tavsiyesini almak için, ama o Yorke Dükü'nün bilgisi olmadan bunu yapmaktan çekindi, bu yüzden tekrar geri döndük ve karımı görmek için evime uğradık, karım iyi; ama en büyük sorunum, zavallı küçük cemaatimizin bu hafta tüm şehrin surları içindeki en kalabalık cemaati olması, altı tane var, geçen haftaki bir kişiden; ve böylece su yoluyla Greenwich'e gittik, Sir W. Warren'ı evde bıraktım ve ben de doğruca Lord Bruncker'a gittim, saat geç olduğu için, bir şeyler sigortalatmaya ve bu amaçla Sir W. Warren'ı yarın sabah bize gelmesi için göndermeye karar verdim. Böylece eve döndüm ve zihnim büyük bir huzur içinde yatağa girdim. 14. Kalktım ve Lord Bruncker ile bir süre ofise gittim, orada
Sir W. Warren'a sigorta işinde istediğim gibi talimat verdik ve
diğer işlerini bitirdim ve böylece öğlen Londra'ya gittim, ancak
ben oraya varmadan önce
boşaltma işlemi bitmişti, bu yüzden Pop's Head Taverne'e gittim,
ve orada Bay Gawden, Kaptan Beckford ve Nick Osborne'un akşam yemeğine gittiğini gördüm,
ve onlarla birlikte yemek yedim ve uzun zamandır olmadığım kadar çok eğlendik, ve akşam yemeği bittikten sonra Doğu Hindistan Evi'ne gittim
ve orada Bay Temple'a Cocke'un 2.000 sterlini için bir görev verdim, bu
yüreğimi sevindirdi; böylece karımı yolda görünce, eve su yoluyla gidip
mektuplarımı yazdım ve sonra eve yatağa girdim.

15. Kalktım ve tüm sabahı Limanlar Denetçilerimin yanında erzak tedariki için geçirdim ve orada onlara verdiğim talimatları okudum ve işimizin ve muhasebecilerin işleri hakkında büyük ölçüde konuştum. Onları halkımla ve Lord Bruncker'ın evinde akşam yemeği için bıraktım ve orada harika bir akşam yemeği ve Lordum ve ben W. Howe'un mücevherleri için bir duruşmaya getirilmesi hakkında konuşacağımız Sir T. Teddiman ile görüştüm ve orada neredeyse gece yarısına kadar ve sonra ofise doğru giderken yolda Sir James Bunce ile karşılaştım; ve ne olduğunu sorduktan sonra "Ah!" diye bağırdı (ciddi mi yoksa şaka mı bilmiyorum), "bu sizin için," dedi, "Oliver için daha önce olan zaman; siz meşgulsünüz ve biz zavallı Süvariler oturup hiçbir şey elde edemiyoruz;" bunun oldukça büyük bir sitem olduğunu düşündüm, ancak durumu daha da kötüleştirme korkusuyla buna hiçbir cevap vermedim. Böylece Bayan Penington'ı görmeye gittim, ancak
bir grup ona geleceği için, sadece ofise biraz
kaldım ve
sonra eve, akşam yemeğinden sonra yatağa.

16. Kalktım ve ofiste buluştuk; Sir W. Batten bizimleydi, kendisi geçen pazartesi
Portsmouth'dan geldi ve bugüne kadar bizimle herhangi bir iş hakkında görüşmedi veya konuşmadı. Öğlen yemeğinde, Sir W.
Warren benimle teknedeydi ve oradan ben su yoluyla, korkunç soğuk ve karlı bir gün olduğu için Westminster'a, White Hall merdivenlerine ve oradan da Sir G.
Downing'e gittim, Sir W. Warren ile bugün yaptığımız gibi, Norveç mallarını buraya ve Harwich'e 3.000 £'un üzerinde değerde bir gemiye yüklemek için sözleşme yaptığımın mutlu haberini getirdim, bu Yeni Yasa'da alınan ilk
paraydı ve bundan çok memnun oldu ve bana bu konuda dünyadaki tüm mahkemeye çıkma hakkını vereceğini söyledi ve ben de bu gece Sir W. Coventry'ye yazmaktan mutluluk duyuyorum. Yasa'ya 200 £ borç vermemi istiyor, ancak bunu yapmaktan mazur görülmek istiyorum, çünkü Kral'a bağlı olan bizler için bunu yapmak pek de bir işe yaramıyor, çünkü bu miktar Kral'a ne nezaket ne de itibar kazandırıyor. Bu yüzden ondan ayrıldım
ve Westminster Hall'a yürüdüm, benimle birlikte gelen Sir W. Warren
benim için orada kaldı ve orada Betty Howlet'in hastalıktan sonra Hall'a geldiğini gördüm.
İstediğim gibi onu selamlama fırsatım olmadı,
ama onu gördüğüme sevindim ve çok güzel bir kızdı. Oradan geri döndük,
Old Swan'a çıktık ve Billingsgate'te tekrar tekneye bindik ve
karaya çıktık, eve gittik ve ben ofise... ve mektuplarımı yazdım,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, hava çok soğuk olduğu için. Bugün
Sounde filomuzun geldiğine dair haber geldi, ancak Sir W.
Warren'ın neyi sigortaladığını bilmiyorum.

17 (Pazar günü). Düzeltildikten sonra, Cutler'ın
arabasının randevuyla benim için Doggs Adası'na geleceği haberi geldi ve böylece
suyun üzerinden geçtim; ve arabasıyla Hackney'e doğru, çok güzel, soğuk, berrak, buzlu
bir gündü. Evinde onu sade bir akşam yemeği, iyi şarap ve
hoş geldinizle buldum. Hala geveze bir adam; ve onu ne kadar çok tanırsam, onda o kadar az şey buluyorum. Burada gerçekten de kendi inşa ettiği güzel bir evi var. Yaşlı annesi akşam yemeğinde hoşuma gitmeyen bir şeydi; ve,
yemekten sonra, hasta karısını ziyaret etmekten de pek hoşlanmadım, ama
bana karşı çok arkadaş canlısıydı, sanırım herhangi bir adama karşı sahip olduğu bir nezaketten değil, ama beni, algıladığım kadarıyla, dostluğuna bakılması gereken bir adam olarak gördüğünden.
Yemekten sonra tekrar Deptford'a, Bay Evelyn'in yanına döndüm, o içeride değildi, ama
ortağım Hatcham'lı Thos. Pepys'i orada benimle buluşması için görevlendirmiştim, Lord Sandwich'imden 1000 sterlinini almak hakkında konuşmak için,
şimdi elimde ondan daha fazla para olması için bir fırsatım var.
Bu adamın tüm konuşmalarında hala sıkıcı olduğunu gördüm, ama bu konuda ona tavsiye ettiğim şeyi kabul etmeye yeterince hazır, yani, Lord'uma ve bana bu konuda ısrarla yazması ve ben de ona bakacağım. Kendimi
tekrar tekrar böyle bir meblağın teminatı olmaya uygun olmayan bir adam olarak ilan ediyorum. Deptford'un üst kasabasına kadar benimle yürüdü, bana karşı çok saygılıydı ve orada bana bu kasabanın hala vebadan çok kötü olduğunu söyleyerek ayrıldı. Önce Greenwich'e yürüdüm, Lord Bruncker'a kısa bir ziyarette bulunmak için ve ardından Bayan Penington'a ve tüm akşamı onunla eskiden sahip olduğum özgürlük ve çok hoş arkadaşlıkla geçirdim. Sabahın birine kadar onunla ve sonra da konaklama yerime, yatağa ve 18'ine kadar. Sabahın erken saatlerinde kalktım, hava güzel olduğu için Redriffe'e yürüdüm, Half-way House'a uğrayıp içki içtim, aslında, aynı yürüyüşü yapacak olan ev halkından bazılarını, kadınları
geçtiğimi düşünüyordum ama başaramadım. Böylece Londra'ya gittim ve karımı ziyaret ettim ve
son nezaketimden beri ona bir yer bulma konusunda çok istekli olduğunu görünce biraz rahatsız oldum,
ama her şey kısa sürede iyi bitti ve ben 'Değişim'e gittim ve Bay Stephens'la buluşmak için Kingdon ve kuyumcuya gidip geldim ve tüm para meselelerimi tamamen tatmin edici bir şekilde hallettim.
Cornhill'i geçerken, beklediğim gibi kasabaya gelen genç Bayan Daniel ve ev sahibimin kızı Sarah'ı gördüm ve beni gördüklerini söylediler ve onları St. Martin'e kadar takip ettim, orada utangaç oldukları için yanlarından geçtim ve
Ducke Lane'e kadar yürüdüm ve birkaç İspanyolca kitap sordum,
ve geri döndüm ve gitmişlerdi. Böylece 'Change'e, onları sokakta görmeyi umarak ve onları kaçırarak tekrar oraya ve tekrar 'Change'e gittim, ama onları göremeyince, tekrar işimin peşinden gittim ve,
geç de olsa, Sir W. Warren (nerede olduğumu duymuştu) tarafından,
Papa's Head'de akşam yemeğine gelmem için beni davet etmesi için gönderildi; ve orada kuyumcu Bay Hinton ve diğerleriyle çok
neşeliydi; ama, Tanrım! Dr. Hinton'ın saraydan bir veya iki beyefendiyle
gelmesini ve kuyumcu Bay Hinton'a "Cozen" demesini görmek, ama ben onu bir dilenci ve bir üçkağıtçı olarak bildiğimden, aklımda bununla büyük bir eğlence çıkardım.

[John Hinton, M.D., güçlü bir kralcı, Prenses Henrietta'yı
doğurduğunda Exeter'daki loğusalığında Henrietta Maria'ya
bakan

John Hinton, M.D. II. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve kral ve kraliçenin özel hekimi olarak atandı. Şövalyeliği, akrabası olan kuyumcudan, Albemarle Dükü'nün orduya ödeme yapmasını sağlamak için özel bir avans para almasının ödülüydü (bkz.
"Sir John Hinton'dan Kral II. Charles'a Anıt, MS 1679,"
Ellis'in "Orijinal Mektuplar", 3. seri, cilt iv,
s. 296'da basılmıştır).]

Akşam yemeğinden sonra Sir W. Warren ve ben başka bir odada bir süre yalnız kaldık
iş hakkında konuştuk ve ayrıldık ve ben böylece, zihnim günlük işimden
memnun bir şekilde dolu, Greenwich'e su yoluyla eve gittim, nehir buzla dolmaya başlamıştı, bu yüzden biraz korkmuştum ama hava karanlık olduğu için eve sağ salim vardım. Bu yüzden hiçbir iş yapmak istemediğimden, evime, konaklama yerime gittim ve orada küçük Bayan Tooker'ı, kızı Bayan Daniel'i ve Sarah'ı odama çağırdım, benimle oyun oynadılar ve akşam yemeği yediler, sonra Bay Pierce yanıma geldi ve bana W. Howe'un bugün Lord Bruncker ve diğerleri tarafından gemide sorgulandığını ve onu kıskançlıktan Lord Bruncker'ın mührü ve Lord Bruncker'ın adıyla mal göndermekle suçladığını, böylece güvenli bir geçiş sağladığını söyledi, bana bunun yanlış olduğunu, ancak bu amaçla benim adımı kullandığını ve bunu Lord Bruncker'a bildirdiğini, ayrıca bana bir pakette Lord Bruncker'ın adını kullandığını düşündüğünü itiraf etti, bu tür şeyler hakkında adımın sorgulanması beni çok üzüyor, ancak Lord Bruncker ile konuşana kadar ona hoşnutsuzluğumu pek söylemedim. Böylece o
gittiğinden, yarın Oxford'a gideceğinden, yine geç vakitte iskambil oynayıp
böylece dağıldık, küçük kızım Bayan Tooker ile büyük bir keyif aldım.

19. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah oradaydım. Öğlen anlaşarak
Hatcham Pepys benimle akşam yemeğine geldi. Onu Sir J.
Minnes'e diğer arkadaşlarımla birlikte güzel bir geyik eti böreği yemeye davet ettiğimi düşünmüştüm,
ama çok fazla misafir görünce onunla birlikte gittim ve
evde güzel bir akşam yemeği yedim. Bana Lord'um ve Moore'a yazdığı mektupları verdi, Lord'umun parasını
kozenime ödemem için, ki ben de bunu iyi kullanacağım.
Ona çok değer verdim, ama zavallı, sıkıcı bir adam,
hiçbir yaratıcılığa uygun değil, ondan
ne bir nezaket ne de hizmet
alınabilir. Bu yüzden, Lordum için ona olan tahvillerimden kurtulmak için bu parayla onu tatmin edebilirsem onu ​​ihmal edeceğim. Bu adamın, yıllık 100 pound olsa bile, kendisine bir işte yardımcı olmamı isteyebileceğini görmek için: oysa ki, sanırım 20.000 pounddan az değil.
Gitti, ben Sir J. Minnes'e gittim ve oradan Lord Bruncker ile birlikte Bezan'a bindik ve W. Howe'u tekrar sorguya çektik, bu denemede cevaplarında beklediğimden çok daha fazla
zeka ve yaratıcılık olduğunu gördüm, çok
kurnaz, ihtiyatlı ve iyi konuşuyordu. Ona veya onunla ilgili çok az şey söyledim; ama, Lordum! Bana her gün nasıl yazdığını ve bana "Saygıdeğer Efendim" diye hitap ettiğini görmek için.
Bu durumda bana bu şekilde iltifat etmek, bir adamın sıkıntılar altında ezilmesine ve moralinin bozulmasına neden olur. Lord'umla birlikte
Sir J. Minnes'a döndüm, onu ve diğer büyük miktardaki arkadaşlığı orada bıraktım,
ve böylece ofisime gittim, orada geç vakitlerde mektuplar yazdım ve sonra eve yatağa gittim.

20. Kalktım ve tıraş oldum, ancak Lord Bruncker'ın veya Sir J. Minnes'ın arabasını kurtarmaya yetecek kadar zaman yoktu, bu yüzden yürüyerek Lambeth'e gitmek istedim, ancak
çok güzel buzlu bir yürüyüştü ve bundan büyük keyif aldım, ancak buz için Nehri geçmek
zahmetliydi. Ben Albemarle Dükü'ne gittim, kardeşlerimin hepsi gelmişti, ancak çok geç kalmamıştım. Orada bir saat kadar Donanma işimiz hakkında sohbet ettik ve oradan Lord Bruncker'ın arabasına bindik, o (ben bir süre Sir G. Downing ile Yasa hakkında konuşurken, ki bu konuda çok sıkıntılı) Eski Borsa'ya doğru yürüdü. Oradan Sir Ellis Layton'ı Kaptan Cocke'a götürdüm, Lord Bruncker
ve Leydi Williams orada yemek yiyor ve hepimiz çok eğleniyoruz; ama Sir Ellis Layton dünyadaki
en iyi yemek arkadaşlarından biri. Akşam yemeğinden sonra
Borsa'ya güzel terzimin tekrar gelip gelmediğini görmek için gittim ve
geldiğini gördüm, bu yüzden ona yukarıda bulunan açık
Borsa'daki tezgahının üzerinden selam verdim ve onu gördüğüme çok sevindim, zavallı güzel kadın!
İtiraf etmeliyim ki onu çok güzel buluyorum. Orada iki çift iplik çorabı için biraz para harcadıktan sonra, 8 şilin değerinde, Lumbard Streete'e gittim, bu gece kuyumcuda bazı işler için, diğerlerinin yanı sıra Cocke'un hesabına Lord Sandwich'in kullanımı için Viner'a 1258 sterlin ödedim. Lord Bruncker beni arabasına bindirdi, metresi ve Greenwich'teki tanıdığımız avukat Bay Cottle ve oradan Greenwich'e, oradan da Bayan Penington'a, ve ona King's Head'den bir akşam yemeği yedim,
ve orada her zamanki gibi neşeli ve özgürdüm, ve sonunda,
geç de olsa, geceliğini çıkarmasını rica ettim, böylece
resmini dikkatsizce nasıl çizdirebileceğimi görebilirdim (çünkü o bu kendini beğenmişlikle
çok gururludur) ve o bitirene kadar sokakta yürüdüm.
Böylece yürüdüm ve karanlık, soğuk ve buzlu gecede Parke kapısına kadar çok fazla dönüş yapıp yapmadığımı bilmiyorum,
ama eve tekrar geldiğimde, orada bazı
kağıtlar bıraktığımı varsayarak yatağa girmişti, ki bunu onun izniyle bilerek yaptım. Böylece
evden ayrıldım ve genç Bayan Daniel'le konuşmak için oradaydım, kocasının Teğmen olması için konuşmam için bana dua etmek üzere. Burada onu tekrar tekrar öpme fırsatım oldu ve ona her türlü nezaketi göstermeye
çok istekli olduğumu söyledim ve böylece ayrıldım ve yatağa girdim, bu ay veya iki ay boyunca tüm para meselelerimde fazlasıyla memnundum, Tanrı'nın bana iyi meblağlar için birkaç fırsat
vermesinden hoşnuttu ve aslında bunların hepsine çok iyi ödendi veya sahip olma gücüm dahilinde.
Ancak iki şey beni rahatsız ediyor; birincisi, hastalık bu hafta 80'in üzerine çıktı (kendi cemaatimde hiç kimse ölmedi, son hafta altı olmasına rağmen); Diğeri, en önemlisi, son iki ay için çok karmaşık bir hesap yaptım, Tanca'ya yaptığım çeşitli harcamalar, fırsatlar ve şu anda kendimle bile yapmadığım çeşitli kazanımlar, ki bu beni çok rahatsız ediyor, bunları
bir daha asla tam olarak anlayamayacağımı görüyorum, eskiden evdeyken hesaplarımı yaptığım gibi.

21. Sabahın tamamında ofiste. Öğlen hepimiz Kaptan
Cocke's'ta iyi bir dana eti ve diğer iyi etlerle akşam yemeği yedik; ama hepimiz donmuş olduğumuzdan, çoğu kızartılmamıştı; ama çok neşeliydik ve kendimize güzel bir
tavuk yemeği hazırladık. Bay Evelyn oradaydı, çok neşeliydi. Öğleden sonra geceye kadar keyifliydi, sonra onlardan vedalaşıp ofise gittim, mektuplarımı yazdım ve eve gittim, kafam işlerle doluydu ve hesaplarımı o kadar ileri götürdüğüm için biraz sıkıntı çektim ki bu gece hesaplarımı kapatıp her şeyi temizleyene kadar şarap içmemeye yemin ettim. Eve gelip yatağa girdiğimde, çocuk kız kardeşi Daniel'in bana kocası tarafından öldürülen küçük kuşlardan oluşan bir akşam yemeği hazırladığını söyledi ve ben de ona yemek yedirdim ve akşam yemeğinden sonra uzun süre yalnız kaldık ve dudaklarının zevkini yaşadım, çok güzel bir kadındı ve büyük bir göbeği gördüğüm en iyi kadındı. O gitti, ben yatağa girdim. Bugün Westminster'dan Bayan Burrows yanıma geldi, Teğmen Burrows (yakın zamanda ölmüştü) karısı, çok güzel bir kadın ve eski bir tanıdığımdı; Bir iki kez öptüm onu ​​ve o çok mütevazı bir kadın.

22. Erkenden kalkıp Lord Bruncker'a, bundan sonraki faturaları imzalama ve ödeme yöntemimiz için bize gönderilen son talimatları
incelemek üzere. Zamanla, anlaşarak, Sir J. Minnes ve Sir W.
Batten gelecek ve sonra bunları alenen okuyup yürürlüğe koymayı
düşüneceğiz. Sabah boyunca bu konu hakkında ve Kontrolörün başka bir Katip tutması gerektiği ortaya çıkınca, ona Poynter'ı önerdim, o da kabul etti ve bu sayede benim görevime uygun olmayacağından korktuğum birinden kurtuldum, gerçi çok iyi yazıyor. Öğle vakti Bay Hill kasabaya geldi ve beni burada buldu ve Bay Houbland'ı getirdi, o da burada buluştu. Bu yüzden Lord'umu ve akşam yemeğini ve arkadaşlığını Beare'e bırakmak zorunda kaldım ve onlarla ve kardeşleriyle yemek yedim, Hill'in kendi ve diğer iki arkadaşı vardı ve çok neşeli ve çok iyi arkadaştılar ve onları gördüğüme sevindim. Akşam yemeğinden sonra Bay Andrews tarafından çağrıldığım için onlardan ayrılmak zorunda kaldım, onu çağırdım ve güzel bir cilayla ona ve şirketine Tangier erzakları için ödemem gereken siparişler için hesaplar istemesini sağladım ve bu sayede iki sipariş için bana gelen 210 sterlini kendime ayırdım, bu da son zamanlarda çok önemli olan son karlarıma asil bir ek, ancak ne kadar büyük olduğunu hesaplarımı yapana kadar bilmiyorum, bu da zihnimi bu kadar geriye gitmesine
zorluyor, ancak bunu yapana kadar hiçbir şeye karar vermemeye kararlıyım. O gitti, ben Lord Bruncker'ın yanına gittim ve orada akşamı Lord'un parçalara ayrılıp saatini yeniden ayarlamasını isteyerek geçirdim, böylece daha önce hiç bilmediğim bir şey öğrendim; ve bu benim görmeye değer bir şey ve bundan çok memnun ve tatmin oldum. Bu yüzden gece geç saatlere kadar onunla konuştum,
Madam Williams'ın bana verdiği sert cevaptan biraz rahatsız oldum,
ben ona neşeyle bir kaç kelime söyledim, ona deli bir yeşim taşı dedi.
O, henüz çok iyi tanışmadığımızı söyledi. Ama ben daha çok bugün Albemarle Lord Dükümden gelen bir mektuptaydım, Noel boyunca toplantılarımıza devam etmemiz için baskı yapıyordu,
herkesin yapmamayı amaçladığı halde, ben buna ikna oldum, başka bir şey amaçlamadım. Ama Lord Düküme sık sık gitmem gerektiğini görüyorum,
hesaplarımı eşitledikten sonra hiçbir şey buna engel olmayacak ve şimdi nehir dondu
ona nasıl gideceğimi bilmiyorum. Oradan konaklama yerime gittim, 8 veya 9 günlük Günlüğümü yazdım ve böylece kafam rahatladı, akşam yemeğine ve yatağa gittim. Hava son sekiz veya dokuz gündür soğuk ve bu yüzden önümüzdeki hafta vebanın azalmasını umuyoruz, aksi takdirde Tanrı bize merhamet etsin!
çünkü eğer azalmazsa veba gelecek yıl kesinlikle devam edecek.

23. Sabah boyunca ofisimdeydim ve akşam yemeği için eve döndüm, kafam işlerle doluydu ve karım beni orada beklenmedik bir şekilde buldu. Ama onunla kalmaya veya konuşmaya vaktim olmadığından, arabayla Woolwich'e gitti,
Bayan Barbary'yi Noel'i yanında geçirmesi için Londra'ya götürmeyi ve beni de ofise götürmeyi düşünüyordu. Bugün biri bana Bay Deane'den hediye olarak dört büyük hindiyle geldi, Harwich'te, karım bunlardan üçünü akşam arabasıyla Londra'ya götürdü
(Bayan Barbary aniden gelmeyeceği için, gelecek hafta yanına gelecek) ve ben geç vakit ofisimdeydim ve sonra da yatmak için evime gittim.

24 (Pazar). Sabah erkenden, Albemarle Lord Dükü'ne gittim ve
onunla ofis işleri hakkında büyük bir memnuniyetle konuştuktan sonra,
ve sonra geri döndüm ve akşam yemeğine, ev sahibim ve kızları benimleydi,
ve kıymalı turtalar yedik ve küçük oğlunun yeni ceketinin kolunun dışından yırtılmasıyla yaşadığı talihsizliğe çok sevindim, hayatımda gördüğüm en garip talihsizliklerden biriydi.
Sonra kiliseye gittim ve kendimi kürsünün altındaki Papaz sırasına yerleştirdim,
bir sonraki sırada Sir James Bunch'ın kızı olan Bayan Chamberlain'in şarkı söylediğini dinlemek için,
kendisi hakkında çok şey duydum ve gerçekten de çok güzel şarkı söylüyor ve kiliseden Sir W. Warren, o ve ben birlikte yürüdük,
onun ve benim işlerim hakkında konuştuk, olabildiğince adil bir şekilde para aldık ve, onu eve götürmek için yolun bir kısmına
yerleştirdikten sonra, Lord Bruncker'a doğru yürüdüm, duydum ki
Alderman Hooker'daydı, Bayan Lethulier'i görmek ve selamlamak istiyordum,
onu geçerken gördüm, ama tanışma fırsatım olmadı, ama
çok asil bir hanımefendi, aptal belediye meclisi üyesi onu nasıl yakaladıysa. Burada oturup
uzun bir süre konuştuk, Sir The. Biddulph ve Bay Vaughan, Belediye Meclisi Üyesi Hooker'ın damadı. Bu yüzden Lord Bruncker eve geldi ve onunla biraz
oturup sonra da eve yatağa gittik.

25 (Noel günü). Sabah kiliseye gittim ve kilisede bir düğün gördüm,
günlerdir pek görmediğim bir şeydi; ve gençler
birbirleriyle o kadar neşeliydiler ki, ve bizim evli insanların
bu zavallı aptalların bizim durumumuza kandırılmış halini, her erkek ve kadının onlara bakıp gülümsediğini görmekten ne kadar keyif aldıklarını görmek garipti. Burada güzelliğim Lethulier'i tekrar gördüm.
Oradan Lord Bruncker'ın davetiyle gittim ve orada yemek yedim ve
evde
kağıtlarımı incelemek ve halletmek için, hem özel hesaplarımı hem de Tanca'nınkileri, ki o kadar uzun zamandır öylece bıraktım ki, ölsem bile herhangi bir ruhun bunları anlaması veya bunlarda iyi bir sonuca varması imkansızdı. Umarım Tanrı bir daha asla o karmaşaya düşmeme izin vermez.

26. Yukarı ve ofise, Sir J. Minnes ve Lord Bruncker ve
ben, nehirdeki tüm gemilerin Komutanlarına, gemilerinin şirketlerinin listelerini, girişleri, tahliyeleri, vb. ile birlikte, son yolculuk boyunca getirmeleri için talimatlarımızı vermek üzere buluştuk, orada çıplak duran 20 kişi arasında genç Seymour, şapkasıyla gururlu, küstah bir genç adamdı. Oradan, davet edildiğimiz Bay Cuttle'ın evine gittik ve asil ve düzenli bir şekilde akşam yemeği yedik; çok güzel bir ev ve tepesinde güzel bir kule, kıvrımlı merdivenler ve tepenin üstü hariç, tüm Greenwich hakkında bildiğim en güzel manzara ve
bazı açılardan ondan daha iyi. Burada ayrıca Bay Hore'un güzel yazılarını ve gösterişini gördüm, uzun zaman önce tanıdığım, Bay Tomson'ın Westminster'daki bir tanıdığı, yani bu adamın katibi. Bu, Canterbury'nin birkaç Başpiskoposunun, neredeyse yıpranmış olan eski
masalar yerine, Canterbury Katedrali'ne masalar asmak için velluma dalmış haldeki hikayedir. Oradan bir süre ofise, sonra da
Kaptan Cocke'a gittim ve orada konuştuk, sonra eve gidip kağıtlarıma baktım ve sonra
yattım.

27. Kalktım ve Cocke ile birlikte, arabayla Londra'ya, orada karımın yanına, veba tamamen bitmeden önce
bir mayde daha istemesine sinirlendim. Görünüşe göre Mercer, altında bir tane olmadığı için endişeli, ama güvenli olmadan
ailemi artırarak riske atmayacağım. Oradan birçok iş, özellikle de 'Değişim'de Sir W. Warren ile birlikte, birlikte yemek yedik ve şu anda 200'ün üzerinde kazandığım Tangier meselelerimizi çözdük. Bunu yapmak için Papa'nın Başında birlikte yemek yedik ve oradan kuyumculara gittik, ben de oradaki durumumu incelemek için ve böylece onunla birlikte evime gittik, ancak karım Bayan Mercer'in evine gitmişti, bu yüzden
bir kayığa bindik ve hava karanlıktı ve buzlar çözülmüştü, ancak
tamamen uzaklaşamadı, kayık buzu çok fazla geçti,
ve o çıtırtı ve gürültüyle beni gerçekten korkuttu. Bu yüzden
kayıkçıları bizi Redriffe tarafına çıkarmaya zorladım ve böylece birlikte yürüdük
Sir W. Warren ve ben evinin yakınında ayrılana kadar ve oradan
bahçenin ışığında tarlaların üzerinden yürüyerek eve gittim, kayıkçılarımdan biri kayığı taşıyordu,
ve ben de ışığında kitap okuyordum, çok güzel, berrak, kuru bir geceydi. Böylece Kaptan Cocke'a gittim ve orada oturdum ve özellikle Danışmanıyla, Kaptan Fisher'la birlikte olduğu için ona iyilik yapan değerli eşyaları hakkında konuştum, adı Godderson; burada akşam yemeğimi yedim ve sonra eve yatağa döndüm, vebanın 152'ye düşmesinden büyük bir memnuniyetle, toplam sayı sadece 330'du. 28. Yukarı ve ofise gittim ve orada kafamda bir sürü iş varken, Cocke ile baş başa akşam yemeği yedim. Böylece evde yalnız başıma, hesaplarımla ilgili olarak, iyi bir başlangıç ​​yaptım ve böylece, postayla yazılan mektuplardan sonra, yatağa girdim.

29. Sabah erkenden kalktım ve gün boyu,
kamu ve özel hesaplarımla, ve onları akşam olmadan o kadar uzun süre bırakmanın kötü etkisini gördüm ki, onları benden başka kimse anlayamazdı, ve ben de çok uğraştım. Ancak, yaptığım ve harcadığım her şeydeki düzenliliğim
bana yardımcı oldu ve onları iyi bulmayı umuyorum. Geç vakitlere kadar onlara baktım ve yatağa girdim.

30. Kalktım ve ofise gittim, öğlen eve akşam yemeğine gittim ve öğleden sonra tekrar hesaplarıma baktım ve orada kendimi, büyük bir sevinçle, 4000'in üzerinde
değerde buldum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! ve esas olarak, ödül mallarının pazarlıklarında kârım için 500 £ Cocke almamla ve Bay Gawden'ın bana 8000 £ Tanca için ödediğimde 500 £ daha hediye etmesiyle ilgilidir. Bu yüzden mektup yazmak için ofisime, sonra tekrar hesaplarıma ve sonra yatağa, büyük bir gönül rahatlığıyla.

31. (Pazar günü). Sabahın tamamında odamda, Tanca hesaplarımın durumunu yazdım ve sonra evde yemek yedim. Öğleden sonra Albemarle Dükü'ne ve oradan tekrar su yoluyla geri döndüm ve sonra hesaplarımın girişini tamamlamak ve bir sonraki yapacağım işi düşünmek için odama gittim, bu da düşüncelerimi belirtmek ve tahsilatlarımı düzene koymak, şu anki anayasamızın bunlarla ilgili hatasının nerede yattığını ve bunu düzeltmek için ne önereceğimi görmek ve bunun üzerine ve bu işle meşgul kafamla yatağa. Böylece bu yıl, benim büyük sevincimle, bu şekilde sona eriyor. Bu yılki mülkümü 1300 sterlinden 4400 sterline çıkardım. Sanırım, gayretimle daha fazla gelir elde ettim ve Tanca'da Hazine Sorumlusu ve Yiyecek Denetçisi olarak işlerim arttı. Büyük veba yüzünden büyük bir üzüntü
geçirdiğimiz doğru ve ailemi Woolwich'te uzun süre tutarak ve kendimi ve ailemin diğer bir kısmını, katiplerimi Greenwich'te ve bir hizmetçiyi Londra'da tutarak büyük masraflar yaptım;
ama Kral'ın bizi bunun için biraz tatmin etmesini umuyorum. Ama şimdi veba neredeyse sıfıra indi ve Londra'ya olabildiğince
hızlı gitmeyi planlıyorum. Ailem, yani karım ve hizmetçilerim, orada iki veya üç haftadır bulunuyor. Hollanda savaşı parasızlıktan dolayı çok kötü gidiyor; umut edecek kimsesi olmadığı için, Hazine'ye kredi sağlamak için bir deney olarak yapılan yeni bir Yasa ile her şey altüst oldu,
bu Yasanın kredisi üzerine mal ve para avansı için.
Hiçbir zaman bu kadar neşeli yaşamadım (ayrıca hiç bu kadarını elde edemedim)
bu veba zamanında, Lord Bruncker ve Kaptan Cocke'un iyi arkadaşlığıyla,
ve Bayan Knipp, Coleman ve kocası ve Bay Laneare ile tanışıklığımızla ve benim masraflarımla yaptığımız büyük danslarla (ki kendimi ve karımı şımartmaya razıydım) evimde.
Bu yılın en büyük ve tek kötülüğü, Lord Sandwich'in düşüşüdür, ödüllerle ilgili hatası onu mahvetti,
sanırım, mahkemedeki faiz konusunda; ancak (biraz hafifletmek için) Spayne'e Büyükelçi gönderdi,
ki şimdi kendini buna hazırlıyor. Fakat Albemarle Dükü önümüzdeki yıl
Prens ile denize açılıyor ve Lordumdan çok aşağılıkça bahsediliyor; ve,
aslında, onun ödül malları konusundaki yanlışı mazur görülemez,
bir grup dolandırıcının kendisinden on kat daha fazla parayla gitmesine izin vermek
ve tüm suçun haklı olarak ona yüklenmesi.

[Granville Penn'e göre ("Sir W. Penn'in Anıları", ii. 488 n.)
2000 sterlin Lord Sandwich'e ve 8000 sterlin de sekiz kişi arasında gitti.]

Bütün ailem bu süre boyunca iyi durumdaydı ve tanıdığım tüm arkadaşlarım, teyzem Bell'i ve kuzenim Sarah'ın bazı çocuklarını vebadan kurtardı. Fakat çok iyi tanıdıklarımın çoğu öldü; yine de,
çok sevindiğimiz bir şekilde, kasaba hızla doldu ve dükkanlar tekrar açılmaya başladı. Tanrı'ya dua edin vebanın azalmasını sürdürün! Çünkü bu, Mahkeme'yi iş yerinden uzak tutar ve böylece kamusal konularda her şey kötüye gider,
bu mesafeden bunu düşünmezler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Çok kendini beğenmiş bir adam ve onda fazla bir şey yok
Güzel bir adam, onunla bir emri çiğnemekten memnun olurum
Birçok tembel insan arasında çalışkan adamın gerekli hale gelmesi
Bu zavallı aptalların bizim durumumuza kandırıldığını görmek çok hoş
Sporları hakkında çok sayıda aptalca hikaye anlatıyorlar
Düşmanları ona dilediği kadar iyilik yaptı
Dünyada ne kadar az erdem var, sadece iyilik
Buna engel olamadığım için bundan rahatsız olmak aptallıktır
Prens'e 10.000 ve Sandwich Lord'uma yarım kron
Onu masada tütün içen birkaç Komutanla bıraktı
Büyük bir göbeğin gördüğüm en iyi şey olduğu
Onları çok memnun ediyor, beni hiç memnun etmiyor
İyi bir akşam yemeğinin ve ziyafetin herkesi nasıl uzlaştırdığına bakın
Çocuk iyi ve aranmayı teklif ediyor

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu Samuel'in Günlüğü Pepys,
Kasım/Aralık 1665, Samuel Pepys

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4161.txt or 4161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4161/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
