*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Haunting of Low Fennel (Düşük Rezene'nin Perililiği)
Yazar: Sax Rohmer
Yayın Tarihi: December 14, 2012  [eBook #41619]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41619
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Haunting of Low Fennel, by Sax Rohmer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Haunting of Low Fennel
       The Haunting of Low Fennel--The Valley of the Just--The Blue Monkey--The Riddle of Ragstaff--The Master of Hollow Grange--The Curse of a Thousand Kisses--The Turquoise Necklace


Author: Sax Rohmer



Release Date: December 14, 2012  [eBook #41619]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTING OF LOW FENNEL***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin eagkw, Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

DÜŞÜK REZENENİN MUSALLATASI

* * * * *

_BU CİLTLE BENZER._

CAPTAIN KETTLE'IN MACERALARI.
C. J. CUTCLIFFE HYNE TARAFINDAN.

YVONNE'UN AŞIKLARI.
RAFAEL SABATINI TARAFINDAN.

MARGARET'İN EVLİLİĞİ.
E. M. ALBANESI TARAFINDAN.

GİZLİ YOL.
J. S. FLETCHER TARAFINDAN.

CAPTAIN KETTLE, K.C.B.
C. J. CUTCLIFFE HYNE TARAFINDAN.

* * * * *

DÜŞÜK REZENE'NİN MUCİZELERİ

tarafından

SAX ROHMER

"Brood of the Witch Queen",
"The Quest of the Sacred Slipper" vb. vb.'nin yazarı

Londra:
C. Arthur Pearson, Ltd.
Henrietta Street, W.C. 2

İlk Yayın 1920
Yeniden Basım 1924

Büyük Britanya'da Butler & Tanner Ltd., Frome ve Londra tarafından basılmıştır

İÇERİK

SAYFA
LOW FENNEL'İN MUCİZELERİ 11

ADİL VADİSİ 61

MAVİ MAYMUN 97

RAGSTAFF'IN BİLMESİ 119

HOLLOW GRANGE'IN EFENDİSİ 157

BİN ÖPÜCÜĞÜN LANETİ 189

TURKUAZ KOLYE 213

Low Fennel'in MUCİZELERİ

I

"Orada Low Fennel var," dedi Binbaşı Dale.

Tepeciğin eteğinde durduk. Önümde fundalarla kaplı küçük bir vadi uzanıyordu, mor yamaçlar onu çevreliyordu. Dört uzun köknardan oluşan bir grup, çukurun çukuruna
sahiplenmiş evi koruyordu - alçak, dağınık bir bina, bazı kısımlarında büyük yaş belirtileri gösteriyordu
ve diğer kısımlarında modern bir iyileştirme vardı.

"Bu yeni kanat," diye devam etti Binbaşı, bastonunu kaldırarak;
"bu tarafa doğru çıkıntı yapıyor. Eve yaptığım tek ekleme bu,
olduğu haliyle hizmetçiler için yeterli konaklama alanı yoktu."

"Burası eski, şirin bir yer."

"Öyle ve ondan ayrılmaya isteksizim, özellikle de büyük bir
kaybı ifade ettiği için."

"Ah! Bana telgraf çektiğinden beri herhangi bir teori oluşturdun mu?"

"Hiçbir şey. Ben her zaman şüpheci oldum, Addison, ama Low Fennel
perili değilse, ben bir Hollandalıyım, Lord Harry tarafından!"

Güven verici bir şekilde güldüm ve ikimiz de standart güllerle çevrili düzgün bir çakıl yola erişim sağlayan beyaz kapıya doğru yokuştan aşağı indik. Bayan Dale bizi kapıda karşıladı. Duyduğuma göre Binbaşı'dan çok daha genç ve belirgin şekilde güzel bir kadındı. Dame
Söylenti doğrulandı; onun hakkında başka şeyler de duymuştum ama henüz yargıda bulunacak durumda değildim.

Kadınlar genellikle doğal aktrisler olmalarına rağmen beni yeterince içtenlikle karşıladı. Ziyaretimin gerçek amacından şüphelenmediğini düşündüm. Çay, yakın zamanda Londra dekoratörlerinin elinden çıktığına dair kanıtlar taşıyan hoş, küçük bir oturma odasında servis edildi ama kendimi Binbaşı'nın özel kutsal alanında ev sahibimle baş başa bulduğumda, asıl mesele sohbetimizi tekeline aldı.

Binbaşı Dale'in çalışma odası olarak tahsis ettiği oda, kendisinin Low Fennel'in üzerine inşa ettirdiği yeni kanadın zemin katındaydı. Görünümü itibariyle yeterince büyüleyici bir daireydi, güller açık pencereye kadar uzanıyordu, böylece kokuları
ortamı dolduruyordu ve ötesinde mor funda yamaçları ve köknarlarla kaplı tepeler vardı.

Duvarlar spor baskılarıyla süslüydü ve kütüphane tamamen veya neredeyse tamamen binicilik, avcılık, atıcılık, yarış
ve golf üzerine eserlerden oluşuyordu, ayrıca Whyte-Melville ve Nat Gould romanları ve bir veya iki Murray el kitabı serpiştirilmişti. Çok rahat bir odaydı, muhtemelen çok dağınık olduğu için veya Bayan Dale'in tabiriyle "çok erkeksi" olduğu için.

Bir sehpanın üzerinde bir alayı sarhoş edecek kadar sıvı içecek sıralanmıştı ve bir köşede, puro kutuları ve tütün kutuları yerden duvara yaklaşık iki ayak yukarıda istiflenmişti. Kısa süre sonra, Binbaşı sert deri bir kanepeye ve ben de derin bir eyer çantası sandalyeye rahatça yerleşmiştik. "Açıklaması garip bir şey," diye başladı Dale, purosunu
tüttürerek ve açık pencereden dışarı bakarak; "çünkü, eğer bir şey yapacaksan, tüm ayrıntıları isteyeceksin."

Başımı salladım.

"Peki," diye devam etti Binbaşı, "o alçak Ellis'in beni o hisseler yüzünden nasıl hayal kırıklığına uğrattığını duydun mu? Sonuç?--Hall'u satmak zorunda kaldım--Fennel
Hall, Elizabeth'in zamanından beri bir Dale'in olduğu yer! Ama yine de, boş ver! Hikaye bu değil. Bu yer, Low Fennel, aslında mülkün bir parçası ve ben onu Meyers'tan kiraladım, o da Hall'u satın aldı. Eskiden ev çiftliğiydi, ama babamın zamanından beri bu amaçla kullanılmıyor. New Farm, tepenin orada, ana yolun diğer tarafında; babam inşa etti."

"Neden?"

"Şey,"--Dale huzursuzca kıpırdandı ve neşeli, kırmızı yüzünden şaşkınlık ifadesi geçti--"hikayeler vardı--rahatsız edici hikayeler. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Seager--ben Sandhurst'teyken orada yaşayan Seager adında bir adam--burada ölü bulundu, ya da bir şey; ayrıntılardan hiç emin olamadım, ama bir soruşturma ve çok fazla yaygara vardı,
ve kısacası, kimse bu mülkü işgal etmek istemedi. Bu nedenle vali
Yeni Çiftliği inşa etti."

"O zaman Low Fennel uzun yıllardır boştu?"

"Hayır efendim; sadece bir kişi için. Ord, Hall'daki baş bahçıvan, geçen eylüle kadar burada yaşadı. Seager hakkındaki eski hikaye ölüyordu, anlıyor musunuz; ama Ord bunu duymuş olmalı - ya da ben her zaman öyle olduğunu varsaydım. Her neyse, eylül ayında - hem de neredeyse bu kadar sıcak, çok sıcak bir eylül ayında - Ord artık burada yaşamayı reddetti."

"Hangi gerekçeyle?"

"Bana karısının yatak odası penceresinden içeri bakan
çarpık yüzlü, korkunç görünümlü bir adam gördüğüne dair saçma bir hikaye anlattı! Kadına sordum, tabii ki ve o da buna yemin etti."

Heyecanla yanan alnını sildi ve purosunu yeniden
yakmayı başarmadan önce birkaç kibrit yaktı.

"Uyandığını ve bu hayaleti gördüğünü bana inandırmaya çalıştı,
ama ben ondan gerçeği zorla aldım ve tahmin ettiğim gibi, Ord denen adam içki yüzünden
kötü bir halde eve gelmişti. Çarpık yüzün
sarhoş kocasının yüzü olduğuna karar verdim--onu kabul etmeyi reddetmişti ve
bu yüzden açık pencereden içeri girmek için sarmaşığa tırmanmıştı."

"Bunu inkar mı etti?"

"Elbette inkar etti; ikisi de inkar etti; ancak köydeki _Üç Anahtar_'da elde edilen delillerden, Ord'un o gece eve sarhoş döndüğünü kanıtladım. Yine de" - omuzlarını ağır ağır silkti - "insanlar orada kalmayı reddetti, bu yüzden ne yapabilirdim? Ord iyi bir bahçıvandı ve sarhoşluk alışkanlıkları verimliliğini hiçbir şekilde etkilemiyordu. Bu konudan hiçbir şey kazanmadı, sadece Low Fennel adlı güzel bir evi tutmak yerine onu Valley Cottages'lardan birinde yaşamaya gönderdim. Şu anda orada yaşıyor, çünkü hala Hall'un baş bahçıvanı."

Defterime bir not düştüm.

"Ord'u görmeliyim," dedim.

"Görmeliyim," diye onayladı Binbaşı yüksek sesiyle; "Ondan hiçbir şey öğrenemeyeceksin. O, ilçedeki en inatçı yalancı! Ama devam edelim.
Burası kiralanamaz hale geldi. Tüm eski hikayeler yeniden canlandırıldı ve bana insanların geceleri Low Fennel'dan geçmemek için neşeyle iki mil yol kat ettikleri söylendi! Salonu satıp yeri yeni sahibinden kiralamaya karar verdiğimde, inanın bana, etrafında büyüyen yabani otlar ve çalılarla
dolu bir doğanın içinde neredeyse saklıydı. Lord Harry adına, Ord'ların evi terk ettiği günden beri, tek bir canlının bile evin yüz metre yakınına yaklaştığını sanmıyorum! Ama benim amacıma uygundu, bakımı ucuzdu; ve bu yeni kanadı ekleyerek, ihtiyacımız olan hizmetçileri barındırabildim. Atlar ve araba gitmek zorundaydı, elbette ve onlarla birlikte birçok yaşlı insan da, ama biz hizmetçiyi ve üç hizmetçiyi getirdik ve bir Londra firması
yeniden inşa edip yenilediğinde, dekore edildi, vb., yaşanabilir görünmeye başladı. "

"Büyüleyici bir yer," dedim samimiyetle.

"Öyle mi!" diye çıkıştı Binbaşı, yarı içilmiş purosunu sehpaya fırlatıp dirseğinin yanındaki büyük kutudan taze bir puro seçti. "Kendinize
hazırlayın, şişe yanınızda. Öyle mi!... Merhaba! Burada ne var?"

Pencerenin hemen dışındaki çakıllı yolda ayak sesleri duyulurken, purosunu elinde tutarak sözünü kesti. Gül kümesinin arasından yakışıklı bir yüz, yumuşak gri şapkası ve gevşek kravatı ona bir tür sanatsal görünüm kazandıran esmer bir adama aitti.

"Ah, sizsiniz, Wales!" diye bağırdı Binbaşı, ama samimiyetsiz bir şekilde. "Yarım saat sonra
görüşürüz; Şu anda elimde küçük bir iş var,
Marjorie bir yerlerde."

"Tamam!" diye seslendi yeni gelen ve elini sallayarak geçip gitti.

"Genç Aubrey Wales," diye açıkladı Dale, purosunun ucunu neredeyse vahşice ısırarak, "Sir Frederick Wales'in oğlu ve komşularımdan biri. Sık sık uğruyor."

Binbaşının tavrını, bana ulaşan bazı söylentileri ve Bayan Dale'in gençliğini ve güzelliğini zihnimde canlandırırken, Aubrey Wales'in ziyaretlerinin eski dostum için pek de hoş karşılanmadığı sonucuna vardım. Ama o her zamankinden daha yüksek bir sesle devam etti:--

"Eğlence dün gece başladı. Ne başını ne de sonunu anlayabiliyorum. Eğer bu mübarek yer periliyse, Low Fennel'da yaşadığımız iki ay boyunca neden hayaletten hiçbir şey görmedik? Gerçek şu ki dün geceye kadar olağandışı hiçbir şey olmadı. Cehennem sıcağından dolayı oldu.

"Ev hizmetçisi Bayan Alson, saat iki civarında aşağı indi, anladığım kadarıyla
mahzende bulunan fıçıdan bir bardak elma şarabı almak istiyordu.
Sıcaklıktan dolayı uyuyamadı ve aşırı susamıştı.
Merdivenlerde tuhaf bir
vide var -bir dakikaya göstereceğim; ve aşağı inip bu viraja ulaştığında yukarı çıkan bir adamla veya bir şeyle karşılaştı!
Ay ışığı merdivenin tam o köşesindeki pencereden içeri akıyordu ve hayalet tamamen ortaya çıkmıştı.

"Neredeyse çıplak bir adam olduğunu düşünüyorum. Bayan Alson doğal olarak bu konuda biraz çekingen davranıyor, ancak hayaletin yeterince
giydirilmemiş olduğunu düşünüyorum. Şeyin yüzüyle ilgili daha fazla
ayrıntı sağlıyor. Addison"--Binbaşı masanın üzerinden öne doğru eğildi--"bir
şeytanın yüzüydü, çarpık bir şeytan yüzü, gözleri şaşı ve
bir çılgın köpeğin gözleri gibi parlıyordu!

"Elbette zavallı kadın oracıkta bayıldı. Gecenin inanılmaz sıcağı olmasaydı orada ölebilirdi. Bu kesinlikle onun
başına gelen belanın sebebiydi, ama aynı zamanda onu kurtardı. Saat üç civarında ter içinde uyandım.
Hindistan'da bile böyle bir geceyi hiç hatırlamıyorum ve Bayan Alson'un bir saat önce yaptığı gibi ben de bir içecek bulmaya başladım. Addison! Merdivenlerde baygın yatarken neredeyse
üzerine düşüyordum!"

Kendine cömertçe bir yudum viski aldı, sonra bardağa
soda sıktı.

"Bir kereliğine doğru olanı yaptım, Addison. Marjorie'yi tedirgin etmek istemediğimden, hizmetçilerden birini hamile bıraktım ve Bayan Alson biraz kendine geldiğinde onu kızın sorumluluğuna verdim. Beni görene kadar bu odada, aşağıda oturdum ve sonra sana verdiğim ayrıntıları aldım. Ofis açılır açılmaz sana telgraf çektim; çünkü kendi kendime, 'Dale, şeytanlık yeniden başladı. Marjorie bunu duyarsa cehenneme gidecek. Burada yaşamayacak.' dedim." 

Bahçeden gelen bir kahkaha dalgası bize ulaştığında aniden ayağa kalktı. 

"Sorunun yaşandığı yeri keşfe çıksak mı?" diye önerdi, kapıya doğru
yürüyerek. 

Bu koşullar altında incelememizin aceleci olabileceğini düşündüm; bu nedenle: 

"Kendim arasam çok mu rahatsız olursun?" dedim. "Bu tür durumlarda mümkünse yalnız kalmak benim âdetimdir."

"Sevgili dostum, kesinlikle!"

"Gezmecem sona erdi, Bayan Dale ve sana katılacağım - çimenlikte diyelim mi?"

"İyi, iyi!" diye bağırdı Binbaşı, kapıyı hızla açarak. "Üst katta buna karşılık gelen ve eski merdivenle iletişim kuran bir açıklık
açıldı. İstediğin yere git; öğrenebildiğin her şeyi öğren; ama
unutma--Marjorie'ye tek kelime etme."

II

En canlı merakla dolu olarak, Low
Fennel'ı keşfetmeye koyuldum. Önce dikkatimi dışarıya yönelttim ve araştırmalarıma önden başladım. Kapının her iki tarafındaki binanın o kısmı açıkça Tudor dönemine aitti, batıda çimenliğe bakan daireler içeren bir Jakoben kanadı vardı--ikincisi bir Gürcü
eklemesiydi; Binbaşı Dale tarafından inşa edilen yeni doğu kanadı ise binayı köknar ağaçlarının kümesiyle neredeyse aynı hizaya ve burada yoğun bir şekilde büyüyen eğrelti otlarının ve çalıların tam kalbine taşıyordu.

Bu tarafta başka bir yol yoktu ve şu anda çimenliği geçmek istemediğimden, evin içinden geçerek arkadaki bahçeye girdim.

Bu beni binanın kuzey kısmına ve evin önünden bile daha eski görünen hizmetçilerin odalarına götürdü. Özellikle güzel eski mutfak, kavurmanın büyük ölçekte yapıldığı günleri hatırlatıyordu. Çiçek bahçesinin ötesinde mutfak bahçesi ve onun ötesinde de meyve bahçesi vardı. İkincisi, Binbaşı'nın yerin on iki aydır boş olduğu hikayesini doğrulayan ihmalin izlerini taşıyordu; ancak yine de toprağın nesiller boyunca ekildiği açıktı. Şimdiye kadar tuhaf araştırmamda bana yardımcı olacak hiçbir şey keşfetmemiştim ve eve girdiğimde, önceki izlenimlerimin çoğunu doğrulamanın ötesinde, çok az veri sağlayan odadan odaya bir araştırma başlattım. Ev sahibim tarafından anlatılan olayın gerçekleştiği yer olan kıvrımlı merdiven beni bir süre meşgul etti ve zamanla kararmış panelleri dikkatlice inceledim ve her bir basamağı ayrı ayrı test ettim, çünkü Low Fennel gibi evlerde gizli geçitler ve "rahip delikleri" aranmalıydı. Ancak hiçbir şey keşfetmedim, ancak tekrar salona indiğimde küçük bir keşifte bulundum. Low Fennel'de iki veya üç basamak inerek veya çıkarak girilebilen odalar vardı, ancak bu tamamen temsil edilen dönemin mimari yöntemlerinin karakteristiğiydi. Ancak, yeni kanada giden geçide erişmek için üç basamak çıkıldığını görünce şaşırdım. Bu özelliği şimdiye kadar gözden kaçırmıştım, ancak şimdi dikkatimi çekmeye değer bir şey olarak geldi. Neden modern bir mimar böyle bir düzenek getirsin? Bu sadece binanın doğu tarafındaki zeminin daha yüksek olduğu ve bir nedenden dolayı mevcut temelleri benimsemenin alanı düzeltmekten daha uygun olduğu anlamına gelebilirdi. Koridora geri döndüm ve orada derin düşüncelere dalmış bir şekilde durdum, sonra
elimle sert bir dilin teması dikkatimi
tanışmak için can atan genç bir Airedale teriyerine çekti.
Başını cesaretlendirici bir şekilde okşadım ve teftiş turum sırasında aldığım notları
gözden geçirdikten sonra, onları kontrol etmek için turu tekrarlamaya karar verdim.

Airedale bana eşlik etti, evin etrafından dolaşırken ve sonra mutfaklardan bahçeye
çıkarken hayranlık verici bir nezaketle davrandı. Yolculuğum beni yeni kanatla iletişim kuran üç basamağa geri götürene kadar, arkadaşım beni terk etmeye meyilli görünmedi.

İlk başta tavrını sadece köpek kaprisine bağladım. Ama
inatla cesaretlendirilmeyi
reddettiğinde, bunu başka bir şeye
bağlamaya başladım.

Birdenbire yakasından tutarak onu merdivenlerden yukarı, koridor boyunca ve Binbaşı'nın çalışma odasına sürükledim. Sonuç olağanüstüydü.
Sanırım daha önce hiç bu durumda bir köpek görmemiştim; o
sızlandı ve en acıklı şekilde sızlandı. Kapıda öfkeyle mücadele etti,
ve hatta elimi ısırmaya çalıştı. Sonra, hala sıkıca
tuttuğum
için, etrafta millerce öteden duyulabilen bir dizi ulumaya başladı. Sonunda onu serbest bıraktım, önce çalışma odasının kapısını kapattım ve
pencereyi indirdim. Sonrasında olanlar gerçekten şaşırtıcıydı.

Airedale kapalı kapıya doğru atıldı, kapıyı
öfkeyle, aralıklı ulumalarla tırmaladı; sonra çömeldi, gözlerini
bana çevirdi, vahşi değil, gerçekten acıklı bir bakışla.
Kıpırdamadığımı görünce, köpek tekrar sızlanmaya başladı;
birdenbire, göründüğü kadarıyla, odanın karşısına sıçradı
ve kapalı pencerenin camından gül çalılarına çarptı, beni boş bir hayretle arkasından bakarken bıraktı.

III

Aubrey Wales akşam yemeğine kaldı ve giyinme fırsatı olmadığı için, varlığı grubun diğer üyeleri için hoş bir bahane oldu. Gece korkunç derecede sıcaktı; sıcaklık en ufak bir
eforu bile engelleyecek kadar fazlaydı. Binbaşı mükemmel bir ev sahibiydi,
ama genç adamın varlığının onu rahatsız ettiğini görebiliyordum ve
zaman zaman sohbet gerginleşiyordu; rahatsız edici bir
gerginlik vardı. Bu yüzden Bayan Dale masadan kalktığında ve dörtlü dağıldığında hiç üzülmedim. Daha yakından tanıdığımda,
Wales'in benim tahmin ettiğimden daha genç olduğunu fark ettim ve bu nedenle Bayan Dale'in arkadaşlığına olan hayranlığını daha çok hoş karşılamaya daha meyilliydim,
ancak ona açıkça yaptığı teşviki
sunduğu için ona karşı daha az sempatik
bir tavır takındım.

Çok geçmeden, Wales Binbaşı Dale'i ve beni ev sahibinin daha uyumlu arkadaşlığı için terk etti; böylece kısa bir süre sonra, en azından kendisi için iyi olan kadar şarap içen Binbaşı
sandalyesinde uyuklamaya başladığında, kendimi kendi başıma buldum. Odayı sessizce, ev sahibimi rahatsız etmeden terk ettim ve çimlere doğru yürüdüm,
bir sigara içtim ve Low Fennel'daki varlığımın sorumlusu olan konuları kafamda evirip çevirdim.

Görüş alanımda belirli bir hedef olmadan, meyve bahçesine doğru yürüyordum,
yakınlarımda bir yerde fısıldayarak bir konuşmanın gerçekleştiğini fark ettim, küçük kahkahalarla noktalanıyordu. "Aubrey" ve "Marjorie" (Bayan Dale'in adı) kelimelerini algıladım ve sigaramı sabırsızlıkla fırlatıp eve döndüm, Binbaşı'yı uyandırmaya ve bu baş başa görüşmeyi sonlandırmaya kararlıydım. Bayan Dale'in
zararsız bir flörtten daha fazlası olduğuna inanmıyordum; ancak genç Wales bu tür eğlenceler için güvenli bir adam değildi.

Çalışma odasındaki en sevdiği sandalyeye gömülmüş olan Binbaşı yüksek sesle horluyordu ve ben alacakaranlıkta onu seyrederken fikrimi değiştirdim ve adımlarımı geri çekerek meyve bahçesindeki ikisine katıldım,
gelişimi popüler bir melodi mırıldanarak ilan ettim.

"Uyudu mu?" diye sordu Bayan Dale, bana gülen gözlerini çevirerek.

Cevap vermeden önce o neşeli yüzü inceledim. Ses tonu ve ifadesi, daha fazla güvenceye ihtiyaç varsa, eski dostumun kalbinin güvende olduğuna dair bana güvence vermişti; ama genç ve neşeliydi; diplomatik bir
işlem yapılması gereken bir durumdu.

"Hindistan tüm erkeklerde iz bırakır," diye hafifçe cevapladım; "ama Binbaşının artık yeterince uyanık olduğundan hiç şüphem yok."

Sözlerim bir davetti; buna, memnuniyetle, yeterince
hazır bir şekilde karşılık verdiğini fark ettim.

"Hadi gelip onu o mağarasından çıkaralım!" dedi ve
sağ kolunu Galler'in koluna, sol kolunu da benimkine geçirerek,
bizi eve doğru çevirdi.

Artık alacakaranlık çökmüştü ve Low Fennel'in birkaç penceresinden ışıklar parlıyordu. Aniden, üst kattaki bir pencere aydınlandı ve Bayan Dale
burayı işaret etti.

"Bu benim odam," dedi bana; "çok hoş bir konumda değil mi?
Pencereden görünen manzara muhteşem."

"Low Fennel'ı her bakımdan büyüleyici buluyorum," diye cevapladım.

Açıkçası, evin ev işleriyle pek ilgilenmediğini gösteren
buranın uğursuz ünü hakkında hiçbir şey bilmiyordu; aksi takdirde, çarpık yüzlü adamla ilgili olayı, hizmetçiden değilse bile,
hizmetçiden öğrenmiş olmalıydı. Hizmetçilerin çekingenliğine bir övgüydü
hikayenin daha fazla yayılmamış olması; ancak kırık çalışma penceresi ve
üzücü şekilde hasarlı Airedale, aralarında fısıldayarak tartışmaya konu olmuştu, bunu hoşnutsuzlukla fark etmiştim.

Binbaşının "kazılması" tam bir başarıya ulaşmadı.
Eskiden bildiğim tuhaf ruh hallerinden birindeydi ve oldukça asık suratlıydı,
birden fazla kez Wales'e karşı açıkça kaba davranmıştı.
Bazı hesaplara bakması veya sahip olduğunu iddia etmesi gerekiyordu ve üçümüz
onu hemen yalnız bıraktık. Saat on civarıydı ve Aubrey Wales
elimi sıcak bir şekilde sıkarak ve birbirimizi daha sık görme umudunu dile getirerek ayrıldı.
İsteğinin tuhaf bir şekilde gerçekleşeceğini öngöremezdi.

Bayan Dale, Binbaşının büyük ihtimalle geç saatlere kadar çalışma odasında kalacağını söyledi, ben de bunun emekli olmak istediğine dair bir işaret olduğunu düşündüm. Bu nedenle yolculuğum nedeniyle yorgun olduğumu söyledim ve odama çıktım, ancak uyumaya niyetim yoktu. İki pencereyi de ardına kadar açtım ve aşağıdaki yataklarda yetişen bir tür tütün bitkisinin yoğun kokusu neredeyse bunaltıcıydı. Gecenin sıcağı gerçekten olağanüstüydü; bir İngiliz kasabasında değil, Sudan'da olabilirdim. Low Fennel'da mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu ve işitme duyum tuhaf bir şekilde keskin olduğundan, pencerelerimin önünden huzursuzca uçan yarasaların cıvıltılarını duyabiliyordum. Nasıl davranacağıma karar vermek zordu. Sözde doğaüstü görünümlerle ilgili deneyimim, bir yıl önce beklenmedik bir ilgi
çekmiş olan "Psişik Olayların Kimyası" adlı makalede ortaya konan teoriye olan inancımı güçlendirmişti. Orada, hayaletleri birkaç başlık altında sınıflandırdım ve sonuçlarımı bu tür hayaletlerin her zaman yerel olduğu gerçeğine dayandırdım; örneğin, genellikle yalnızca belirli bir odayla değil, belirli bir duvar, kapı veya pencereyle sınırlıydı. Büyük Britanya'nın ünlü hayaletli evlerinin çoğunu ziyaret etme ayrıcalığına erişmiştim ve bu makale bunun sonucuydu; ancak Low Fennel durumunda, büyük ölçüde veri eksikliğinden dolayı kendimi şaşkın buldum. Yarın, evin yapısındaki tuhaflıklar ve içinde bulunduğu küçük vadinin doğası tarafından önerilen doğrultuda bazı soruşturmalar yapmayı umuyordum. Meditasyon yaparken asla hareketsiz oturmam ve fikirlerimi toparlarken odanın bir ucundan diğerine adım adım yürürdüm, sürekli sigara içerdim. Hem pencereler hem de kapı ardına kadar açıktı. O zamanlar yaşadığımız inanılmaz sıcak hava dalgası bana değerli bir ipucu vermeyi vaat ediyordu, çünkü "kontroller" ve "elementaller" olarak bilinen hayaletlerin, sıklıkla ani iklim değişiklikleri, fırtınalar veya sıcak hava dalgaları veya heyelanlar ve benzeri doğal olaylarla çakıştığını kendi memnuniyetime göre kanıtlamıştım. Bu adımlama beni odanın bir ucundan diğerine, sonra açık kapı ile ona bakan büyük tuvalet masası arasında götürdü. Kapıdan tuvalet masasına doğru döndüğümde _çarpık yüzün_ varlığının farkına vardım.

Tuhaf çalışmalarım beni birçok korkunç
görüntüyle temasa geçirmişti ve aşinalık küçümsemeyi besleyememiş olsa da, en azından
sinirlerimi bu tür ani ve
korkunç görünümleri kabul etmeye eğitmeye yaramıştı. Ancak, şimdi aynada karşıma çıkan görüntüden etkilenmediğimi iddia edersem gerçeği görmezden gelmiş olurdum. Kısa bir nefesle kendimi çektim ve sonra
büyülenmiş bir şekilde durdum.

Önümde açık kapının ve inişin bir kısmının
ve ötesindeki merdivenlerin bir yansıması vardı. İniş ışıkları sönmüştü ve bu nedenle
kapının ötesindeki yer nispeten karanlıktı. Ama,
yılan gibi sürünerek, santim santim, sessizce, dikkatle, böylece
başı, boğazı ve elleri aslında eşiğin ötesindeydi,
tamamen çıplak gibi görünen bir yaratık geldi! Bir adamın biçimine sahipti,
ama yüzü, halının üzerinde yavaşça öne doğru itilen, başı yana doğru tutulmuş, böylece bir kulağı neredeyse
yere değen o korkunç yüz, bir adamın değil, bir hortlağın yüzüydü!

Dişlerimi sıkı sıkıya sıktım, aynaya baktım ve
kendimi dönüp yansımayla değil, gerçeklikle yüzleşmeye zorladım.
Yine de saniyeler boyunca bunu başaramadım. Kötücül,
çıkık gözler camdan doğrudan benimkilere bakıyordu. Bu korkunç yüzün çenesi ve alt dudağı neredeyse burunla buluşacak şekilde yukarı çekilmiş gibiydi, üst dudağı tamamen kaplıyordu ve burun delikleri inanılmaz derecede şişmişti, ciltte ise daha önce hiç görmediğim türden bir morluk vardı. Etki kelimenin tam anlamıyla groteskti; çünkü o şey bana açıkça surat asıyordu, ancak Tanrı bilir ki o surat asmada komik hiçbir şey yoktu!

Yaklaştıkça yaklaşıyordu. Ağır bedenin zeminde çekildiğini duyabiliyordum; kendi kalbimin atışlarını duyabiliyordum... ve odamın hemen dışında bir yerde gerçekleşen fısıldayan bir konuşma duyabiliyordum.

İkinci sesi algıladığım anda, hayaletin de onu algıladığı anlaşılıyordu. Çıkıntılı gözler baş aşağı büküldü,
gülünç ama korkunç bir şekilde yuvarlanıyordu. İçimi kaplayan korkuya rağmen fısıldayanları tespit ettim ve durumlarını belirledim. Bayan Dale
açık penceresindeydi ve Aubrey Wales aşağıdaki bahçedeydi.

Düşünce aklımdan geçti ve gitti--ama çarpık surattan daha hızlı gitmedi. Bir tür geriye, yılan gibi hareketle, odama
sürünen şey aniden geri çekildi ve inişin
gölgelerinde
yutuldu.

Döndüm ve açık kapıya doğru sıçradım, araştırma ateşi üzerimdeydi ve sinirlerim yine elimdeydi. Kapıda durdum ve dikkatle dinledim. Karanlık merdivenlerden beni yönlendirecek hiçbir ses gelmedi ve
sessizce öne doğru adım atıp tırabzana yaslanarak aşağıdaki
holün içine baktığımda, hiçbir şey kıpırdamadı, oradaki birçok kişinin gölgesi herhangi bir canlının geçişini anlatacak şekilde hareket etmedi. Kararsızca durdum, gerçek bir hayaletin
karşısında olduğumdan şüphe edemedim. Ama
nasıl
sınıflandırabilirim?

Yavaşça odama döndüm ve orada durup çok düşündüm ve bu arada evin içinden veya dışından en ufak bir sese kulak verdim. Fısıltılı konuşma devam etti ve sessizce pencerelerden birine doğru yürüdüm ve dışarı eğildim, sola, yeni kanat yönüne baktım. Binbaşının çalışma odasında bir ışık yanıyordu, bu sayede
eğer uyuyakalmamışsa hala hesaplarıyla meşgul olduğu sonucuna vardım.
Penceremle yeni kanat arasında ve gözlerimle aynı hizada, Bayan Dale'in odasının penceresi vardı; ve parlak ay ışığında onu
dışarı eğilmiş, dirseklerini çıkıntıya dayamış halde görebiliyordum. Çıplak kolları soğuk ışıkta mermer gibi parlıyordu ve heykel gibi güzel görünüyordu.
Galleri göremiyordum, çünkü kalın, kare kesilmiş bir çalı görüşümü engelliyordu... ama
başka bir şey
gördüm.

Kertenkele tarzında, iğrenç, çıplak bir şekil, köknar ağaçlarının dibindeki sarmaşık ve alçak bitkilerin arasında altımdan sürünerek geçti. Ay ışığı bir anlığına ona dokundu ve sonra daha yoğun gölgelere
gömüldü....

Yaklaşan bir felaketin bilincine vardım, ama çok belirsiz olduğu için, hazırlıksız buldum. Sonra aniden genç Wales'i gördüm. Çitin üzerinden, sanırım, çömelmiş olduğu yerden yukarı fırladı; sanki altındaki zeminde bir tehdit varmış gibi havaya
sıçradı. Ondan daha korkunç bir çığlık duymadım. "Tanrım!" diye haykırdı, "Marjorie! Marjorie!" ve bir kez daha: "Marjorie!
_beni kurtar!_"

Sonra yere yığıldı, hâlâ korkunç bir şekilde çığlık atıyor ve kadından yardım istiyordu - sanki ona yardım edebilirmiş gibi. Sürünen yaratık hiç ses çıkarmıyordu ama Galler'in korkunç çığlıkları yavaşça bir tür hıçkırığa ve sonra da onun korkunç son durumunu anlatan önemli bir soluklanmaya dönüştü.

Odadan fırladım ve karanlık merdivenlerden aşağı, koridora indim.
Her yerde beni şaşkına çeviren kilitli kapılarla karşılaştım. Mutfaktan bahçeye ulaşmayı ummuştum ama şimdi planımı değiştirdim ve
dikkatimi ön kapıya verdim. Sürgülüydü ama sürgüleri birbiri ardına çektim ve kapıyı açtım.

Dışarıda manzara muhteşem ay ışığıyla yıkanıyordu ve vadinin üzerinde duman gibi bir tür
gri sis asılıydı. Evin köşesini
çevreleyip çimenliğe koştum ve inanılmaz çatışmanın olduğu yere
dikkatsizce çiçek tarhlarının arasından atladım.

Çakıl yolda hareketsiz yatarken neredeyse Wales'in üzerine düşüyordum.
Gölgeler onu öyle bir örtüyordu ki yüzünü göremiyordum; ama ellerimle
dokunarak kalbinin hala atıp atmadığını öğrenmeye çalıştığımda,
attığına dair hiçbir kanıt bulamadım.
Elimi göğsüne dayayıp kulağımı endişeyle eğerek dinledim, ama o hiçbir yaşam belirtisi göstermedi, etrafımdaki herkes gibi hareketsiz yatıyordu.

Şimdi bu hareketsizlik bozulmuştu. Heyecanlı sesler duyuluyordu ve
burada ve orada kapılar açılıyordu. Önce ev halkı, Bayan.
Dale dantel bir sabahlığa sarınmış bir şekilde belirdi.

"Aubrey!" diye titrek bir şekilde bağırdı, "Ne oldu? Neredesin?"

"Burada, Bayan Dale," diye cevapladım ayağa kalkarak, "ve korkarım kötü bir şekilde."

"Tanrı aşkına, ona ne oldu? Korkunç çığlıklarını duydun mu?"

"Duydum," dedim kısaca.

Ay ışığı tam üstüne vururken, Bayan Dale onu çalılığın gölgelerinde aradı ve korku dolu haykırışının tarzından, ayaklarımın dibinde baygın yatan adamın, sahip olduğu saygıyı kaybettiğini anladım. Korkunç bir şekilde telaşlanmıştı, onun adına değil, ona yapılan saldırının gizemi yüzünden. Ama şimdi kendini toparladı, ama gözle görülür bir çaba sarf etmeden değil.

"O nerede, Bay Addison?" dedi kararlı bir şekilde, "ve ona ne oldu?"

Bahçıvan olduğu ortaya çıkan bir adam sahneye çıktı.

"Onu içeri taşımama yardım et," dedim bu yeni gelene; "belki de
sadece bayılmıştır."

Yatan bedeni topladık ve mutfaklardan
derin bir kanepenin olduğu kahvaltı odasına taşıdık. Tüm hizmetçiler
merdivenlerin dibinde toplanmışlardı, korkmuş ve işe yaramazlardı, ancak
çığlıklar Binbaşı Dale'i uyandırmış gibi görünmüyordu.

Bayan Dale ve ben Wales'in üzerine eğildik. Yüzü korkunç derecede tıkanmıştı,
dili ise iğrenç bir şekilde dışarı çıkmıştı; ve şimdi boğazına doğru gelen
büyük, renksiz kabarcıklardan,
boğulmuş olduğu veya neredeyse boğulduğu belliydi. Ev sahibimin beyaz yüzüne
bir göz attım ve sonra kurbanın üzerine eğilip onu daha dikkatli inceledim. Tekrar
dik durdum.

"İlk yardımı biliyor musunuz, Bayan Dale?" diye sordum aniden.

Başını salladı, gözleri dikkatle bana dikilmişti.

"O zaman suni teneffüs yaptırmaya yardım et," dedim, "ve kızlardan birinin, varsa amonyak ve bir kase sıcak su almasını sağla. Sanırım, tıbbi yardım almadan onu iyileştirebiliriz - ki bu istenmeyen bir durum olabilir." 

Bayan Dale, bu noktayı tamamen anlamış gibi görünüyordu ve iş adamı gibi bir tavırla bana yardım etmek için işe koyuldu. Wales gözlerini yeni açmış ve 
acı çeken boğazını tutmaya başlamıştı ki, yeni kanattan ağır bir ayak sesi duydum - ve sabahlığıyla Binbaşı Dale bize katıldı. Kırmızı yüzü her zamankinden daha kırmızıydı ve gözleri hayretle yuvarlaktı. 

"Ne oldu?" diye bağırdı; "Herkes ne için burada?" 

"Bir kaza oldu, Binbaşı," dedim, kahvaltı odasının kapısının yanında bir grup halinde duran hizmetçilere bakarak; "Daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklayabilirim. "

Binbaşı Dale öne çıktı ve Wales'e baktı.

"Aman Tanrım!" dedi kısık bir sesle, "bu genç Wales, Tanrı aşkına
Harry!--burada ne işi var?"

Tam arkamda duran Bayan Dale elini koluma koydu; ve
Binbaşı görmeden, dönüp güven verici bir şekilde sıktım.

IV

Ertesi gün, Bayan Dale ziyarette olduğu için Binbaşı ile yalnız öğle yemeği yedim. Gerçeği ondan (ya da bildiğimiz kadarıyla) saklamak imkansızdı ve şu anda dün geceki olayın sonucunu tam olarak öngöremiyordum. Geç bir saatte evinden gönderilen bir arabayla eve getirilen Genç Wales, o zamandan beri ortalıkta görünmemişti; ve
Bayan Dale'in bunu yaparsa onu hoş karşılamayacağı yeterince açıktı, çünkü önceki gece sergilediği histerik panik onu iğrendirmişti. Bunu bu kadar açık bir şekilde söylememişti, ama
şüphesiz.

"Peki, Addison?" dedi Binbaşı içeri girdiğimde, "aradığın gerçekleri
buldun mu?"

"Bazılarını," diye cevapladım ve defterimi açıp o sabah notların olduğu
sayfaları çevirdim.

Binbaşı beni yoğun bir merakla izliyordu ve neredeyse sabırsızlıkla
sonraki sözlerimi bekliyordu. Hizmetçi odadan çıktıktan sonra:

"Öncelikle," diye başladım, notlara bakarak, "kasabadaki bazı yerel kayıtlara bakıyordum ve 1646 yılında Dame Pryce adında birinin, bir kayda göre 'Lowe Fennel'in hemen yanında duran' bir kulübede yaşadığını gördüm."

"Yani, bu evin hemen yanında mı?" diye heyecanla araya girdi Binbaşı.

"Kesinlikle," dedim. "O, o dönemin tarihini çirkinleştiren birçok kötü şöhretli sefilin dikkatini çekti: Kendini Cadı Avcısı General olarak adlandıran Matthew Hopkins. Bu, cadıların kol gezdiği bir
çağdı ve Hopkins, arkadaşlarının saflığından beslenenlerden biriydi ve cadılıktan
suçlanan her mutsuz kadın için yirmi şilin ücret alıyordu. Zavallı Pryce, yerel bir gölette 'yüzdürüldü' (kötü adam Hopkins'in kadının Şeytan'ın çetesinden olup olmadığını
veya olmadığını keşfetmeyi iddia ettiği bir test) ve 23 Eylül 1646'da Reigate pazar yerinde diri diri yakıldı."

"Aman Tanrım!" dedi öğle yemeğine başlamaya bile kalkışmamış olan Binbaşı,
"bu korkunç bir hikaye!"

"Matthew Hopkins'in itibarına yaraşır birçok hikayeden biri," diye cevapladım;
"ama, sizi bu kadının muayenesinin ayrıntılarıyla sıkmadan
ve benzeri şeylerle, davada beni en çok ilgilendiren şeyin
tarih olduğunu söyleyebilirim--23 Eylül."

"Neden? Sizi anlayamıyorum."

"Şey," dedim, "oradan sonra bu yerin tarihinde bir duraklama var, ancak o erken günlerde bile perili olma ününden muzdarip olduğu aşikar; ama aralıkla uğraşmadan, Seager'ın davasını düşünün, ki siz de bana bunu anlattınız. Ağustos ayında burada öldürülmedi mi?"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Binbaşı, yüzü her zamankinden daha da kızararak,
"haklısın!--ve hepsini boş ver, Addison! Ordlar Eylül ayında--geçen Eylül ayında--gitti!"

"Sıcak bir ay olduğunu söylediğini hatırlıyorum," diye devam ettim, heyecanına gülümseyerek,
"çok sıcak bir ay olduğunu mu?"

"Öyleydi."

"Zavallı Pryce'ın yargılanmasında tanıkların birinin söylediği tek bir sözden, Low Fennel'e bitişik kulübesinde büyücülük yapmaktan mahkum edildiği ayın (o günlerdeki haliyle) tropikal olarak sıcak bir ay olduğunu anladım."

Binbaşı Dale bana anlamayarak baktı.

"Derinliğimin dışındayım, Addison--umutsuzca ilerliyorum. Şeytanın
sıcağın bu hayaletle ne ilgisi var?"

"Bana göre her şey. Yanılıyor olabilirim, ama bence cam bu gece düşse, sorun tekrarlanmaz."

"Yani sadece çok sıcak havalarda oluyor--"

"Olağanüstü sıcak havalarda, Binbaşı--İngiltere'de belki on yılda bir gördüğümüz türden. Camın şu anda bulunduğu yüksekliğe, iki ardışık yazda ulaşması, bildiğiniz gibi, oldukça olağanüstü. "

"Bunun o noktaya gelmesi bile olağanüstü," dedi Binbaşı,
terleyen alnını silerek; "sadece Kızılderili, sadece Kızılderili, efendim, Lord Harry adına!"

"Başka bir soruşturma," diye devam ettim kitabımın bir sayfasını çevirerek, "tamamlayamadım, çünkü yeni kanadınızı inşa eden insanlarla görüşmek için Londra'ya kadar koşmam gerekecek."

"Alevlerin bununla ne ilgisi var?"

"Hiçbir ilgisi yok, ama kanadı koridor seviyesinden üç fit yukarı kaldırmalarının nedenlerini öğrenmek isterdim."

Sıcaklık ve artan heyecanı arasında, Binbaşı Dale kendini
geçici olarak kelimelerle ifade edemez halde buldu. Sonra:

"Bana dediler ki," diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, "o zamanlar bana bunun bir şeyle ilgili olduğunu söylediler--plandan kaynaklandığını----"

"Onların "Hazır bir açıklaması vardı," dedim, "ama bu
gerçek olmayabilir."

"O zaman gerçek olan ne--ne--gerçek olan?"

"Gerçek olan, yeni kanadın eski bir höyüğü örtmesi."

"Kesinlikle doğru; öyle."

"Teorim doğruysa, Dame
Pryce'ın kulübesi eskiden bu höyüğün üzerindeydi."

"Bu oldukça mümkün; o günlerde kirli kulübelerin birinin duvarlarının yanına
dikilmesine izin verirlerdi--oldukça mümkün."

"Ayrıca, Salon'da görüştüğüm Ord'dan öğrendiğim kadarıyla ve Seager'ın ölümüyle ilgili elde edilebilen bilgilerden,
bu höyük, o zamanki haliyle Low Fennel'in iç kısmı değil, hayaletlerin olduğu yerdi."

"Beni yine derinlikten çıkardın, Addison. Ne demek istiyorsun?"

"Seager evin dışında boğuldu, evin içinde değil."

"Bence bu doğru," diye kabul etti Binbaşı, hala yüksek sesle bağırıyordu, ama giderek daha kısık bir sesle; "Onu
basamakta yatar halde bulduklarını hatırlıyorum, ya da bir şey."

"Yine de, Bayan Ord'a bakan çarpık yüzlü hayalet----"

"Yalan, hepsi yalan!"

"Sana katılmıyorum, Binbaşı. Kocasını korumaya çalışıyordu,
ama bence çarpık yüzü yeterince gördü. Her neyse, ziyaretçinin yine evin dışından geldiğini fark etmek ilginç."

"Ama," diye bağırdı Binbaşı, yumruğunu masaya vurarak, "evin içinde dolaşıyor ve--ve--kahretsin!--dışarı da çıkıyor!"

"Nereye gittiği," diye sessizce sözünü kestim, "mesele bu değil. Önemli olan,
nereden geldiğidir."

"O zaman nereden geldiğine inanıyorsun?"

"Sorunun, kelimenin tam anlamıyla, Matthew Hopkins günlerinde
ortaya çıktığı ve muhtemelen Low Fennel inşa edilmeden asırlar önce
ortaya çıktığı aynı yerden kaynaklandığına inanıyorum."

"Ne--"

"Bunun, üzerine yeni kanadınızın dikildiği
antik höyükten veya höyükten kaynaklandığına inanıyorum."

Binbaşı Dale sandalyesinde geriye düştü, geçici olarak konuşamadı, ancak
gürültülü bir şekilde nefes aldı; sonra:

"Höyük!" dedi kısık bir sesle; "Bana evin bir baraj mezarlığı
üzerine inşa edildiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bütün ev değil," diye düzelttim; "sadece yeni kanat."

"O zaman bu yer, huzursuz bir Antik Britanyalının ruhu tarafından
ya da buna benzer bir şey tarafından mı perili, Addison? Hepsini as! Bana böyle bir
masal anlatamazsın! Roma öncesi günlere dayanan bir hayalet benim için biraz
çok eski, oğlum--çok yaşlı, Lord Harry adına!"

"Eski bir İngiliz hayaletinden hiç bahsetmedim--konudan
çıkıyorsun!"

"Her şeyi boş ver, Addison! Ne hakkında konuştuğunu hiç bilmiyorum,
ama yine de imaların yeterince
nahoş. Bir höyük! Hiçbir
insan bir
mezarlıkta uyuduğunu bilmek istemez, iki veya üç bin yaşında bile olsa. Benim için
zemini inceleyen adamın bundan haberi olduğunu düşünüyor musun?"

"Yeni kanadı kazıdan kaçınmak için planladığı gerçeğinden,
muhtemelen biliyordu. Duvarlarına bitişik höyüğün tarihini
öğrenirsen emrin
tamamen iptal edilebileceğini ve işin kaybedilebileceğini tahmin edecek kadar akıllıydı. "

"Çalışma odasının zemini altında bir el arabası!" diye inledi Binbaşı--"Kahretsin!
Burayı yıktıracağım--İçinde yaşamayacağım. Aman Tanrım! Eğer Marjorie bilseydi,
bir daha asla Low Fennel'in çatısı altında gözlerini kapatmazdı--eminim
kapatmazdı, biliyorum ki kapatmazdı. Ama dahası, Addison, o şey, her neyse, tehlikelidir--cehennem kadar tehlikelidir. Neredeyse
genç Wales'i öldürüyordu!" diye ekledi, önemli bir rehavetle.

"Onu neredeyse öldüren şey korkuydu," dedim kısaca.

Binbaşı Dale masanın karşısından bana baktı.

"Tanrı aşkına, Addison," dedi, "bu ne anlama geliyor? Low Fennel'i hangi
şey rahatsız ediyor? Bu iğrenç konuları çalıştın ve burayı tekrar temiz ve yaşanabilir hale getirmen için sana güveniyorum."

"Binbaşı," diye cevapladım, "Düşük Fennel'in yaşamaya uygun olup olmayacağından şüpheliyim. Herhangi bir zamanda anormal bir sıcaklık artışı en korkunç sonuçları üretebilir."

"Bana söylemek istediğin bu değil----"

"Yeni kanadın aşağı çekilmesini ve duvarın tekrar tuğlalanmasını istiyorsanız, termometre yükselme belirtileri göstermeye başladığında tüm kapı ve pencerelerinizi güvenli bir şekilde
kapatmayı düşünüyorsanız, vebadan kaçınmak için
alacakaranlıktan sonra sıcak gecelerde dışarı çıkmaktan kaçınıyorsanız--evet,
Düşük Fennel'de yaşamak mümkün olabilir."

Binbaşı yine suskun kaldı, ama sonunda:

"Ne demek istiyorsun, Addison?" diye fısıldadı; "Tanrı aşkına, söyle bana. Nedir?--nedir?"

"Bazı öğrencilerin 'elemental', bazılarının da 'kontrol' olarak adlandırdığı bir şey," diye cevapladım; "evden daha eski bir şey, belki de tepelerden daha eski, asla sınıflandırılamayacak bir şey,
tüm kötülüklerin kökü kadar eski bir şey ve Antik İngiliz höyüğünde yaşıyor."

V

Umarım, çünkü planlarım buna bağlıydı, cıva o gün boyunca sabit bir şekilde yükseldi ve gece düşme belirtisi göstermedi;
olağanüstü sıcak hava dalgası kesintisiz devam etti. Ev halkı geç emekli oluyordu, çünkü gri efendi -Korku-
içindeki herkese iradesini dayatmıştı. Dağınık eski binadaki her gölge bir dehşet mağarasına, antik kirişleri rahatsız eden her ses bir alamet ve bir uyarıya dönüşmüştü.

Hizmetçilerin mümkün olan en erken zamanda _toplu olarak_ ayrılmayı teklif etmeleri Benim için gayet açıktı; tek kelimeyle, Low Fennel'in etrafında büyüyen tüm karanlık eski hikayeler
yeniden canlandırıldı ve süslendi ve bunlara yenileri eklendi. Önceki gecenin dehşeti herkesin üzerinde
iz bırakmıştı ve alacakaranlığın gelmesiyle birlikte o yerin atmosferinde neredeyse hissedilebilecek
bir korku geldi. Hayalet
şekiller perdeleri hareketlendiriyor gibiydi, eski salonun ve merdivenin her köşesinden hayalet iç çekişleri duyuluyordu; uğursuz gözler açık
pencerelere bakıyordu ve çalılıklar isimsiz şeylerle doluydu
ve bunlar kötü niyetle fısıldaşıyorlardı.

Bayan Dale, hizmetçiler gibi emekli olmaya isteksizdi, özellikle de
Binbaşı ve ben o gece garip ziyaretçiyi gözetleme niyetimizi ondan gizleyemediğimiz için. Ama sonunda onu gitmeye ikna ettik ve sanki kayıp lejyonları onu takip ediyormuş gibi yukarı koştu, kapıyı çarparak ve kilitleyerek sesin evin her yerine yankılanmasını sağladı.

Elbette ona keşiflerim ve teorilerim hakkında hiçbir şey söylememiştik, ama
yine de kedi çuvaldan çıkmıştı; önceki geceki olay
gizlilik planımızı bozmuştu.

Binbaşının çalışma odasında hazırlıklarımızı yaptık. Pencereler
açıktı ve kapı aralıktı. Gecenin sessizliğini tek bir esinti bile bozmuyordu ve Binbaşı Dale tam olarak benim yönlendirdiğim gibi hareket etmeyi kabul etmiş olsa da, bu talimatların doğasını öğrendiğinde neredeyse komik bir şaşkınlıkla baktı.

Masanın üzerine iki büyük ipek mendil koydum,
cebimde getirdiğim bir şişenin içindekilerle onları doyurdum ve
mendillerden birini ona uzattım.

"Bunu ağzına ve burun deliklerine bağla," dedim, "ve ne olursa olsun
ben söylemediğim sürece çıkarma."

"Ama, Addison.... "

"Anlaşmayı biliyor musunuz, Binbaşı? Yardım etmeye hazır değilseniz
emekli olmanızı istemek zorundayım. Bu gece belki de son şans olabilir, yıllar boyunca."

Binbaşı Dale homurdanarak itaat etti ve yeterince komik bir figür olarak kanepeye uzandı, bana kocaman gözlerle baktı. Ben de
başıma bir mendil bağladım.

"Belki de daha iyi olur," dedim, sesim ıslak ipek yüzünden kısılmıştı,
"mümkün olduğunca sohbetten kaçınsak."

Ayağa kalkıp halının bir köşesini geriye doğru kıvırdım, döşeme tahtalarını açığa çıkardım ve cebimde bulunan bir destek ve matkapla bunlardan birine yuvarlak bir delik açtım. İçine küçük bir saat benzeri düzeneğe bağlı tüpü vidaladım, kadranın yüzünü çevirerek
oturmayı düşündüğüm yerden inceleyebildim. Sonra
pozisyonumu aldım, Binbaşının kırmızı yüzünün bana görünen kısmındaki ifadeyi fark ettiğimde bir kahkahayı bastırdım.

Böylece başladı o garip gecenin işleri. Yarım saat neredeyse tamamen sessizlik içinde geçti, Binbaşı'nın duyulabilir nefesi hariç--böyle bir soruşturma için kesinlikle ideal bir arkadaş değildi. Ama bana yardım etmeyi kabul ettikten sonra, eski dostuma adaletli olmak adına, pazarlığa sadık kalmak ve açıkça
çılgınca bir komedi olarak gördüğü şeyde rolünü oynamak için elinden geleni yaptığını söylemeliyim.

Bu otuz dakikanın sonunda, evin bir yerinde bir kapının
açıldığını duydum. Dikkatle dinleyip, arkadaşıma
baktığımda, bu fikre dair hiçbir onay alamadım. Belli ki Binbaşı hiçbir şey
duymamıştı. Tekrar bir ses duyduğumu sandım--merdivenlerde veya üst koridorda bir ipek hışırtısı gibi; sonunda üstteki odanın (yani Binbaşı'nın yatak odasının)
zeminin çok hafif gıcırdadığından neredeyse emin oldum.

Bunun üzerine arkadaşımın yukarı, sonra bana doğru baktığını gördüm, gözlerinde bir soru vardı. Ama sessizliği bozmak istemediğimden, sadece başımı salladım.

Bir saat geçti. Bahsettiğim hafif sesler tekrarlanmamıştı ve Low Fennel'in sessizliği gerçekten olağanüstüydü. Dirseğime yakın bir masaya koyduğum bir termometre, odanın sıcaklığının gün batımından beri bir puan bile düşmediğini kaydetti ve hareketsiz oturmama rağmen kendimi ter içinde buldum. Açık kapı ve pencerelere rağmen, odada tek bir nefes bile kıpırdamıyordu, ancak oda, başka bir yerde bahsettiğim, ıslak ipeğe rağmen, benim için belli belirsiz algılanabilen o gece kokulu çiçeklerin bunaltıcı kokusuyla doluydu.

Bir keresinde, bir yarasa pencerelerden birinin içine yarı yarıya uçtu, kanatlarını cama çarptı, ancak hemen ardından tekrar dışarı uçtu. Büyük bir güve, odanın etrafında uçuştu, kanatlarını ısrarla abajura
vurdu. Ama evin içinde veya dışında başka hiçbir şey kıpırdamadı, eğer Binbaşı'nın ara sıra yaptığı huzursuz hareketler hariç.

Sonra birdenbire - ve tahmin ettiğim gibi yavaş yavaş değil - ayaklarımın dibindeki
ölçer kaydetmeye başladı. Anında termometreye baktım. Düşmeye başlamıştı.

Binbaşı Dale'e baktım. Odanın uzak bir köşesinde dikkatini
çekmiş gibi görünen bir şeye bakıyordu.
Göstergesi hala yukarı doğru hareket eden
ölçerden bakışlarımı ayırıp aynı yöne baktım. Orada çok fazla gölge vardı, ama
yine de o köşede çok hafif bir buharın oluştuğundan şüphe edemezdim... yükseliyordu- yükseliyordu- yükseliyordu- yavaşça daha da yükseliyordu.

Büyük eyer çantası sandalyesinin gizlediği zeminin bir kısmından geliyordu - Binbaşının en sevdiği uyku yeri (muhtemelen hatalı bir döşeme tahtasından) ve ben izlerken, santim santim yükseliyordu,
ta ki yukarıdaki tavana değene kadar. Sonra, bir duman sütunu gibi,
yayıldı, mantar gibi;
kornişler boyunca hayalet gibi kıvrılarak, soluk gri bir sis halinde yayıldı, ta ki tavanın büyük bir kısmını
gizleyene kadar.

Tekrar Binbaşıya baktım. Olaya
şaşkınlıktan cam gibi olmuş gözlerle bakıyordu. Bir an için
buharın şekil almasını, çarpık bir yüze ve kavradığı, uzattığı parmaklara sahip
bir tür korkunç şeye dönüşmesini beklediğini görebiliyordum.

Ama bu olmadı. Giderek incelen ve fark edilmeyen buhar dağılmaya başladı.
Odanın bir köşesinden diğerine, sonra da yerdeki sayaçlara baktım. Gösterge
tekrar düşüyordu.

Yine de hiçbir hareket yapmadım, Binbaşı Dale'in gergin bir şekilde kıpırdandığını duyabiliyordum, ama ona doğru baktım... ve yüzünde korkunç bir değişiklik olmuştu.

Dik bir şekilde kanepenin üzerinde oturuyordu, bir eliyle kenarını kavrarken, diğer eliyle havayı tarıyordu, belli ki dikkatimi çekmek istiyordu. Konuşmaya çalışıyordu, ama
boğazından sadece gırtlaktan gelen bir ses çıkıyordu. Bakışları
çalışma odasının kapısına dikilmişti.

Hızla döndüm--kapının yavaşça açıldığını görmek için; alçakta çıplak zemine bakmak için--çünkü odanın o köşesindeki halıyı kaldırmıştım--korkunç, çarpık bir yüz, bir kulağı neredeyse yere değecek şekilde yanlara doğru tutulmuş ve alt dudağı ve çenesi sanki kauçuktanmış gibi yukarı çekilmiş, neredeyse burnun ucuna kadar!

Gözler benimkilere doğru kötü bir şekilde baktı, saçlar yüzün etrafında dağınık bir yığın halinde sarkıyordu ve çıplak bir omzun yere bastırılmış olduğunu gördüm.

Kapıyı daha da genişçe açtım; ve odanın daha da içine doğru korkunç hayalet sürünerek ilerledi....

Işık hem iğrenç, çarpık yüze hem de yuvarlak omuzlara ve ince, beyaz kollara eşit şekilde parlıyordu, bunlardan birinde ağır altın bir Doğu bileziği takılıydı.

Bir kadındı!

Bir ilham anında -bileziği görünce- şüphelerim
çözüldü; _anladım_. Masanın üzerinden eğilerek lambayı söndürdüm... aynı anda Binbaşı Dale, anlaşılmaz,
boğucu bir çığlık atarak ayağa fırladı ve baygın bir şekilde yere düştü!

Çalışma odası karanlığa gömüldü, ancak uzun koridora, açık kapının ötesine, ayın soğuk ışığı düştü. Portalda çerçevelenmiş, ince bir figür yükseldi, gümüş bir arka plan üzerinde siyah bir siluet veya abanozdan yapılmış harikulade bir heykel gibi görünüyordu. Peri gibi, dağınık
bukleler başını taçlandırdı; duruşu, şaşkın bir
dryad veya neşeli bir sıçramaya hazırlanan genç bir Baküs gibiydi....

Böylece, bir an için, Phidias'ın görselleştirdiği enfes bir rüya gibi,
şekil durdu... sonra koridordan aşağı doğru kaçtı ve gitti!

VI

Yaklaşık bir ay geçmişti. Binbaşı Dale ve ben Londra'daki çalışma odamda oturuyorduk.

"Genç Aubrey Wales yurtdışına gitti," dedim. "Tekrar
ortaya çıkmaktan utanıyor sanırım."

"Hımm!" diye homurdandı Binbaşı--"Benim övünecek bir şeyim yok,
Tanrım Harry adına! Cesaret ve cesaret var, efendim! Birden fazla süngü saldırısına öncülük ettim, ama bir hayalet avcısı olarak D.S.O.'ya asla hak kazanamam!--asla, Tanrı aşkına!--asla!"

Sürahiye uzandı; sonra elini geri çekti. "Doktorun emirleri," diye mırıldandı. "Disiplin sağlanmalı!"

"Nöbeti tetikleyen şey ani heyecandı," dedim, eski arkadaşımın değişmiş yüzüne bakarak. "Seni buna maruz bırakmakla
yanlış yaptım; ama tabii ki doktorun seni uyardığını bilmiyordum."

"Ve şimdi," dedi Binbaşı, bardağını sade soda suyuyla doldururken yüksek sesle iç çekerek, "bana ne söyleyeceksin?"

"Öncelikle, Low Fennel'ı kesin olarak terk etmeye karar verdin mi,
sonsuza dek?"

"Elbette, bu konuda hiç şüphem yok! Burada, etrafa bakarken
şehirde bir daire kiralıyoruz."

"İyi! Çünkü bu yerin yaşanabilir
olabileceğinden çok şüpheliyim..."

"O zaman gerçekten perili mi?"

"Kesinlikle."

"Neden, Addison? Bana söyle!--neden?"

"Gri bir buharla."

Binbaşı Dale'in gözleri dışarı fırlamaya başladı ve:--

"Addison," dedi boğuk bir sesle--"bunun hakkında şaka yapma!--şaka yapma. Seager'ı
boğmuş olan gri bir buhar değildi..."

"Kesinlikle değildi. Seager, tamamen zararsız bir kişi tarafından boğuldu -kimliğini muhtemelen asla öğrenemeyeceğiz--bu kişi
höyüğün üzerindeki çalıların arasında, evin hemen yanında uyuyakalmıştı..."

"Ama yaşayan bir adam! O canavarca şeyi kendi gözlerimle _gördüm_! Sen
gördün! Wales gördü! Bayan Ord gördü!..."

"Bayan Ord kocasını gördü."

"Ah! Ord'lar hakkındaki inancımı benimsiyorsun!"

"Kesinlikle öyleyim."

"Ama Wales ne gördü--eh? Ve _ben_ ne gördüm!"

"Buharın çalıştığını gördün."

Binbaşı, yüzünde tarif edemeyeceğim bir ifadeyle sandalyesinde geriye düştü.

Kelimeler onu tamamen terk etti.

"Bu tür bir şeye hazırlıklı gelmiştim," diye hızla devam ettim;
"çünkü birkaç hayalet vakası araştırdım -özellikle Peak bölgesinde- bunların topraktan gelen bir yayılımdan kaynaklandığı kanıtlandı -bir buhar. Ancak bu tür buharın diğer vakalardaki etkisi, neredeyse her durumda görme sanrılarına yol açmaktı (ikisinde ise sanrılar duyma sanrılarıydı).

"Başka bir deyişle, bu buhardan etkilenen kişi uyuşturulmuştu ve 
uyuşturulmuş haldeyken, belirli vizyonlar algıladı. İlk başta,
Alçak Rezene'nin de aynı kategoriye girdiğini varsayarak hata yaptım.
Elbette klasik benzetme,
Kassotis adlı kutsal yeraltı akıntısından kaynaklandığı söylenen bir buharın ilhamıyla
üçayaktan kehanet yanıtları veren Sibyl'lerin benzetmesidir. Bu nedenle, bu teori kesinlikle yeni bir teori değildir!"

Binbaşı Dale donuk bir şekilde baktı, ancak beni kesmeye çalışmadı.

"Muhtemelen sadece İngiltere'de birçok nokta var," diye devam ettim, "bu şekilde etkilenen; ancak, neyse ki, bunlardan çok azı
inşaat alanı olarak seçilmiştir. Taş ve bronz çağının höyükleri ve tümülüsleri ve ayrıca
Roma tapınakları, sıklıkla bu tür yayılımlar üretiyor gibi görünüyor.
Low Fennel'in yanındaki höyük (ve şimdi yeni kanat altında) buna bir örnektir.

"Ani atmosferik değişiklikler buharın oluşumu için
elverişli görünüyor. Örneğin, Man Adası'ndaki Peel Kalesi'ndeki höyük, özellikle gök gürültülü fırtınalara karşı hassastır, oysa Low Fennel'deki höyük, ancak yoğun bir sıcaklık döneminden sonra ve tam olarak sıcaklık tekrar düşmeye başladığında buhar yayar. Sürekli bir
sıcaklık
dalgası durumunda, bu her gecenin bir noktasında gerçekleşir.

"Ve şimdi Low Fennel'deki buharın diğer benzer yayılımlardan farklı olduğu özelliğe gelelim. Görme sanrılarına yol açmaz; kesin ve değişmez bir geçici delilik biçimine neden olur!"

Binbaşı Dale hafifçe kıpırdandı, ama yine de konuşmadı.

"Dame Pryce buharın ilk kaydedilen kurbanıydı. Kendisini çirkin ve tanınmaz bir cadıya
dönüştürdüğünü
gördüğünü ifade eden bir komşusu tarafından büyücülükle suçlandı - oysa, gerçek kişiliğinde,
yakışıklı yaşlı bir kadın gibi görünüyor. Kanıt eksikliği, bizi Seager davasını reddetmeye zorluyor, ancak Ord'ların davasını düşünün.
Ord adlı adam, kendi itirafına göre, evin dışında uyuyakalmıştı.
Buharın kurbanı oldu - ve kendi karısı onu
tanamadı.

"Bu şekilde ortaya çıkan maninin ne ölçüde cinayet olduğu henüz kanıtlanmadı;
gaz nadirdir ve temini zordur, bu nedenle şimdiye kadar analiz yapılmamıştır. Benim kendi teorim, gizemli etki altındayken, kendisine
hoş gelmeyen
bir insanla karşılaşmaması koşuluyla, öznenin zararsız kaldığıdır. Bu nedenle, Seager, evden
kovulan bir serserinin elinden ölmüş olabilir.

"Belirtilere gelince: bunlar oldukça değişmez görünüyor. Özne
çıkar, yüzünü insanlığa benzemeyecek şekilde buruşturur (ve her zaman belirli bir şekilde) ve başını eğerek, dinler gibi, yerde kertenkele gibi sürünür.
Yüzün tanınmayacak şekilde buruşturulmasının mümkün olduğu, elbette bazı angina pektoris vakalarında görülür. "Konu görünüşe göre başladığı yere geri dönüyor ve
bazı uyurgezerlik vakalarında görüldüğü gibi derin bir uykuya dalıyor;
ve--yine uyurgezer gibi--inanılmaz bir çeviklik kazanıyor.
Sizin kendinizin buharın etkisi altında iki kez nasıl geldiği kolayca açıklanabilir. İlk seferde--hizmetçi sizi gördüğünde--gerçekten
yataktaydınız; ve ikinci seferde, bana söylediğiniz gibi,
yukarı kata çıkmış, soyunmuş ve sonra çalışma odasındaki bir işi
tamamlamak için sabahlığınızı giymiştiniz.
İşi
tamamlamak yerine, sandalyenizde uyukladınız--ve sonrasında ne olduğunu biliyoruz!
Bayan Dale'in durumunda..."

"Aman Tanrım! Addison," dedi Binbaşı kısık bir sesle ve ayağa kalktı, sandalyenin kollarını
sımsıkı kavradı--"Addison! Bana bunu mu anlatmaya çalışıyorsunuz--gördüğüm şey ...
_Marjorie_!..."

Ciddi bir şekilde başımı salladım.

"Soruşturma yapma sebebimden şüphelenmesine izin vermeden, Low Fennel'daki o son gecede, korkunç derecede yalnız ve korkmuş hissederek, daha güvenli bir yer gibi görünen yeni kanada doğru koşmaya ve sen yukarı çıkana kadar senin odanda beklemeye karar verdiğini öğrendim.
Uyuyakaldı ve..."

"Addison ... sadece bir 'buhar' böyle bir şey üretebilir mi..."

"Yani, buhar, bedensiz, kötü bir
zeka tarafından mı yönlendiriliyor yoksa canlandırılıyor? Sevgili Binbaşım, bizi Elemental ruhlar teorisine geri götürüyorsunuz ve ben sizi takip etmeyi açıkça reddediyorum!"

Adil Olanlar Vadisi

Shan Tepeleri'nin Hikayesi

Ben

Acımasız güneş, küçük kervana vuruyor, yukarı ve yukarı doğru kıvrılarak tepeye doğru gidiyordu. Altında, ateşli yeşiller ve sağlıksız sarılarla çizilmiş bir
panoramik manzara uzanıyordu; yara benzeri kayalar ormanı çizgili
olarak, etekleri kapladı ve dans eden havada, kurak yüksekliklerden
göründüğünde, akan su gibi görünüyorlardı. Güneydoğudaki bataklıklar, manzaranın yüzünde iyileşmeyen yaralar gibi görünüyordu; onların ötesinde çamurlu nehir suları uzanıyordu, derenin kıyısı yalnızca palmiye tepelerindeki daha fazla yeşil
olması nedeniyle seçilebiliyordu: onların ötesinde yine zehirli yeşil yamaçlar, cüceleşmiş ormanın bir kenarı ve tunç ufuk çizgisi.

Yolun sağında, düğümlü, bükülmüş ve
bir tür kudretli vebanın acılarıyla çarpılmış gibi volkanik kaya yükseliyordu, ki bu salgın unutulmuş bir geçmişte dünyanın bağırsaklarını ele geçirmiş,
tüm dağları bükmüş ve engin ormanları ve sonsuz ovaları harap etmişti. Yukarıda, zalim güneş; önde, daha fazla veba bükülmüş kaya,
kumlu yaralar akan su gibi dans ediyordu; ve her tarafta, nefes kesici
durgunluk, tropikal öğle vaktinin baygın durgunluğu. Kuzey, güney,
doğu ve batı, o sıcak sis, o kesintisiz sessizlik, Burma'nın üzerinde lanetli bir
manto gibi uzanıyordu.

Moreen Fayne eyerde dik duracak kadar zorlukla ayakta duruyordu; başı durmadan zonkluyordu ve taktığı peçe gözlerini
güneşin çıldırtıcı parıltısından koruyamıyordu. Fakat her an
geçtiğimiz bir saat içinde eyerinden duyarsızca kayabilirdi,
dik bir şekilde oturuyordu, korkusuz gözleri dümdüz ileri bakıyordu, küçük ağzı erkeksi bir sertlikle sabitlenmişti ve elleri sımsıkı kapalıydı--tek başına yolculuğu sürdürmesini sağlayan zihinsel çabanın fiziksel yansımasıydı.

Tam önünde, hızlı adımlarla yürüyen Ramsa Lal. Adımları ovalardan, eteklerden veya kayalık dağ yollarından farklı değildi. Ne sağa ne de sola bakmıştı, yürümüştü, yürümüştü, yürümüştü. Bazen Moreen, boğazında yükselen histerik çığlıkları bastırmakta zorlanıyordu; o sessizce yürüyen adamı
dilsiz bir sefalet içinde izlerken delilik onu tehdit ediyordu. Yine de biliyordu ki
sadece bu yorulmak bilmez, hareketsiz rehberin varlığı devam etmesini sağlamıştı; ona doğru tek bir bakış bile atmasa da, onun istikrarlı yürüyüşünün onu cesaretlendirmek için olduğunu biliyordu.

Arkasında, bir akrebin kuyruğu gibi, yerli maiyeti takip ediyordu ve kuyruğun ucunda, sokmanın olacağı yerde, kocası at sırtındaydı. Bu benzetme hemen aklına gelmişti ve zihninin bu fikre,
hastanın hasta odasının duvar kağıdına hayali tasarımlar
düşünmesi gibi odaklanmasına izin verdi.

Bazen toynakların kayması ve tökezleme sesi duyuluyordu;
bazen de kendi midillisi dengesini kaybediyordu. Böyle durumlarda, yerlilerden mekanik teşvik çığlıkları ve belki de
küçük şirketin arkasını getiren adamdan homurdanan bir küfür duyuluyordu. Yol, kertenkelelerin ve
diğer sürüngen şeylerin ilerlemelerinin sağında ve solunda deliklere
atıldığı asık suratlı bir uçurumdan geçiyordu. Minnettar gölge bir süre hüküm sürdü ve Moreen'in dudaklarından bastırılmış bir iç çekiş
çıktı. Ramsa Lal dümdüz ilerledi, diğerleri
tökezleyerek arkalarından geldi; elli yard ileride uçurum açıldı ve bir kez daha ölümcül sıcaklık başlarının üzerine kontrolsüzce
yayıldı.

Moreen yine neredeyse kontrolünü kaybetti; onun metaneti
ondan kaymakla tehdit etti; öyle ki acı gözlerini
yakıcı gözyaşlarıyla doldurana kadar dudaklarını ısırdı. Kendini kontrol etme çabası
başarılı oldu, ancak onu bembeyaz ve titrek bıraktı. Ramsa Lal ile konuşmak
zorunda hissetti ve kendini ancak iradesinin
zor becerebildiği ikinci bir çabayla sınırladı. Sonra, tehlikeli olacak olan konuşmanın
gereksiz olduğunu gördü; adamın harika sezgisi,
ruhun o ağlamasını duymasını sağlamıştı ve ona cevap veriyordu.

Kahverengi parmakları kasılarak birbirleri arasında sıkışıp kalıyordu ve kolunu
sallarken sağ yumruğunu sıkıyor ve havayı dövüyordu. Bir an için böyle davrandı ve sonra, sanki onun gördüğünü ve
anladığını biliyormuş gibi, parmakları yine gevşekçe sarktı ve kolu daha önce olduğu gibi
gevşekçe sallandı.

Bir tür platoya ulaşıldı ve dev bambuların orman ağaçlarının karışık, sarmaşık yüklü dallarına kadar uzandığı doğal bir açıklıkta Binbaşı Fayne'in sesi durdu. Ramsa Lal bir anda Moreen'in midillisinin yanındaydı ve o, yorgun inişini eyerden öyle bir şekilde gizledi ki, onu yakındaki misafirperver bir setin üzerine bıraktı, böylece kocası tam o sırada yürüyerek gelip oturduğu yere baktı ve o, esnek olmayan tavrını koruyabildi. Siyah kalemle çizilmiş kaşları çatılmıştı ve soluk mavi gözleri mağaramsı yuvalardan parlıyordu. Yakışıklı yüzü ağır çizgilerle doluydu ve adamın görünümünde, tüm tavrında saldırgan bir şey, belirgin şekilde itici bir şiddet vardı. Moreen ellerini arkasında kilitledi, parmakları birbirine dolandı ve iç içe geçti, ama o
soluk yüzünü onun yüzüne doğru kaldırdı, son bir üstün irade çabasıyla
tüm duygu izlerini sildi.

Böylece bir an öylece kaldılar, hizmetçiler bagajla meşgulken; o, ayaklarını genişçe açmış, ona bakıyordu ve
havayı sineklik ile savuruyordu ve o da bakışlarına taş gibi bir sakinlikle karşılık veriyordu, eğer onu görebilecek herhangi bir ruh olsaydı
acımasızdı. Ramsa Lal operasyonları yönetiyordu.

"Burada," dedi Binbaşı Fayne, "kamp yapıyoruz."

Sesi, yetenekli bir gözlemciye, yüz çizgilerinin ve cildindeki tuhaf şişkinliğin ima ettiğinden daha fazlasını, Binbaşı Fayne'in ılımlı bir adam olmadığını söylerdi.

Moreen hiçbir işaret yapmadı, sadece konuşmacıyı izlemekle yetindi.

"Bu hoş bir durum," diye devam etti, "ve Mandalay'da sıkça dile getirilen, Burma'nın briç partileri ve polo maçlarından başka bir şeyini görme isteğiniz sonunda gerçekleşti."

Herkese, en şüpheci olanlar hariç, inandırıcı gelen bir samimiyetle konuştu. Ama Moreen hiçbir işaret yapmadı.

"Burada," diye devam etti Binbaşı Fayne, "Burma ormanının ihtişamına gözlerinizi ziyafet
çekebilirsiniz. Oradaki, daldan dala sarılmış çiçekli sarmaşıklar, bu bölgeye özgüdür ve daha fazla keşfetmek
isterseniz, bazı güzel orkideleri keşfederek ödüllendirileceksiniz. Ayrıca, çiçeklerin kokusuna da dikkat edin."

Hafif bıyığını kıvırdı ve kamp işini denetlemek için arkasını döndü. Ramsa Lal çadırlardan birini neredeyse kurmuştu ve Moreen
onun hünerli parmaklarının çalışmasını, yine de maskeli olduğu için bir endişeyle izliyordu. Çöküşün an meselesi olduğunu biliyordu. Acımasız güneşin altında yapılan acımasız yürüyüş, gereken etkiyi göstermişti ama
ruhunu kırmamıştı. Gücünün sonuna geldiğini biliyordu ama
kocasının önünde hiçbir zayıflık belirtisi göstermiyordu.

Sonunda bitmişti ve Ramsa Lal çadır bezini bir kenara çekip eğildi.

Moreen ayağa kalktı, dişlerini sertçe sıktı ve sendeleyerek
ileriye doğru yürüdü. Çadır kapağı indirildiğinde, kamp yatağının yanına çöktü ve başı örtünün üzerine düştü.

II

Alacakaranlık çöktü, hızlı bir perde ve gecenin lambaları muhteşem bir parlaklıkla parladı, küçük platoyu aydınlattı. Çadırlar soğuk ışıkta beyaz bir şekilde parlıyordu; Ateşin yakıldığı yeri gösteren dans eden bir kırmızılık vardı, etrafında belirsizce gruplanmış figürler vardı. Yeni doğan aya karşı siyah, çalılığın tam kalbinden yükselen
pürüzlü bir kayanın üzerinde Binbaşı Fayne'in silueti vardı.
Gece şeyleri etrafındaki havayı süpürdü ve altındaki baston çalılığında hışırdadı; komşu kamptaki ateş çıtırdadı; bazen yerlilerden bir
mırıltı duyuldu.

Ama Moreen'in kocası bu konulara aldırmadan kayalık tepede durup geldikleri yola, uzaktaki nehir vadisine baktı.

Birçok dakika öyle kaldı, ama hemen sonra aşağı tırmanarak, çalılıkların arasından ağır ağır
zorla küçük kampa doğru ilerledi. Çadırları geçtikten sonra patikanın çukuruna geri yürüdü ve tekrar durup,
izleyip dinledi; sonra döndü ve ateşe doğru yürüdü, Ramsa Lal'i omzundan yakaladı ve diğerlerinden uzaklaştırdı.

"Buraya gel!" diye sertçe yönlendirdi.

Yolun başında durmasını söyledi.

"Dinle!" diye yönlendirdi.

Ramsa Lal dikkatli bir tavırla duruyordu ve Binbaşı onu
ateşli bir endişeyle izliyordu, ki bunu tamamen gizleyemiyordu.

"Duyuyor musun?" diye sordu - "yolda toynak sesleri!"

Ramsa Lal başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey duymuyorum, Sahib."

"Kulağını yere koy ve dinle. Sana söylüyorum ki aşağıda hareket eden figürler gördüm ve duydum - toynak sesleri, tökezleyen toynak sesleri."

Adam yere diz çöktü ve öne eğilerek başını eğdi. Binbaşı Fayne onu izliyordu ve giderek artan bir endişeyle, böylece
bu ve soluk ay ışığıyla birlikte, yüzü korkunç görünüyordu.

Ama Ramsa Lal yine ayağa kalktı, başını salladı.

"Hiçbir şey, Sahib," diye tekrarladı.

Binbaşı Fayne aniden onu omuzlarından yakaladı, döndürdü,
ve öne doğru sürükledi, böylece esmer yüz kendi yüzünden sadece birkaç santim uzaktaydı. Adamın gözlerine baktı.

"Bana yalan mı söylüyorsun?" diye sordu, "yalan mı söylüyorsun?"

"Yemin ederim ki gerçek: Sana neden yalan söyleyeyim, Sahib?"

"Onları istiyorsun----"

Binbaşı Fayne aniden sözünü kesti ve adamı kendinden uzaklaştırdı. Yüzüne farklı bir ifade
yerleşmişti, içinde gizli bir şeyler olan bir ifade. Topuklarının üzerinde döndü ve Moreen'in olduğu
çadıra doğru yürüdü. Kapağı hafifçe kaldırarak:

"İyi geceler," diye seslendi ve arkasını döndü.

Ramsa Lal şöminenin yanına geri dönmüştü; Fayne ise bir anlık tereddütten sonra, açıklığın en uzak köşesine kurulmuş çadıra doğru küstah askeri yürüyüşüyle ​​yürüdü. İçeri girmek için eğilmişti, sonra tereddüt etti, orada öne eğilmiş bir şekilde kaldı ve dinledi.

Uzaktaki ateşin karşı tarafından, Ramsa Lal, çok az kişi bundan şüphelenmiş olsa da, izliyordu. Açıkça, küçük şirketin lideri, birinin veya bir şeyin aşağıdaki dik patikaya tırmandığı yanılsamasına saplantılıydı. Aniden omuzlarını silkerek, daha da eğildi ve çadıra daldı.

Yerlilerden biri ateşe taze yakıt attı ve bir kıvılcım akışı, giderek daha da sönükleşen genişleyen bir patika halinde temiz havada hızla yükseldi.

Bir çıtırtı, bir mırıltı duyuldu, sonra yeni bir sessizlik oldu. Bu da
uzaktan gelen köpeklerin ulumasıyla bozuldu ve yakın sessizlikte, artık gece yolculuklarına çıkmış olan yarasaların hafif çığlıkları duyulabilirdi.

Doğudaki ağaçların kalbinden aniden yükselen tiz, vahşi bir çığlık, gecenin üzerine ürkütücü bir şekilde
yükseldi ve kayboldu. Ancak
ateşin etrafındaki grup hiç hareket etmedi, çünkü bu korkunç çığlık, Burma ormanlarının bir hayvan
trajedisini işaret ediyordu. Böylece tüylü şeyler ormanlık alanda uluyor, çığlık atıyor ve inliyordu, tüylü şeyler etrafta ve
yukarıda ötüyor ve karanlığın ürkütücü yaratıkları olan yarasalar, ne kürkle ne de tüyle akrabalıkları varmış gibi
görünüyorlardı, başlarının üstünde hafifçe cıvıldıyorlardı.

Bir zamanlar, topçu ateşinin sesi gibi uzak, içi boş bir patlama sesi duyuldu,
dağ geçitlerinden aşağı yankılandı ve ova bataklıklarının üzerinden yuvarlanıp
uzaktaki nehir kıyısında duyulamayacak şekilde öldü.

Yine de kimse kıpırdamadı; çünkü bu gizemli topçu ateşi, o bölgede karşılaşılan, açıklanamayan, tuhaf ama Shan Tepeleri'nde kamp kurmuş biri için
yenilik olmayan bir fenomendi.

Gecenin ilerleyen saatlerinde ikinci kez hayalet silahlar patladı; ve yine
patlamaları uzak vadilerde söndü. Ateş alçalmaya başlamıştı,
şimdi.

III

Moreen, uykusuz, gözleri kocaman, çadırın çatısına bakarak yatıyordu.
Yemişti, yiyemiyordu, hiçbir şey, ama kavurucu bir
susuzlukla
tüketiliyordu. Gecenin sesleri onun için korkutucu değildi; aslında, onları
pek fark etmiyordu, çünkü düşünmesi gereken başka ve daha korkunç şeyler vardı.

Ramsa Lal babasının hizmetçisiydi; Ona güvenebilirdi. Ama
diğerleri--diğerleri Binbaşı Fayne'indi. Onlar sadece ona
gözetleyenlerdi; muhafızlardı.

Bungalovdan tepelere doğru ani bir şekilde koşması ne anlama geliyordu?
Kocasının bunun bir zevk gezisi olduğunu iddia etmesi eğlenceliydi, ama
ekipman böyle durumlarda alınan türden değildi ve
genellikle böyle bir yolculuğa
çıkmak için gece yarısı yataktan sürüklenmezdi.
Ayrıca, Binbaşı Fayne'in hareket anına kadar altı aydır, halk içinde hariç, onunla konuşmamış olması göz önüne alındığında bu pek olası değildi. Korkunç, zorunlu yürüyüşler onu yıkıyordu ve
kocasının çok içtiğini biliyordu. Tanrı aşkına, bunun sonu ne olacaktı?

Zayıf bir şekilde oturma pozisyonuna geçti, bir mumu yokladı ve yaktı. Elbisesinin koynundan bir mektup çıkardı,
bu çılgın kaçıştan önce evden aldığı son mektup. İçinde o zamanlar onu korkutan ama son olayların ışığında
görüldüğünde anlatılamayacak kadar korkunç bir şey vardı.

Kocasıyla arasındaki uzun yabancılaşma sırasında, öğrenmişti ve bu bilginin bedelini acı gözyaşlarıyla ödemişti, Binbaşı Fayne'in karakterinde evlenmeden önce ondan dikkatlice sakladığı bir taraf vardı; kocasının karakterinin karanlık, asık suratlı tarafı aniden
üzerine çökmüştü. Bu, onun hayal kırıklığının başlangıcı olmuştu, bir Hint bungalovunda evli hayatının ilk on iki ayında birden fazla İngiliz kızının başına gelen hayal kırıklığı.

Sonra, ister istemez uçurum genişlemiş ve altı ay sonra toplumsal nezaketin çıkarları dışında
aşılması imkansız bir uçuruma dönüşmüştü. Anglo-Hint toplumu boşanmalarla ünlüdür ve zavallı Moreen evliliğinin çok erken dönemlerinde bunun nedenini tamamen anlamıştı.

Mektubu loş ışığa tuttu ve tekrar dikkatlice okudu.
Annesinin Binbaşı Fayne'e karşı değişmez düşmanlığına belli bir indirim yaparak, yine de şaşırtıcı bir mektup olarak kaldı. Çoğu
uygunsuz başsağlığı dileklerinden oluşuyordu, karakteristik ama aptalcaydı; ancak loş, titrek ışıkta tekrar tekrar okuduğu bölüm şuydu:

"Bay Harringay son mektubunda benden bir sonraki tekneyle Rangoon'a gelmemi rica etti," diye yazmıştı annesi. "Gözlerimi gerçeğe açtı, Moreen, beni bir anda şok edecek şekilde değil, ama yavaş yavaş. Ralph Fayne'e her zaman güvenmedim ve bu gerçeği senden asla gizlemedim. Önceki hayatının kusursuz olmaktan
uzak olduğunu biliyordum, ancak sana olan muamelesi _benim_
beklentilerimi bile aştı. _Her şeyi_ biliyorum, zavallı sevgilim! Ve senin bilmediğin
bir şeyi biliyorum. Babası Colombo'da ölmedi; bir tımarhanede öldü! ve Ralph Fayne'in ailesinde bilinen iki içki bağımlısı daha var----"

Moreen'in omzunun üzerinden bir el uzandı ve mektubu ondan kopardı.

Bir çığlık atarak döndü--ve kocasının titreyen yüzüne baktı!
Bir an onun üzerinde durdu, sol yumruğu sıkılıp açılıyordu
ve soluk mavi gözleri öfkeyle cam gibiydi. Sonra boğulur gibi konuştu:

"Yani mektuplarından birini yanında mı taşıyorsun?"

Şakaklarındaki damarlar gözle görülür şekilde zonkluyordu. Moreen battaniyeye
sımsıkı sarıldı ama konuşmadı, hareket etmeye cesaret edemedi, çünkü daha önce bir delinin yüzüne
bakmışsa bu an Ralph Fayne'in yüzüne
bakmıştı.

Birden mumu kaptı ve mektuba yakın tutarak
okumaya başladı. Elleri mükemmel bir şekilde sabitti, altında çalıştığı muazzam
sinir gerginliğini gösteriyordu. Sonra ifadesi değişti ama
hiçbir şey Gözlerinden çılgınca bir bakış geçti.

"Annenden," dedi boğuk bir sesle, "ve iki şeyle dolu - senin
yanlışların, _senin_yanlışların! ve Jack Harringay - Jack Harringay - her zaman Jack
Harringay! Lanet olsun ona!"

Mumu bıraktı ve mektubu küçük parçalara ayırmaya başladı,
bu arada kaba, küfürlü bir dil akıyordu.

Bilincinin kaybolduğunu hisseden Moreen,
ölümcül bir şekilde solgun bir yüzle orada çömeldi.

Fayne, yırtılmış mektubu ondan parça parça fırlatırken hafifçe gülmeye başladı.

"Lanet olsun ona!" dedi tekrar. Alev alev gözlerini karısına çevirdi.
"Sen yalancısın, bebek yüzlü ikiyüzlü! Neden onun olduğunu kabul etmiyorsun----"

Durakladı; uğursuz kahkaha dudaklarında söndü ve orada durdu
her yeri titreyerek ve gözlerinde korkunç bir
dehşetle.

"Neden yapmıyorsun?" diye mırıldandı--ve ona neredeyse acınası bir şekilde baktı,--"elbette yapamazsın--kimse yapamaz----"

Sendeledi ve çadır kapağına tutundu, sonra sendeleyerek
dışarı çıktı.

"Kimse yapamaz," titrek bir fısıltıyla geri geldi--"kimse yapamaz----"

Moreen onun sendeleyerek uzaklaştığını duydu, ta ki belirsiz adımlarının sesi duyulmaz hale gelene kadar. Uzaktaki bir uluma gecenin üzerinde yükseldi ve
açıklığa daha yakın bir yerden, bir ağaçkakanınkine benzeyen bir tür tıkırtı duyuldu. Çadırın üzerinde kanatlı bir yaratık çırpınıyordu.

IV

Dawn korkunç yürüyüşü gördü devam etti. Binbaşı Fayne şimdi içki içme alışkanlığının belirgin izlerini taşıyordu. Şimdiye kadar olduğu gibi
arkada kaldı ve sık sık yolun kendine özgü bir şekilde
oluşturulmasının ona daha önce geçilen ülkeyi incelemesine olanak verdiği yerlerde çok geride kaldı. Yürüyüş rotasını değiştirmişti ve şimdi kuzeydoğudaki Shan Tepeleri'nden ayrılıp Selween Nehri'nin bir kolunun geçtiği
bir uçurum benzeri vadiye doğru iniyorlardı.
Kurak mevsim başladığından beri altlarındaki tüm ülke
sıcak ve tozlu bir sisin içinde görünüyordu.

Ortak hiçbir şeyleri olmayan ve tesadüfen bir masayı paylaşan yabancılar olarak kaba ve aceleci bir kahvaltı yapmışlardı. Moreen artık kocasının deli olduğundan şüphe etmiyordu çünkü kendi kendine mırıldanıyor ve sürekli
omzunun üzerinden bakıyordu. Bu ve arkasındaki yolu sürekli izlemesi, kaçtığı gizli bir dehşeti gösteriyordu.

Öğlene doğru, sakinleri bu yabancı topluluğun geçişini izlemek için _toplu olarak_ dışarı akın eden bir köyün etrafından dolaştılar. Moreen'in göğsünde bir Avrupalının
olabileceğine dair zayıf bir umut
öldü. Onun
durumu
korkunçtu. Bir deli tarafından yönetiliyordu--buna ikna olmuştu--ve
etrafı, aktif olarak düşmanca olmasalar bile kesinlikle dostça olmayan yerlilerle çevriliydi, en ufak bir yardım için bakabileceği tek bir adamla birlikte, medeniyetten giderek daha da uzaklaşarak
bilinmeyen vahşi doğaya doğru ilerliyordu. Kocasının amacının ne olabileceğini kavrayamıyordu. Sakin bir şekilde düşünemiyordu, hiçbir plan yapamıyordu. Hasta bir rüyanın
sıkıcı sefaleti içinde, uyanışı tahmin ederek ilerledi.

Vadideki öğle sıcağı o kadar şiddetliydi ki, durmak
zorunlu hale geldi. Çürümüş bitkilerin, tepesi güneşte kurumuş, bambu saplarının etrafına yığıldığı yoğun bir ormanın kenarında kamp kurdular. Böyle bir yerde kalmayı ancak bir deli seçerdi; ve
Binbaşı Fayne'in hizmetkarları, efendilerine gizlice bakarak işlerine devam ettiler. Ramsa Lal'in kadifemsi gözleri büyük bir şefkat gösteriyordu, ancak
Moreen itiraz etmedi. Gerçek dışı bir ruh halindeydi ve iradesi yalnızca sessiz bir kayıtsızlıktan ibaretti: Kendini
iddia etmeye yönelik herhangi bir girişim, aniden çökmesi anlamına gelirdi. Beynindeki bir şey
son derece gergindi; daha fazla çaba sarf etmesi onu kırmış olmalıydı.

En sıcak saatte Binbaşı Fayne tek başına dışarı çıktı, niyetleri hakkında hiçbir açıklama yapmadı ve dönüş saatine dair hiçbir şey söylemedi. Moreen sadece Ramsa Lal'den ayrıldığını öğrendi. Haberi kayıtsızlıkla karşıladı ve hiçbir soru sormadı. Hareketsizce küçük çadırda yattı ve ormanın duvarına baktı, duvar sadece yirmi metre ötede yükseliyordu. Böylece gün ilerledi. Ramsa Lal önüne koyduğunda mekanik olarak yemek yedi, ancak adamın tavrı açıkça tedirgin olmasına rağmen, ona soru sormadı ve adam sessizce ayrıldı. İnanılmaz bir durumdu. Öğleden sonra boyunca bu korkunç monotonluğu bozacak hiçbir şey olmadı, ancak bir kez bir konuşma uğultusu yükseldi ve sabah geçtikleri yerli köyden birinin kampa geldiğini belli belirsiz fark etti. Bir süre sonra sesler tekrar
sönüverdi ve Ramsa Lal görüş alanına girdi, ona doğru
sorgulayıcı bir şekilde baktı; ama onun kendisiyle konuşma isteğini anlasa da,
zihnini ve bedenini ele geçiren
atalet galip geldi ve
onun sefaletine karışması için ona hiçbir teşvikte bulunmadı.

Böylece yorgun saatler geçti, ta ki Moreen'in donuk algılarına bile
kampta yayılan huzursuzluk ve tedirginlik sesleri
dokunmaya başlayana kadar. Yine de Binbaşı Fayne geri dönmedi. Bir Burma ormanının böcek ve sürüngen yaşamı etrafında hareket ediyordu, ama o her şeye
tuhaf bir şekilde kayıtsızdı. Telaşlanmadan, kamp yatağından yaklaşık bir inçlik zehirli bir örümceği fırçaladı ve donuk bir şekilde
orman çalılıklarına doğru
uzaklaşmasını izledi.

Karanlık çöktü ve tropikal gece yaratıkları karışık seslerini
yükseltti; sonra Ramsa Lal geldi.

"Affedin beni, Mem Sahib," dedi, "ama sizinle konuşmalıyım."

Kadın yarı uzanmış, onun önünde belli belirsiz bir şekilde duran bir figüre bakıyordu.

"Köyden gelen adamlar," diye devam etti, "kamp yapamayacağımızı söylemeye geldiler. Bu yerden uzakta kutsal bir yer" - kolunu belirsiz bir şekilde salladı - "ormanın sonuna, nehrin olduğu yere."

"Hiçbir şey yapamam, Ramsa Lal."

"Korkuyorum - onun için."

"Binbaşı Fayne?"

"Bir şey aramak için ormana gidiyor. Ne aramaya gidiyor? Neden geri dönmüyor?"

Moreen cevap vermedi.

"Oradakilerin hepsi" -yerli hizmetçilerin yönünü işaret etti- "burayı biliyor. Zaten korkuyorlar ve köyden bizi uyarmaya gelenlerle daha da çok korkuyorlar. Burası perili bir yer, Mem Sahib."

Moreen, kendisini ele geçiren bitkinlikten biraz olsun sıyrılarak doğruldu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"O ormanda," diye cevapladı Ramsa Lal, "bir tapınak gömülü, çok eski bir tapınak ve tapınakta kutsal bir adam gömülü.
Ruhu burayı gözetliyor ve onun yüzünden kimse burada dinlenemeyecek----"

"Ama köyün adamları buraya geldi," dedi Moreen.

"Gün batımından önce, Mem Sahib. Karanlık çöktükten sonra hiçbir adam buraya gelmez. Bak! Göreceksin--korkmuşlar. "

Uysalca ama durumun gerekliliklerine biraz uyanarak,
Moreen çadırdan çıktı ve maiyetin büyük bir ateşin etrafında bir daire şeklinde toplandığı yere baktı. Ramsa Lal, uzun boylu duruşunda
aşağılayıcı bir şeyle onun yanında duruyordu.

"Bütün bu vadide bir büyü var, Mem Sahib," dedi. "Bu yüzden
ona Adillerin Vadisi denir."

"Neden?"

"Çünkü sadece adil olanlar gece boyunca sınırları içinde kalabilir."

Moreen korkuyla baktı.

"Geceleri mi ölüyorlar, Ramsa Lal?"

"Geceleri, Mem Sahib, şafaktan önce."

"Ne şekilde?"

Ramsa Lal avuçlarını güzel bir şekilde açtı.

"Kim bilir?" diye cevapladı. "Perili bir yer."

"Ve korkuyor musun?"

"Korkmuyorum, çünkü bir gece geçirdim Adil Vadi'de
yıllar önce ve ben yaşıyorum."

"Yalnız mıydın?"

"İki kişiyle birlikte, Mem Sahib."

"Ya diğerleri?"

"Biri şafaktan bir saat önce bir yılan tarafından ısırıldı ve diğeri, dürüst bir adam olan, bugün yaşıyor."

Moreen ürperdi.

"Biliyor musun"--bu konuyu adama açmakta hala tereddüt ediyordu--"Biliyor musun--Binbaşı Fayne nereye gitti?"

"Söylendiğine göre, Mem Sahib, ormanın içinden eski tapınağın hemen yanından bir dere geçiyormuş, bir mağaradan fışkıran ve
Ruby Madeni platosundan yeraltına geldiği düşünülen bir dere. Sabahın erken saatlerinde yakut aramaya gidiyormuş--ben öyle düşünüyorum."

Moreen ayağıyla yere vurdu.

"Sence" -tekrar tereddüt etti- "Binbaşı Fayne bir şeyden mi korkuyor? Bir şeyden mi--nereden geldiğimizden mi?"

Ramsa Lal eğildi.

"Söyleyemem," diye cevapladı, "ama gün doğmadan öğreneceğiz."

Moreen bir an için sözlerinin önemini kavrayamadı; sonra
içsel anlamları ona belirginleşti.

"Bana biraz kahve yap, Ramsa Lal," dedi; "Üşüyorum--çok üşüyorum."

Çadıra tekrar girdi, lambayı yaktı.

Adillerin Vadisi! Kocasının kamp yapmak için
o yeri seçmesi ne ironik! Derin düşüncelere daldı, o sırada
Ramsa Lal kahveyle içeri girdi. Tepsiyi yeni bırakmıştı ki, uzaktan gelen bir
ağlama sesi onu dikleştirdi. Dikkatle
dinlemeye devam etti. Ses tekrarlandı - daha yakın gibiydi - bir tür boğuk çığlık, duyulması korkunçtu - tarif edilmesi imkansızdı.

Moreen ayağa kalktı ve çadırdan çıkan adamı takip etti. Birisi - sürekli bağıran birisi - ormanın içinden kampa doğru ağır ağır ilerliyordu.

Ateşin etrafındaki adamlar artık ayağa kalkmıştı. Açıkça kaçacaklardı ama perili karanlığa kaçma ihtimali, oldukları yerde kalmaktan daha korkunçtu.

O garip çığlık kesildi; ama yaklaşan her kimse, sırayla inleyip çılgınca güldüğü duyulabiliyordu.

Sonra batıdaki çalılıktan, ateşin kırmızı ışığına doğru,
korkunç bir figür belirdi. Vahşi bakışlı ve donuk gri görünen bir yüze sahip Binbaşı Fayne'inkiydi. Sendeledi ve neredeyse düşüyordu,
ama birkaç adım daha yürüdü ve sonra neredeyse Moreen'in ayaklarının dibine yığıldı,
yüklediği garip ganimetin takırtısı arasında.

Bu, mücevherlerle
çokça süslenmiş bir dizi altın kap, devasa bir altın tepsi ve bir düzine veya daha fazla devasa
yakut ipinden oluşuyordu!

Bu hazinelerin arasında, bir Sultanın fidyesi, bir tahtın bedeli,
kıvranarak kıvranıyordu.

Ramsa Lal kendini toparlayan ilk kişi oldu. İleri atıldı,
yüzüstü yatan adamı omuzlarından yakaladı ve Moreen'in yanından geçerek çadıra
sürükledi. Bunu yaptıktan sonra gözlerini sessiz bir soru sorar gibi kaldırdı.
O başını salladı ve Ramsa Lal Binbaşı'nın omuzlarını tutarken Moreen
ayak bileklerini kavradı ve birlikte onu yatağa kaldırdılar.

Orada yattı, bir yandan diğer yana yuvarlanıyordu. Gözleri kocaman açıktı, cam gibiydi
ve görmüyordu; dudaklarında hafif bir köpük vardı, yumrukları düzenli, mekanik vuruşlarla kalkıp iniyordu, dizlerinin kasılma hareketlerine karşılık geliyordu.

Moreen yanına çöktü. "Ramsa Lal! Ramsa Lal! Ne yapacağım? Ona ne oldu?"

Ramsa Lal, solunumuna yardımcı olmak için Binbaşı Fayne'in boynundaki tasmayı kopardı. Sonra, Moreen'e lambayı tutması için sessizce işaret ederek, Binbaşı'nın tüm açıkta kalan cildini aramaya başladı. Açıkça aradığı şeyi
bulamadı. Ayak bileklerine baktı, ancak Binbaşı kalın macunlar takmıştı ve Ramsa Lal şaşkın bir şekilde başını
iki yana salladı.

"Bir hamadryad'ın ısırığı gibi," dedi yumuşak bir sesle, "ama hiçbir
iz yok."

"Ne yapacağım!" diye inledi Moreen--"ne yapacağım!"

Yerli hizmetçilerin bir grup halinde durup içeri baktığı girişten korkmuş bir mırıltı geldi. Moreen ayağa kalktı.

"Sıcak su, Ramsa Lal!" dedi. "Ona brendi vermeliyiz."

"Ama işe yaramaz, Mem Sahib; ısırılmamış - bir iz yok;
ormandan gelen bir ateş olabilir."

Moreen çaresizce ellerini birbirine vurdu.

"Bir şey yapmalıyız!" dedi; "bir şey yapmalıyız."

Binbaşı Fayne'de ani bir değişiklik oldu. Kasılma hareketleri
durdu ve sessizce yattı, oldukça düzenli nefes aldı. Gözlerindeki camsı bakış
sönmeye başladı ve duyularının tamamen
kendine geldiği her an Moreen'e baktı ve konuştu:

"Sözlerinden pişman olacaksın, Harringay," dedi sakin bir sesle.
"Beni bilerek kartları sahte yapmakla suçladın. Hiçbirinizi
umursamıyorum. Neden böyle bir şeye kalkışayım ki? Hepinizi
alıp satabilirim!..."

Moreen yavaşça tekrar dizlerinin üzerine çöktü, dudakları bembeyazdı,
kocasını izliyordu. Aynı mükemmel akıl sağlığıyla, ama şimdi boş havaya hitap ederek devam etti:

"Çadırımda - karım size bunun doğru olduğunu söyleyecektir - karım, Harringay, duyuyor musunuz? - Mandalay'ı satın almaya yetecek kadar mücevherli kadehlerim ve yakut dizilerim var! Onlara, ormandaki o eski harap tapınakta, sizin bungalovunuzdan beş yüz metre uzakta rastladım. Harringay - bir düşünün - verandanızın görüş alanında böyle bir hazine odası! Orada yılanlar var, yılanlar, anlıyor musunuz, yüzlerce; ama benimki gibi büyük bir servet için riske atmaya değer."

"Zaman ve mekanı karıştırıyor," diye mırıldandı Ramsa Lal. "Mandalay'daki Komiser Sahib'e, Adalet Vadisi'nde olanlardan bahsediyor."

Moreen histerik bir şekilde nefesini tutarak başını salladı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti hezeyan içindeki adam, "ben Midas kadar zenginim. Neden
seni aldatmak isteyeyim ki! Bana karım uğruna neler
yapacağından bahsetme! İyiliklerini sakla, lanet olsun sana!"

Aşağılayıcı bir gülümsemeyle, Binbaşı Fayne başını
sedyeye doğru attı. Sonra bir değişiklik daha oldu; Moreen'in daha önce bir kez
gördüğü o korkunç bakış gri yüze sindi; ve kocası
yatakta doğruldu, lambanın ötesindeki gölgelere vahşice baktı.

"Sen bir ruhsun!" Sözcükler heyecan verici, ürkütücü bir fısıltıyla geldi. "Aman
Tanrım! Anlıyorum. Evet! Harringay'in bungalovundan ayrıldım. Karım
uyuyordu ve viski sürahisini boşaltana kadar oturup içtim."

Sanki dinliyormuş gibi öne eğildi.

"Evet, geri döndüm. Onunla akıl yürütmeye geri döndüm. Hayır! Tanrı şahidim olsun ki bunu planlamadım! Onunla akıl yürütmeye geri döndüm."

Yine o tuhaf tavır devam etti. Sonra:

"Verandadan içeri girdim ve orada Moreen'in
fotoğrafıyla oturuyordu. Beni dinle--_Dinle!_" Sesinde bir yalvarış
acısı vardı; ince bir çığlığa dönüştü--"Karım'ın fotoğrafı!
Beni duyuyor musun? Anlıyor musun? _Moreen'in_ fotoğrafı--ve ben arkasında
dururken, fotoğrafı dudaklarına götürdü--o----"

Binbaşı Fayne, sanki konuşulan bir sözle durdurulmuş gibi aniden durdu; ve Moreen çılgınca atan kalbiyle hayalet sesi dinlerken buldu kendini. Arkasında kümelenmiş yerlilerin nefesini duyabiliyordu;
ama ormanda uzaktan gelen bir uluma dışında başka hiçbir ses duyulmuyordu,
ta ki kocası tekrar başlayana kadar:

"Onu yere serdim--arkadan, evet, arkadan. Kanı
resmin üzerine aktı. Deli olduğumu anlıyorsunuz. Eğer adil biriysen - ve burası Adillerin Vadisi olarak adlandırılmıyor mu? - beni kınayamazsın. Neden kaçtım?
Aklım başımda değildi; sana söylediğim gibi içiyordum; delirmiştim. Deli olmasaydım asla kaçmazdım, asla kendime şüphe çekmezdim."

Sanki bitkin düşmüş gibi geriye düştü, sonra bir kez daha doğruldu ve etrafına bakmaya başladı. Tekrar konuştuğunda sesi zayıf olsa da kendi sesine daha çok benziyordu.

"Moreen!" dedi - "Neredesin sen? Bana neden bir içki vermiyorsun?"

Birdenbire onu fark etmiş gibi oldu ve kaşlarını eski, çirkin surat ifadesiyle çattı.

"Lanet olsun sana!" dedi. "Seni buldum! Artık zengin bir adamım ve
İngiltere'ye gittiğimde Jack Harringay'in senin için neler yapabileceğini gör. Londra'yı kırmızıya boyayacağım! Eski tapınağı yağmaladım ve onlar
benim peşimde, onlar----"

Sözcükler korkunç bir çığlığa dönüştü. Binbaşı Fayne ellerini kaldırdı
ve yatağa baygın bir şekilde düştü.

"Mem Sahib! Mem Sahib, cesur olmalısın!" Konuşan Ramsa Lal'dı;
Moreen'i koluyla destekledi. "Burada bir büyü var. Hiçbir
ilaç, hiçbir şey onu kurtaramaz. Sadece bir şey var----"

Moreen, yapabileceği o devasa çabalardan biriyle kendini kontrol etti.

"Söyle bana," diye fısıldadı--"ne yapmalıyız?"

Ramsa Lal kolunu çekti, desteksiz durabildiğini gördü ve
baygın adamın üzerine eğildi. Hızlı bir incelemeden sonra,
ona çadırı terk etmesini işaret etti. Ay ışığının beyaz parıltısına çıktılar--ve orada, ayaklarının dibinde perili tapınağın
parıldayan ganimetleri, gökkuşağı kıvılcımlarının parıltısı yatıyordu.

"Sadece böyle bir şey için," dedi Ramsa Lal, "gitmeye cesaret edebilirim, ama gitmezsek
hiçbirimiz bir daha şafak vakti göremeyeceğiz." Hazine yığınını işaret etti. "Mem Sahib de gelmeli."

"Ama--kocam----"

"Kalmalı," dedi. "Kendi seçimi."

V

Tapınak, bir tür açıklık. Grotesk derecede korkunç figürler
zaman aşınmış girişi koruyorlardı. Moreen, geri çekilen yılanların hışırtısı arasında geldikleri orman yolundan
çıkarken derin bir rahatlama nefesi aldı, ancak yıkık kapının karanlığından korkarak geri çekildi. Ramsa Lal feneri kırık bir sütunun kütüğünün üzerine koydu, oradaki soluk sarı ışık ay ışınlarıyla
soluklaşmıştı.

"Onarılması gereken _sensin_," dedi.

Mücevherlerle kaplı kapları tek tek ona uzattı ve yakut iplerini
koluna astı.

Başını salladı ve Ramsa Lal feneri alıp inmeye başladığında
içerideki basamaklar onu takip etti.

"Onunkinden başka hiçbir ayak," dedi ona, "bu kutsal basamakları asırlardır
aşamadı, çünkü orman yolunun sırrını sadece birkaç kişi bilir...."

"Yolu nasıl--biliyorsun?"

Ramsa Lal cevap vermedi.

Kısa bir tünelden geçtiler; ağır bir kapı açıldı; ve Moreen
kendini küçük sütunlu bir salonda ayakta buldu.
Bir duvardaki yüksek bir pencereden, karışık bitkilerle kaplı, kırık bir ay ışığı süzüldü.
Tam önünde grotesk bir tanrının oyulmuş figürü vardı. Uzun,
ağırca kenetlenmiş bir sandık, bir sunak basamağı gibi önünde duruyordu.

Sendeleyerek öne doğru yürüdü, paha biçilmez yükünü yere bıraktı
ve mekanik bir şekilde sandığın kapağını kaldırmaya başladı.

"O değil, Mem Sahib!" Ramsa Lal'in sesi tiz bir şekilde yükseldi--"O değil!..."

Ama çok geç konuştu. Moreen, sandıkta üç bölüm olduğunu fark etti, her birinin ayrı bir kapağı vardı. Ortadakini kaldırdığında, burun deliklerini pis bir hava karşıladı ve bunun bir sandık değil, derin bir
çukurun girişi olduğu konusunda belirsiz bir izlenim edindi. Sonra
tüm bu düşünceler yeraltı karanlığından yükselen
taçlandırıcı dehşet tarafından süpürüldü.

Yapışkan beyaz, büyük kanatlı bir yaratık ona doğru yükseldi,
kalkmış ellerinin altından geçti ve sağdaki karanlığa doğru süzüldü.
Büyük yarasa kanatlarını duvara çarptığını duydu--bir sütuna
vurduğunu duydu--sonra ay ışığına doğru ona doğru geri döndüğünü gördü--ve daha fazlasını bilmiyordu. VI

"Mem Sahib!"

Moreen gözlerini açtı. Ormanın yanındaki kampta, bir eyere yaslanmış bir şekilde yatıyordu. Buz gibi ürperdi.

"Ramsa Lal--nasıl----"

"Mem Sahib'i taşıdım! Tapınağın hazinelerini dinlenme yerlerine geri getirdim----"

"Ve--diğeri----"

"Mem Sahib'in açtığı kapıyı Kader'in emriyle açtı. Ramsa Lal'in kapatması
gerekmezdi. O bir geçit----"

"Evet?"

"--Tapınakta gömülü olan yüce kişinin mezarına!"

"Aman Tanrım! O beyaz şey----" Ellerini yüzüne doğru kaldırdı. "Ama--kamp----"

"Kamp terk edilmiş! Hepsi kaçtı----"

Moreen dik bir şekilde oturdu.

"Neyden?"

"Unuttuğumuz bir şeyden!"

"Kocam----"

"Parmağında bir yüzük vardı. Gördüm ve nereden geldiğini biliyordum
ama çıkarmayı unuttum."

Moreen ayağa kalktı ve yakındaki çadıra doğru döndü. Ramsa Lal onu nazikçe
tuttu.

"Öyle değil, Mem Sahib."

"Ama onu görmeliyim! Ona bana haksızlık ettiğini,
acımasızca, kötü bir şekilde söylemeliyim! Sözlerini duydun--Aman Tanrım! O----"

"Ona söylemenin bir faydası olmaz, Mem Sahib,--seni duyamazdı! Ama
ona söyleyeceğin şeyin doğru olduğunu çok iyi biliyorum; çünkü bak--şafak vakti!"

"Ramsa Lal!..."

"Adaletsizler bu vadide bir gece boyunca kalıp şafağı
göremezler, Mem Sahib!"

VII

Aynı saatlerde, Yardımcı Komiser Jack Harringay gözlerini açtı ve onu
izleyen gri saçlı, beyaz önlüklü bir hemşireye hayretle baktı.

"Konuşmayın, Bay Harringay," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
hastaydınız, ama artık iyileşme yolundasınız."

"Hemşire!..."

"Lütfen konuşma; ne soracağını biliyorum. Hiçbir
skandal olmadı. Sana yapılan saldırı soygunculara atfedildi.
Sersemlemiştin, Bay Harringay ve bana birçok şey söyledin. Senin
annen olabilecek kadar yaşlıyım, ya da neredeyse yaşlıyım, bu yüzden senin gibi bir aşkın
ödülü hak ettiğini
söylememe aldırmayacaksın. Tanrı hayatını bağışladı; emin ol ki bir amaçla bağışladı----"

Mavi Maymun

I

Tropikal olarak sıcak bir günün ardından havasız ve bunaltıcı bir
akşam geldi. Küçük kulübemizin minik oturma odasında, arkadaşım--bu hikayede Bay Doğu diyeceğim--bu sabah toplanmış bir dizi botanik örneği bir buhar lambasının ışığında
hararetle düzenliyordu. Dişlerinin arasından dikenleri öfkeyle tütüyordu
ve asık suratlı, bronzlaşmış yüzü işinin üzerine eğilmiş,
kendisine yüklediği bu göreve, kendisine ait olan tüm yoğun sinir enerjisini
harekete geçirdi.

Açık pencerenin yanında oturmuş, yorulmak bilmeyen yoldaşımı ve
ay ışığının funda üzerindeki harikulade ve neredeyse ürkütücü etkilerini dönüşümlü olarak izliyordum.
Sonra:

"Biz buraya sessizlik için geldik -- ve dinlenmek için, Doğu," dedim gülümseyerek.

"Eh!" diye çıkıştı arkadaşım. "Senin için yeterince sessiz değil mi?"

"İtiraz edilemez. Ama Londra'dan ayrıldığımız andan itibaren seni dinlenirken gördüğümü hatırlamıyorum!
-Bu arada,
o sırada dönüp durduğun ve hiç de sakin olmayan bir şekilde mırıldandığın kısa uyku saatlerini saymıyorum."

"Şaşmamak gerek. Sinirlerim henüz yatışmadı, kabul ediyorum."

Gerçekten de, ayrıntılarının şu anki meseleyle hiçbir ilgisi olmayan uzun ve zorlu bir sınavdan geçmiştik ve bu küçük ve ücra kulübeyi kiralayarak, uzun süredir dikkatimizi çeken
insanın o kötü faaliyetlerini tamamen unutmayı ve tamamen izole olmayı aramıştık. Ne kadar kötü bir seçim yaptığımız şimdi ortaya çıkacak.

Tekrar açık pencereye dönmüştüm ki, meditasyonum kulübenin arkasında bir yerden geliyormuş gibi görünen bir sesle
kesildi. Elimde sigara, pencere pervazına yaslandım, dinledim, sonra
döndüm ve dağınık masaya doğru baktım. Doğu, gözleri lamba ışığında
çelik gibi parlayarak beni izliyordu.

"Duydun mu?" dedim.

"Açıkça. Bir kadının çığlığı!"

"Dinle!"

Gergin, beklenti içinde, bir süre dinleyerek oturduk, ta ki
bataklıkların tanımadığımız bir sakininin
duygusuyla aldatıldığımızdan şüphelenmeye başlayana kadar. Sonra, belli belirsiz, boğuk bir şekilde, ses tekrarlandı,
görünüşe göre çok daha yakından geliyordu.

"Hadi!" diye çıkıştı Doğu.

Şapkasız, ikimiz de kulübenin arkasına doğru koştuk. Yamaca çıktığımızda, yaklaşık iki yüz metre ötedeki bir höyüğün tepesinde bir figür belirdi ve bir an ay ışığıyla
aydınlanmış gökyüzüne karşı siluet olarak durdu. Bir kadındı. Bizi görünce kollarını kaldırdı ve sendeleyerek ilerledi.

Tam zamanında ona ulaştık, çünkü gücü neredeyse tükenmişti. Doğu onu kollarına aldı.

"Aman Tanrım!" dedi, "Bayan Baird bu!"

Ne anlama geliyordu? Yorgunluk ve duygudan bayılmak üzere olan ve konuşamayan kız, komşumuz Sir Jeffrey Baird'in kızıydı. Evi, Warrens, bizim durduğumuz yerden görülebiliyordu.

Doğu onu yamaçtan kulübeye yarı yönlendirdi, yarı taşıdı; ve orada
ona profesyonel ilgi gösterdim, o ise dehşet içinde parlayan gözleri ve aralık dudaklarıyla kendine hakim olmak için mücadele ediyordu. Oldukça güzel bir kızdı, ama oldukça duygusal ve zavallıca zayıf ağzı
şüphesiz annesinden kalmaydı, çünkü babası Sir Jeffrey'nin ağzı ve çenesi eski bir savaşçınınki gibiydi.

Sonunda konuşabildi.

"Babam!" diye fısıldadı kırık bir sesle; "ah, zavallı babam!"

"Ne!" diye başladım----

"Black Gap'te!..."

"Black Gap!" dedim; çünkü yer yarım mil uzaktaydı.

"Bu kadar mı geldin?"

"Orada yatıyor! Zavallı babam--öldü!"

"Ne!" diye haykırdı East, ayağa fırlayarak--"Sir Jeffrey--öldü mü? Boğulmadı mı?"

"Hayır, hayır! O, Gap'in bu tarafındaki patikada yatıyor! Ben ... neredeyse ... tökezleyecektim. O ... öldürüldü! Aman Tanrım, bana yardım et!..."

East ve ben birbirimize baktık, aniden gelen dehşetle
susmuştuk. Sir Jeffrey öldürüldü!

Birdenbire dikkatsiz kız arkadaşıma döndü, çılgınca
kolunu kavradı.

"Ah, Bay East!" diye haykırdı, "zavallı babam böyle bir sonu hak etmek için ne yapmıştı? Hangi canavar onu
düştü? Onu
bulacaksın, değil mi? Burada olduğun için Tanrı'ya şükürler olsun -- çünkü seni 'Bay East' olarak tanımama rağmen, babam gerçeği bana itiraf etti ve senin aslında bir Gizli Servis ajanı olduğunu biliyorum ve hatta geçmişte yaptığın
harika şeylerden bazılarını bile biliyorum..."

"Çok düşüncesizce!" diye mırıldandı East ve çeneleri
vahşice birbirine çarptı. Ama--"Sevgili Bayan Baird," diye hemen ekledi, kendine özgü nazik bir şekilde, "bana güvenin. Ben ve meslektaşım, buradaki doktor, hayatın karanlık şeylerinden kaçmaya çalışmıştık,
ama başka türlü istenmişti. Sir Jeffrey'e çok değer veriyordum"--sesi titriyordu--"gerçekten çok değer veriyordum. Ben de burada olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum."

II

Beş dakika sonra, East ve ben, Bayan Baird'i kulübede bırakarak bataklığın karşısına doğru yola koyulduk. Yalnızlık ve en yakın ev olan The Warrens'ın tam bir buçuk mil uzakta olması nedeniyle, gecikmeye izin verilmediği için başka bir düzenleme mümkün değildi.

East birkaç önemli gerçeği öğrenmeyi başarmıştı. The Warrens'daki müzesi haklı olarak övülen Sir Jeffrey, o gün Londra'ya Sotheby's'deki bir müzayedeye katılmak için gitmişti. Yunan sekreteri Bay Damopolon ve kızı ona eşlik etmişti. En yakın istasyon olan Stanby'ye trenle dönen Bayan Baird, köydeki arkadaşlarını ziyaret etmişti (Bay Damopolon iş için Londra'da kalmıştı) ve Sir Jeffrey alacakaranlıkta iki mil yürüyerek Warrens'a gitmişti; çünkü araba
tamir ediliyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde aynı yolu takip eden kız, babasının cesedine daha önce anlatılan dramatik ve korkunç şekilde rastlamıştı.
Hiç düşmanı yoktu, diye ilan etti ya da tanıdığı yoktu. Babasının büyük miktarda para taşıdığına inanmıyordu ve -ona bakmaya bile cesaret edemese de- suçun sebebinin soygun olduğuna da inanmıyordu. Sir Jeffrey, satın aldığı şeylerden birini içeren büyük bir paket taşıyordu ve cinayet mahalline doğru sessizce ilerlerken, Bayan Baird bir soruya yanıt olarak bu paketin ne içerdiğini söylediğinde East'in keskin gözlerinin nasıl heyecanla dans ettiğini hatırladım. Mavi porselenden yapılmış, kutsal bir maymunun büyük bir figürüydü ve Burma veya Çin kökenliydi; hangisi olduğundan emin değildi.

Babası görünüşe göre bu garip
satın almaya büyük önem vermiş ve onu tren taşımacılığına emanet etmek yerine bizzat eve götürmeyi seçmişti.

"Bu paketin orada olup olmadığını fark ettin mi," diye sormuştu East heyecanla,
"onu keşfettiğinde?"

Bayan Baird yanıt olarak başını iki yana sallamıştı.

Ve şimdi garip bir manzarada garip bir özellik olan Black Gap'e gelmiştik. Bu, bataklıkta büyük bir çukurdu, bir tarafında dik bir şekilde gölete doğru inen yüksek kil setleri ve diğer tarafında küçük bir koruluk etrafında alçak, bataklık bir arazi vardı. Stanby'den The Warrens'a giden yol, güneydoğudaki koruluğun yakınından geçiyordu.

Bu yerle ilgili görüşler farklıydı. Bazıları bunun doğal bir oluşum olduğunu düşünüyordu, ancak yerel olarak terk edilmiş bir madenin, muhtemelen Roma'nın yerini işaret ettiğine inanılıyordu. Derinliği bilinmiyordu ve dibinde yatan ve belirli uygun koşullar altında görülebilen arabanın efsanesi, o pitoresk ve vahşi bölgenin tüm rehber kitaplarında yer bulmuştur.

Kökeni ne olursa olsun, Black Gap, yaklaştığınızda ve ağaçların arasından ay ışığının mistik sularındaki parıltısını gördüğünüzde garip ve kasvetli bir yerdi. Ve burada, 
yolda hafif bir güney virajını geçerken -çünkü artık yoktu- Sir Jeffrey'e rastladık.

Garip ve doğal olmayan bir tavırla büzülmüş yatıyordu.
Sağ eli sıkıca kenetlenmişti, sol eliyle ise bir tutam sert ot tutuyordu.
Gariptir ki, yumuşak şapkası hala başındaydı.
Tweed takımı,
yumuşak yakası ve kravatı, yaşlı baronetin hayatı için verdiği şiddetli mücadelenin kanıtlarını taşıyordu. Cesedin yanına dağılmış bir miktar yırtık kahverengi kağıt vardı.

Dizlerimin üzerine çöktüm ve hızlı bir inceleme yaptım, bir cep lambasının ışığını zavallı kurbana doğrulttum.

"Eee?" diye vurdu arkadaşım.

"Ağır bir silahla kafasına vurulmuş," dedim yavaşça,
"ve belki de kısmen sersemlemiş. Şapkası onu bir dereceye kadar korumuştu ve
saldırganına saldırdı. Aslında ölüm, diyebilirim ki,
boğulmayla gerçekleşmişti. Boğazı çok morarmış."

East cevap vermedi. Korkunç görevimden başımı kaldırıp baktığımda,
vücudu çevreleyen karışık izlerin arasından başlayan ve koruluğa doğru giden belirsiz bir ize baktığını fark ettim. East'in çelik gibi gözleri kocaman açılmıştı.

"Tanrı aşkına, burada ne var!" dedi.

East'in tuttuğu şeye benzer bir şaşkınlık beni ele geçirdi, gizemli izleri daha yakından incelediğimde.

Sir Jeffrey'nin düştüğü yer yumuşak bir zemindi,
üzerinde en hafif adım bile belirgin bir iz bırakmış olmalıydı. Gerçekten de, yatan figürün etrafında zemin, ayırt edilemeyen izlerle doluydu. Ama dediğim gibi, oradan komşu koruya doğru ilerlerken, bu belirsiz patika vardı.

"Görünüşe göre," dedim, hayranlıkla karışık kısık bir sesle, "... _bir çocuğun_ izi gibi görünüyor!"

"Tekrar bak!" diye çıkıştı Doğu.

İlk işaret setinin üzerinden eğildim. Açıkça girintili çıkıntılı, iki küçük çıplak ayağın ve on sekiz veya yirmi inç ötede iki küçük elin izlerini algıladım. Aniden ürperdim; kanım bir anlığına damarlarımda soğukça aktı ve ağaçların gölgesinden, Kara Geçit'in çevresinden ve orada ölen adamın çevresinden ayrılmak istedim. Çünkü bana öyle geliyordu ki, çıplak ayaklı bir bebek yakın zamanda ölü adamın yanından, gölün üzerindeki koruya doğru sürünerek girmişti.

Başımı kaldırdığımda, Doğu'nun çelik gibi gözlerinin bana garip bir şekilde dikildiğini gördüm. "Peki!" dedi, "bulmayı umduğun bir şeyi mi özlüyorsun?"

Korkuyla tereddüt ettim. Sonra:

"Sir Jeffrey baston taşımıyor," diye başladım----

"İyi! Bunu fark etmemişim. İyi! Peki ya başka?"

Cesedi yakından inceledim, düzensiz giysileri, renksiz
yüzünü fark ettim.

"Bu yırtık kahverengi kağıt ne olacak?" diye çıkıştı arkadaşım.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım; ve bir şimşek gibi bakışlarım tekrar o gizemli izleri aradı -- öldürülen adamdan
uzaklaşan _bir şeyin_ izlerini.

"Nerede," diye sordu Doğu kasıtlı olarak, "duyduğumuz Burma porselen maymunu? Ve, cesede _yaklaşan_ hiçbir iz olmadığına göre, ondan uzaklaşanları
yaratan yaratık nereden geldi ve ... nasıl bir yaratıktı?"

III

East'in isteği üzerine (çünkü arkadaşım çok nüfuzlu bir adamdı) polis, kaçınılmaz formalitelerin ötesinde, Sir Jeffrey'nin katilini yakalamak için hiçbir adım atmadı. East, ölen adamın kızıyla uzun bir görüşme yaptı ve kısa bir süre sonra Londra'ya giderek beni kendi başıma bıraktı.

Baronetin garip ölümü konusu doğal olarak tüm dikkatimi başka hiçbir şeyle ilgilenmeden meşgul etti.
Özellikle, zihnim ölü adamın cesedinden koruluğa giden keşfettiğimiz izlere dönüp duruyordu.

Fikirlerimi mantıksal sonuca varıyormuş gibi görünen şeye kadar takip etmeye neredeyse cesaret edemiyordum.

İz, bir çocuğa değil, bir _maymuna_ aitti, artık ikna olmuştum. Kurbanın yattığı yere böyle bir iz yaklaşmıyordu; kendi ağır ayak izleri dışında hiçbir iz, o noktaya ulaşmıyordu... ama bir maymunun izi oradan uzaklaşıyordu; ve baronet
bir maymun taşıyordu (cansız, kesinlikle, bilinen tüm doğa yasalarına göre), cesedi bulunduğunda kayıptı!

"Bunlar bir delinin yansımaları!" dedim yüksek sesle. "Ciddi ciddi mavi porselen maymunun canlanmış olma olasılığını mı düşünüyorum? Eğer öyleyse, başka ayak izi keşfedilmediği için, mantıksal olarak mavi porselen maymunun Sir Jeffrey'i boğduğunu varsaymak zorunda kalacağım!"

Arkadaşım East, kayıp merak konusuna çok büyük önem veriyordu;
bunu benden gizlememişti. Fakat, ormanın ağaçları arasında ve Kara Geçit'in kenarında yarım saat kadar vakit geçirmenin ötesinde, bildiğim kadarıyla onu aramaya hiç kalkışmamıştı.

Düşüncelerimin hem tatsız hem de kârsız olduğunu fark edince, aniden The Warrens'a gidip zavallı Bayan Baird'in sağlığını sormaya ve ayrıca yeni bir gelişme olup olmadığını öğrenmeye karar verdim.

Yola koyuldum ve ölü adamı bulduğumuz boşluğu ve yeri geçerken, kavurucu güneş ışığına rağmen titrememi bastırmayı başaramadım. Sabahın erken saatlerindeki tropikal bir sağanak, gizemli izleri tamamen yok etmişti. The Warrens'a vardığımda, beni güzel eski kütüphaneye götürdüler. O kadar muhteşem ve önemli olan o sessizlik havası, efendisi yukarıda ölü yatan evin her yerine hakimdi ve hemen ardından siyahlar giymiş Bay Damopolon içeri girdiğinde, zaten kasvetli olan bir resmi tamamlamış gibi görünüyordu.

East ve benim birkaç kez belirttiğimiz gibi, o son derece yakışıklı bir adamdı ve dahası, çok seyahat etmiş ve merhum baronetin hayatının bu kadar yılını adadığı konularda derin bilgi sahibi, çok çekici bir arkadaştı. Damopolon'u her zaman sevmiştim, ancak kural olarak ırkına güvenmiyorum; ve şimdi, Sir Jeffrey'nin ölümünün onu ne kadar sert vurduğunu bir bakışta gördüğümden, gereksiz bir başsağlığı sözcüğü söylemedim, ama hemen konuşmayı Bayan Baird'e çevirdim.

"Daha yeni Londra'ya gitti, doktor," dedi, beni şaşırtarak. "Avukatlardan gelen bir telgraf, onun hemen ayrılmasını kaçınılmaz hale getirdi."

"Bu korkunç darbeye örnek bir metanetle dayandı," diye yanıtladım. "Seyahat için yeterince güçlü olduğundan emin misin?"

"Ben onu istasyona kadar eşlik ettim; ve Bayan Grierson, merhum baronetin kız kardeşi, ona Londra'ya kadar eşlik etti."

"Bu arada," dedim, "hatırladığım kadarıyla--Sir Jeffrey öldüğünde baston taşıyor muydu?"

"Her zamanki gibi, Sotheby's'de ayrılırken yanında ağır bir kül çubuğu vardı, doktor; ama tabii ki, büyük bir paket götürmesi gerektiği için, onu orada bırakmış olabilir."

"Ah! O paket! Bana şüphesiz bilgi verebilirsiniz, Bay Damopolon? Bu Burma idolünün boyutları yaklaşık olarak neydi?"

"Maymun mu? Aslında bir idol olduğunu sanmıyorum, doktor; daha çok, grotesk bir süs. Ah, küçük bir Mağribi maymunu büyüklüğündeydi, içi boştu ve belki altı veya yedi pound ağırlığındaydı."

"Bir kaide üzerinde miydi?"

"Hayır. Tamamen modellenmişti, ayak tabanlarına ve tırnaklara kadar."

"Olağanüstü!" diye mırıldandım. "Tuhaf!"

Biraz daha kaldım ve sonra şüphelerim hiçbir şekilde
ortadan kalkmadan kulübeye doğru yola koyuldum. Şaşkınlığıma rağmen -çünkü bu kadar uzun süre kaldığımı
hiç bilmiyordum- alacakaranlık gelmişti. Açıkçası itiraf edeceğim - yolumun Black Gap'in hemen yanından geçtiğini
düşünerek doğaüstü bir korkunun heyecanını
yaşadım. Ancak, muhteşem bir akşamdı ve
dönüş yolculuğum için bolca ışığım olacaktı. Gizemli suçun işlendiği
olay mahalline doğru fundalıktan hızla yürüdüm, kulübeye ulaştığımda East'in geri döndüğünü
umarak.

Belki de gezgin bir yaşamda bazı insanlardan daha heyecanlı anlar yaşadım; ama hafızam beni yanıltmıyorsa,
koruluğun yanına gelip aceleyle ağaçların
gölgesi ... Bana bakan çömelmiş bir figür gördüm!

Bir an için konuşamadım; olduğum yerde çakılıp kaldım. Sonra:

"Tamam, ihtiyar!" diye duydum. "Bir an sonra yanındayım!"

Doğu'ydu!

Korku en vahşi şaşkınlığa dönüştü. Garip görünümlü bir
demet taşıyarak dışarı çıktı ve patikada bana katıldı.

"Seni korkuttum mu?"

"Sormak gerekli mi!" diye bağırdım. "Ama--Kara Geçit'te
ne yapıyordun?"

"Balık tutuyordum! Bak ne yakaladım!"

İki kalın ip halkasıyla bağlanmış
taşıdığı nesneyi incelemem için kaldırdı. Bu büyük bir maymunun
çin figürüydü!

"Mavi maymun!" diye bağırdı. "Gel! Warrens'a gidiyorum."

IV

Yine Warrens'ın güzel eski kütüphanesinde oturdum. Uzun, kitaplarla dolu masanın diğer ucunda, bana bakan Doğu oturuyordu; Bay Damopolon sağda bir sandalyeye oturmuştu ve aramızda, masanın ortasında, o garip toplantıya başkanlık eden, kader mavi maymun vardı.

"Bakın, Bay Damopolon," dedi Doğu, "Sir Jeffrey'nin bu şeyi taşıdığını biliyordum"--resmi gösterdi--"ölümü sırasında,
ve kaybolduğu için, ilk başta bunun suçun nedeni olduğunu varsaydım. Sir Jeffrey'nin üzerinde para ve diğer değerli eşyalar vardı;
bu nedenle, açıkça sıradan bir hırsızla uğraşmıyorduk.

"Buna göre, şeyin geçmişiyle ilgili soruşturmalar yaptım ve bunun çok az piyasa değerine sahip olduğunu ve neredeyse hiç tarihsel öneme sahip olmadığını gördüm. Karşılaştırmalı olarak modern Çin işçiliğine sahipti ve Sir Jeffrey görünüşe göre onu eğlendirdiği için satın almıştı, ancak neden onu eve taşımak için zahmete girmişti, Tanrı bilir. İlk fikrim - bu ilginç şeyin çok nadir ve pahalı bir parça olduğu - böylece kafasından uçup gitti.

"Bu kadar korkunç bir suç için başka bir sebep aradım ve bir sezgiyle bir tane buldum. Bay Damopolon, bizi bu kadar şaşırtan gizemli izleri, silinmeden önce inceleme fırsatınız olmamış olabilir, ancak arkadaşım, doktor, beni doğrulayacaktır. O zaman, öldürülen adamın cesedinin hemen yanından başlamışlardı ve şimdi anladığım kadarıyla, bu mavi ucubenin ayakları tarafından yapılmışlardı, buradaki masanın üzerinde!"

"İmkansız," diye mırıldandı sekreter inanmaz bir şekilde. "O zamanlar bana öyle geldi ki, maymunun resmini görmemiş olsam da, izlerin kesinlikle düzenli karakterinden, bunların canlı bir yaratık tarafından değil, yumuşak zemine hafifçe değişen aralıklarla sıkıca bastırılmış bir model tarafından yapıldığını anladım. Yakınlarda Sir Jeffrey'ninkinden başka ayak izi bulunmadığından, bu izleri yapan kişinin varlığını açıklayamadım. Kendimi, saldırının olduğu yere kadar uzanan Sir Jeffrey'nin ayak izlerini yakından incelemeye adadım. Hemen, birinin onu _takip ettiği_ ortaya çıktı... şüphesiz kurbanın arkasında sessizce ilerleyen biri... ayaklarını baronetin yaptığı izlere _neredeyse_ tam olarak_ koyan o kadar zeki biri!

"İyi! Katilin varlığını açıklamıştım. Sir Jeffrey'e
ağır bir aletle vurdu, ama onu sersemletmeyi başaramadı. Sonra mücadele başladı, bu mücadele zemini öyle altüst etti ki tüm izler kayboldu.
Katil galip geldi. Harika bir cesarete sahip bir adamdı.
Ayağını
bir kez bile
bakir bir zemine koymadı; arkasında
tanımlanabileceği tek bir iz bile bırakmadı!"

"O zaman," diye sordu Damopolon, her kelimeye dikkat ederek, "eğer sahneyi
nasıl terk etti----"

"Dinle," diye çıkıştı East. "Cesedin yanında çini resmin sarıldığı
yırtık kağıdı buldum--ama ip yoktu! Ta Londra'ya kadar gittim
paket iple bağlanıp bağlanmadığını ve Sir Jeffrey'nin bir sopa taşıyıp taşımadığını öğrenmek için!"

"Ama kesinlikle," dedi Damopolon, "seni yolculuğumdan kurtarabilirdim, çünkü
merhum baronet evine doğru yola çıkmadan hemen önce yanındaydım."

"Kesinlikle öyle--ama ziyaretimin başka bir nedeni daha vardı."

East, Damopolon'dan bana doğru ani bir bakış attı ve ardından elektrikli bir sessizlik anı geldi.

"Görüntünün ayaklarının oluşturduğu yolun yanında," diye yavaşça devam etti, "
bir dizi kama şeklinde delik buldum, her maymun izinin iki yanında bir tane. Beni takip ediyor musunuz, Bay Damopolon?"

"Mükemmel," diye cevapladı Yunanlı, bir sigara alıp yakarak.
"Kama şeklinde delikler mi diyorsun?"

"Aradığım ipucu buydu! Her şeyi gördüm! Çin maymunu
bir _basamak_ taşı olarak kullanılmıştı! Kurnaz suçlu böylece
koruluktaki sağlam zemini, arkasında bir ayak izi bırakmadan kazanmıştı!..."

"Ama, sevgili Doğu," diye sözünü kestim, "seni takip edemem.
Cesedin yanından, uygun bir
mesafede yerleştirdiği heykelin üzerine mi adım attı?"

"Evet. Sonra, ip halkaları vasıtasıyla -bak, hala
bağlı!- onu ayaklarıyla öne doğru kaldırdı----"

"Ama----"

"Ağırlığını iki sopaya -Sir Jeffrey'nin ve kendisininkine- vererek! Bu yüzden
yol kenarında kama şeklinde delikler var! Aslında sağlam zemine
ulaştığında kendi sopası kısa bir süre kırıldı ve parçayı ve halkayı deliğe
gömerek ölümcül bir hata yaptı! İşte
parça!"

Masanın üzerinde East, nikel halkanın yaklaşık üç inç yukarısından kopmuş bir abanoz baston parçası koydu.

"Abanoz çok kırılgan, değil mi, Bay Damopolon?" dedi.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Damopolon, East'in bitirdiğine
inanmış gibi ayağa kalkarak.

"Yine de bu baston özellikle ince bir parçadan yapılmış," diye ekledi East.
"Carter!" diye yüksek sesle bağırdı.

Kütüphane kapısı açıldı... ve New
Scotland Yard'dan Dedektif Çavuş Carter, elinde kırık bir abanoz bastonla içeri girdi. Damopolon sigarasını
bıraktı ve onu almak için eğilirken:

"Carter ve ben bu öğleden sonra Black
Gap'te balık tutmaya gittik," dedi East, "Suçlu, üzerinde kendi monogramı olan kırık bastonu ve ayrıca resmi saklamaya çalışmıştı. Onları birbirine bağlamış,
resmi kil ile doldurmuş ve suya atmıştı. Neyse ki,
olağanüstü bir yosun kütlesine saplandılar ve boşuna balık tutmadık.
Bunun bir anlamı var mı, Bay. Damopolon, ki ben açıklamadım? Sir Jeffrey'e
hangi aleti
kullandığını bilmiyorum, kül sopasıyla
ne yaptığını da bilmiyorum!..."

Masada çılgınca tutunarak ayağa kalktım, bakışlarım şaşkınlıkla
bu şekilde suçlanan adama, arkadaşım dediğim adama,
ölü baronete çok şey borçlu olan adama dikilmişti. Ve o?... Sigarasını
ocağın içine fırlattı ve omuzlarını silkti. Ama şimdi,
ölümcül derecede solgun olduğunu gördüm. Boğuk, mekanik bir sesle konuşmaya başladı:

"Ona kırık bir karaağaç dalıyla vurdum," dedi. "Şapkası onu kurtardı.
İşi çıplak ellerimle tamamladım. Çaresizdim. Olive'in -Bayan Baird- gizli evliliğimizi itiraf ettiğini bana söylemene gerek yok,
ve babasından nefret etmem için sahip olduğum birçok sebep ve onun ölümünde miras kalan servete olan acil ihtiyacımla sizi yormayacağım.
Bitti; kaybettim ve----"

"Carter!" diye haykırdı East. "Çabuk! çabuk!"

Ancak konuşmacıya giderek daha da yaklaşan dedektif,
bir panterin sıçrayışıyla üzerine atladıysa da, çok
geç kalmıştı. Boğuk bir atış sesi Warrens'da yankılandı ve
Yunan korkunç bir gürültüyle kütüphane masasının üzerine düştü, böylece
mavi maymun cilalı yüzeyde kaydı ve meşe zeminde paramparça oldu!

Ragstaff Bilmecesi

I

"Peki, Harry, oğlum, Venedik'ten son haberler neler?"

Harry Lorian uzun bacaklarını uzattı ve sandalyesine yaslandı.

"Bu sabah validen bir mektup aldım, Albay. Portföyünü pencereler, kapılar, merdiven korkulukları ve mimari ruhuna değerli olan diğer ev ihtiyaçlarıyla dolduruyor gibi görünüyor!"

Albay Reynor, arkadaşım Lorian'ın oturduğumuz eski, şirin salonda uykulu uykulu etrafa bakarken, ancak bakışlarını her zaman bir noktaya -belirli bir kapıya-
doğruca yukarı doğru üflerken kısa ve sert bir şekilde güldü.

"Sanırım," dedi ev sahibimiz Albay, "malzemenin çoğu çıkacak kitap için kullanılacak?"

"Sanırım öyle," dedi Lorian, merdiven basamağının yanındaki henüz boş olan kapıya yirminci kez bakarak. "Mimarların, sanatçıların ve diğer yapısal olarak uyuşuk insanların kitap yazmak zorunda kalması fikri ruhumu kara bir dehşetle dolduruyor."

"Eski panellerimizle harika vakit geçirdi, Harry," diye güldü Albay, purosunu sallayarak belirsizce panelli duvarlara ve yavaş yavaş alacakaranlığa doğru çekilen
kuyruklara doğru.

"Evet," dedi arkadaşım. "Burada oldukça vicdansız bir zaman geçirdi--hatta
işletmenin eski bir okul arkadaşı için bile. Umarım
gittiğinde kaşıkları saymışsındır!"

Lorian'ın babası Sir Julius'a yaptığı saygısız göndermeler
karakteristikti; çünkü o ünlü sanatçıya hem bir oğul hem de bir öğrenci sevgisiyle saygı duyuyor.

"Elbette saydık," diye kıkırdadı Reynor. "Hiçbir şey eksik değil, oğlum!"

"Bu komik," diye geveledi Lorian. "Çünkü eğer buradan çalmadıysa
nereden çaldığını hayal bile edemiyorum!"

"Neyi çaldı, Harry?"

"Dün gece stüdyosuna giren herifin ne için olduğunu!"

"Eh!" diye bağırdı Albay, aniden dimdik oturarak. "Babanın stüdyosuna mı? Hırsızlar mı?"

"Sanırım öyle," diye cevap verdi. "Onun
elinde olduğunu bildiğim hiçbir şeyi almadılar, oysa yer yağmalanmıştı. Doğal olarak,
onun
elinde olduğunu bilmediğim bir şeyi aldıklarını düşündüm----Ah!"

Sybil Reynor, son yirmi dakikadır Lorian'ın bakışlarının odak noktası olan kapıdan içeri girdi. Toplanan alacakaranlık,
kesinlikle görme olasılığımı engelliyordu, ama sanırım
koyu gözleri arkadaşımın
üzerine dikildiğinde yüzü kızardı. Güzelliği, onu
mükemmelleştirmek için aldatıcı yarı ışıklara ihtiyaç duyan türden değildi, ama orada, loşlukta, bize doğru gelirken, çok güzel ve ilahi bir şekilde zarif görünüyordu. Lorian'ın
şanını kıskanmadım; ama varlığımın kızın
dikkatinden nasıl kaçtığını ve onun
gözlerindeki dünyanın yalnızca bir Henry Lorian, R.I. içerdiğini gördüğümde iç çekmemi bastırdım. Annesi kısa bir süre sonra içeri girdi ve genel bir sohbet başladı,
Ralph Edie ve kız kardeşi gelene kadar devam etti.
Felix Hulme onlara eşlik ediyordu; ve onların gelişi Ragstaff Park'ta beklenen küçük
partiyi tamamladı.

"Siz geç gelenler," dedi Lorian, "sadece giyinmek için zamanınız var, tabii
fındıklar hariç her şeyi kaçırmak istemiyorsanız!"

"Ah, Harry!" dedi Bayan Reynor, "babanız kadar kötüsünüz!"

"Daha da kötü," dedi Lorian hemen. "Ben çok daha kaba ve daha büyük bir iştahım var!"

Böyle önemsiz görünen şeylerle, Kader'in başrol için dördümüzü seçtiği Ragstaff draması başladı.

II

Akşam yemeğinden sonra, adamlar -ya da arkadaşımın dediği gibi "topçular"- salona doğru sürüklendi. Ragstaff Park'taki salon sigara içme salonu olarak
düzenlenmişti. Tudor günlerine kadar uzanır ve ortaçağ panellerinin muhteşem örneklerini sunar. Göz her noktada, eski püskü bir baston taşıyan bir adamın
düzeneğiyle karşılaşır--yerin adı buradan gelir ve Reynors'un armasıdır.

O zamanlar pek önemsemediğim ama daha sonra belli bir önem kazanan bir konuşma geçti.

"Olağanüstü bir iş," dedi Felix Hulme--"dün gece Sir Julius'un stüdyosunda hırsızlık girişimi."

"Evet," diye yanıtladı Lorian. "Sana kim söyledi?"

Hulme, bu ani soru karşısında kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Ah," diye yanıtladı, "Bunu Baxter'dan duydum, bir sonraki stüdyo kimin, biliyor musun?"

"Baxter'ı ne zaman gördün?" diye sordu Lorian rahat bir şekilde.

"Bu sabah."

"Sanırım," dedi Albay Reynor arkadaşıma, "babanın çizimlerinden birkaçı orada mı?"

"Evet," diye yavaşça cevapladı Lorian; "ama en değerli olanları kendi stüdyomda, kitabında kullanılmak üzere olanlar da dahil."

Ses tonunda ona sertçe bakmama neden olan bir şey vardı.

"Hırsızın amacının bu olduğunu düşünmüyor musun?" diye önerdim.

"Hayır," diye cevap verdi. "Bir hırsız için değersiz olurlardı."

"Bu girişimi ilk defa duydum, Lorian," dedi Edie. "Eksik bir şey var mı?"

"Hayır. Bu tamamen bir gizem. Sıradan bir hırsızın gözden kaçıramayacağı
birkaç ıvır zıvır vardı."

"Eğer herhangi bir kayıp yaşanmış olsaydı," dedi Albay yarı şakayla, "Bunu Bilmece'ye bağlamalıydım!"

"Anlayamadım. Albay," diye belirtti Edie. "Hangi bilmece?"

"Ragstaff'ların aile bilmecesi," diye açıkladı Lorian. "Gördün
--merdivenin orada."

"Ah!" diye haykırdı diğeri, "paneldeki yazıyı mı kastediyorsun--ki bu özel bir şey ifade etmiyor? Evet, onu birkaç kez inceledim. Ama neden Sir Julius'un talihini etkilesin ki?"

"Bak," dedi Albay, "ailede bir geleneğimiz var, Edie, Bilmece bize şans getirir, ama elinde bulunduran başkasına talihsizlik getirir. Daha önce hiç kopyalanmadı; ama Lorian'a--Sir Julius'a--yakında çıkacak Dekoratif Ahşap Oymacılığı kitabı için bir çizimini yaptırdım. Bilmiyorum," diye ekledi gülümseyerek, "gizemli etki kopyayı mı takip ediyor yoksa sadece orijinaline mi ait."

"Tekrar bakalım," dedi Edie. "Yeni bir ilgi kazandı!"

Hepimiz koridordan büyük merdivenin dibine doğru tembel tembel yürüdük. Oturma odası yönünden _Cavalleria_'dan _Duetto_'nun yumuşakça çalınan ezgileri geliyordu. Sybil
Reynor'ın çalan olduğunu biliyordum ve Lorian'ın sabırsızlıkla kapıya doğru baktığını gördüm. Hulme de bakışı fark etti ve yakışıklı yüzünde bir anlığına kendimi
tanıyamadığım bir ifade belirdi.

"Görüyorsun," dedi Albay, zamanla kararmış panele yakın bir yerde bir mum tutarak, "ahşaba
kabaca oyulmuş anlamsız bir ortaçağ şiiri. Meşe yaprağı bordürü çok güzel, baban bana öyle söylüyor, Harry"--Lorian'a--"ama muhtemelen başka bir elin işi, tıpkı tepedeki kalkanı oluşturan adam ve yırtık baston gibi. "

"Hiç aklınıza geldi mi," diye sordu Hulme, "yazının çok daha sonraki bir tarihe ait olabileceği -mesela merhum Stuart'a ait olabileceği?"

"Hayır," diye aniden cevapladı Albay ve başını çevirdi. "Eminim ki daha
öncedir."

Cevabındaki sert tonu fark eden gruptaki tek kişi ben değildim; ve hepimiz geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğimizde Lorian'ın odasında oyalandım ve konuya geri döndüm.

"Merhum Stuart dönemi Albay'ın hassas bir noktası mı?" diye sordum.

Alışılmadık derecede düşünceli bir ruh halinde olan Lorian piposunu yaktı ve başını salladı.

"Söylendiğine göre," diye açıkladı, "o sıralarda bir Reynor korsana dönüşmüş ve iki Atlantik'in dehşeti haline gelmiş! Hulme'un böyle bir şey söylemesine ne sebep oldu bilmiyorum. Muhtemelen aile kayıtlarındaki korsan sayfasını bilmiyordur. Garip bir adam."

"Öyle," diye kabul ettim. "Herkes onu tanıyor gibi görünüyor, ancak kimse onun hakkında
hiçbir şey bilmiyor. Onunla ilk kez Travellers' Club'da tanıştım. Bu sefer buraya gelene kadar, Albay'ın arkadaşlarından biri olduğunu bilmiyordum."

"Onu önce Edie getirdi," diye cevapladı Lorian. "Ama sanırım Hulme daha önce Londra'da Sybil - Bayan Reynor - ile tanışmıştı. Aptal bir eşek olabilirim ama
bir şekilde bu adama güvenmiyorum - her zaman güvenmişimdir. Başkalarının işleri hakkında çok fazla şey biliyor gibi görünüyor."

Aklımdan, Lorian'ın zevkine uymayacak kadar genç bir hanıma da fazla ilgi duyduğunu ekledim. Arkadaşımın piposu sönene kadar çeşitli konularda sohbet ettik -özellikle Sybil Reynor'un tavırları, gelenekleri ve çeşitli güzellikleri üzerine. Sonra ona iyi geceler diledim ve kendi odama gittim.

III

Kıyı ve mevsimin o aniliğiyle, parti dağıldığından beri kuvvetli bir rüzgar
çıkmıştı. Şimdi geceyi sürekli bir gümbürtü dolduruyordu, Kuzey Atlantik'in gazabının batıdaki kayalara nasıl
harcadığını anlatıyordu.

Metropolün belirsiz bir şekilde yatıştırıcı uğultusuna daha alışkın bir kasaba sakini için, elementlerin bu görkemli müziği zayıf bir yatıştırıcıydı.
Uyku benden kaçtı, yorgun olmama rağmen, kendimi
rüyalar arasında o rahatsız edici ruh haline sürüklenirken buldum ve
uyanma, beyninin işkenceci bir papağan evine dönüştüğü, anlamsız tekrarlarla
dolu.

"Yırtık pırtık asanın bilmecesi - yırtık pırtık asanın bilmecesi,"
beynimde çılgınca dans eden cümleydi. Uykusuzluk mağdurlarına yeterince tanıdık gelen
benimle o noktaya geldi ki, kelimeler bir tür
tekdüze melodiye dönüşmeye başladı.

Bunun üzerine, bir mum yakmaya ve bir süre okumaya karar verdim, uykuya dalmak umuduyla.

Salondaki eski saat yarım saati ilan ediyordu.
Saatime baktım. Bir buçuktu. Rüzgarın inlemesi ve denizin vahşi şarkısı durmadan devam ediyordu.

Sonra gazetemi düşürdüm ve dinledim.

Ragstaff Park'ta yankılanan güçlü sesler arasında, dikkatimi
çeken tek bir ses bile yeterliydi. Ama temel müzikte, bir süre sonra onu önemsiz kılan bir benzerlik vardı.
Gerçekten de, bu yeni ses eskisinden ayrıldığında uykunun çok da uzakta olmadığını düşünüyorum -tıpkı solonun eşlik edeninden ayrılması gibi.

Evin içinde bir şey, çarparak düşmüştü.

Belki de açık bir pencereden esen rüzgarda
ayrılmış, güvenli bir şekilde sabitlenmemiş bir nesneydi. Ve bunu fark ederek bekledim ve
dinledim.

Birkaç dakika boyunca yalnızca rüzgar ve dalgalar sesi temsil ediyordu. Sonra, bu fırtınalı çatışmaya uyumlanmış ve ondan başka her şeye duyarlı olan kulaklarım, hafif bir tırmalama ve tıkırtı duydu.

Odam, batı kanadına giden koridor boyunca ilk odaydı ve bu nedenle
holün hemen üzerindeki inişe en yakın olanıydı. Bu gizemli rahatsızlığın
aşağıdan geldiğini belirledim. Başka bir zaman, belki bunu ihmal edebilirdim, ama bu gece, ve yakın zamanda Lorian'ın babasının stüdyosuna yapılan saldırının hikayesini takip ederek, kendimi Ragstaff'ın hırsızlık olasılıklarına karşı keskin bir şekilde uyanık buldum. Yataktan kalktım, terliklerimi giydim ve mumu söndürdükten sonra kapıyı açmak üzereyken tek bir şey gördüm.

Güçlü bir ışık -ay ışığı olamazdı, çünkü normalde koridor karanlıktı- kapının altından parladı!

Şaşkınlıkla bakarken bile kaybolmuştu.

Çok yumuşak bir şekilde tokmağı çevirdim.

Dikkatli olmama rağmen, hafif bir _tık_ sesiyle elimden kaydı. Sanırım, gördüğümden daha fazlasını görmememin sebebi bu. Ama gördüğüm şey yeterince dikkat çekiciydi.

Bulut kümeleri gökyüzünde fırtınalı bir şekilde hızla ilerliyordu ve meşe korkuluktan aşağı koridora baktığımda, bunlardan biri ayın diskine çarptı ve iki saniye veya daha kısa bir süre içinde onu tamamen
gizledi. Uzun, dikdörtgen bir ışık parçasının, cilalı zeminin üzerine dikilmiş bir pencereden yayılan eşkenar dörtgen şeklindeki gölgelerle sıçradığı yerde, genişleyen, yarısını ele geçiren, tamamını ele geçiren bir siyahlık şeridi belirdi ve salonu karanlıkta bıraktı.

Yine de, bulutun gelmesinden yarım saniye önce ve ilk
bakışımda, bir şey görmüştüm --tanımlanamaz bir şey. Hemen hemen
hemen hemen, hızla
kaybolan gölgede kayboldu--yine de
gördüğümden emin
olabiliyordum --ne?

Parıldayan, metalik bir çizgi --neredeyse bir kılıç demiştim--görüş alanımdan
karanlık kıyıya sıçradı!

Bulutu geçip, ay yeniden salonun karanlığında bir ışık çizgisi
keserken, görülecek hiçbir şey, hiç kimse kalmadı. Ay
ışığında parıldayan o parlak bıçağın, çubuğun veya her neyse onun varlığını hayal etmiş olabilirim; ve şüphem olmasa durumun böyle olduğundan emin olurdum (ve bu neredeyse kesindi)
gizemli görünümü saran gölgenin bir kısmının geri kalanından daha derin olduğu - daha elle tutulur olduğu; kısacası,
gölge değil, bir madde olduğu - orada gizlenen birinin biçimi olduğu.

Nasıl davranacağımı bilemediğim ve iyi bir sebep olmadan evi rahatsız etmek istemediğim için, merdivenlerin başında tereddütle durdum.

Paslı bir kilit gibi gıcırdayan bir ses ve rüzgarın neden olduğu gürültünün
üzerinde açıkça ayırt edilebilir bir ses kulağıma geldi. Yavaşça
ve sessizce merdivenlerden inmeye başladım.

Ayakta durdum, etrafıma ihtiyatla baktım.
Salonda kimse yoktu.

Ayın yüzünü yeni bir bulut kapladı ve beni
yine mutlak bir karanlık sardı. Dikkatle dinledim, ama hiçbir şey kıpırdamadı.

Kısaca, o geveze yerin bol olduğu tüm o tuhaf köşeleri ve kuytuları aradım, ancak beni o gece saatinde oraya getiren
olayları açıklayacak hiçbir şey bulamadım. Büyük
kapılar ve tüm pencereler sıkıca sürgülenmişti. Son derece şaşkın bir şekilde
odama ve yatağa döndüm.

Sabah, ev sahibimize gecenin gizemli
trafikiyle ilgili hiçbir şey söylemedim, çünkü hiçbir şey hiçbir şekilde rahatsız edici görünmüyordu.

"Rüzgarı duydun mu?" diye sordu Albay Reynor kahvaltı sırasında. "Dalgaların
gürültüsü evin altında tokat gibi duyuluyordu. İyi ki bu sabah rüzgar dindi."

Gerçekten de sıcak ve durgun bir sabahtı, uzun mısır tarlasının ötesindeki bataklık şeridinde, kalın köknar tutamlarının kovan bal peteğini işaretlediği yerde, kumlu alanlarda güneşlenen keklik sürüleriyle karşılaşılabilirdi.

Batıda yoğun çalılıkların arasından tüneller de vardı ve bunlar
insanı endişe verici bir şekilde aniden uçurumun kıyısına kadar götürüyordu. Ve işte
silahlı davetsiz misafirin önünden bir sürü tavşan koşturuyordu.

Lorian ve ben öğle vakti mısır tarlasının doğusundaki koruluklara doğru ilerledik ve Ragstaff'ın büyük misafirperverliğinden
isteyen hiçbir şeyimiz olmadığı için eve doğru yol aldık.
Bu taraftan yaklaşmanız gereken bir tür kaya bahçesi var.
Çimlikten terasa kadar arazinin alt kısmının kesintisiz bir manzarasını
sağlıyor.

Sadece iki figür görünüyordu; ve şüphesiz biz onlar için görünmez olduğumuz gibi onlar da başka bir noktadan görünmez olmalıydılar.

Bir erkek ve bir kıza aittiler. Çimenlikten gül bahçesine inen basamaklarda duruyorlardı.
Adamın söylediği sözlerin doğasını yanlış anlamak imkansızdı. Ama
kızın bir yana dönüp başını salladığını gördüm. Adam elini tutmaya çalıştı ve daha da kararlı bir şekilde reddedildi.

Acele ettik. Lorian, ona doğrudan bakmaktan kaçınmama rağmen
dudağını ısırıyordu. O da çok solgundu. Ve onun da benim gibi Sybil Reynor ve Felix Hulme'u tanıdığını biliyordum.

IV

Öğle yemeği sırasında, Albay'ın komşularından biriyle birlikte arabayla gelen Bay Findon, Sybil Reynor'a her zaman taktığı tuhaf ve
güzellikten uzak yüzüğün Doğulu olup olmadığını sordu. Konuşmasından onun bir tür uzman olduğunu anladım.

"Genellikle Fenikeli olduğu düşünülür, Bay Findon," diye cevapladı;
ve parmağından kaydırarak ona uzattı. "Hayatımda
her zaman takmak benim kaderim, ne kadar iğrenç olsa da!"

"Gerçekten! Sanırım bir aile yadigarı?"

"Evet," diye cevapladı kız; "ve çirkin bir tane."

Aslında, yüzüğün tarihi Bilmece'ninki kadar ilginçti. Nesiller boyunca Ragstaff'ın varisi tarafından reşit olduğu günden en büyük oğlunun
gününe kadar takılmıştı. Albay Reynor'un
bir oğlu yoktu. Bu nedenle, geleneği mümkün olduğunca yakından takip ederek, Sybil'e reşit olduğu gün -benim yazdığım zamandan yaklaşık üç ay önce- yüzüğü takmıştı.

Bay Findon yüzüğü geri vermek üzereyken, Lorian şöyle dedi:

"Affedersiniz. Bir dakika inceleyebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Sybil.

Eline aldı ve merakla üzerine eğildi. O anda Hulme'a bakmamı sağlayan şeyin ne olduğunu açıklamaya kalkışamam; ama
bunu yaptım. Ve onun koyu ve genellikle yakışıklı yüzündeki ifade beni kesinlikle endişelendirdi.

Soğuk yüzeyin altında, ateşli tutkuları olan bir adam olduğu sonucuna vardım ve sabit bakışı, daha çok tercih edilen bir rakibin varlığında reddedilen bir talipin kıskançlığına
bağlardım, eğer Lorian'a odaklanmış olsaydı.

Ama özellikle yüzüğe odaklanmış gibi görünüyordu.

Bu olay beni çok olumsuz etkiledi. Etrafımda bir gizem duygusu
büyümeye başlamıştı--Ragstaff Park'ın atmosferine nüfuz ediyordu.

Öğle yemeğinden sonra Lorian ve ben yine birlikte yola koyulduk, ama arkadaşım
sporcu bir mizah anlayışından uzak görünüyordu. Albay ve bataklıkların batı kenarındaki engebeli avlanma alanına yerleşmiş olan diğerlerinden keskin bir açıyla uzaklaştık ve uçurumun kenarına kadar uzanan petekli zemine yöneldik.

Birdenbire kendimizi uçurumun kenarında bulduk, okyanusun tabanı ayaklarımızın altında ve tüm büyük Atlantik önümüzdeydi.

"Cinayet amacımızdan vazgeçelim," dedi Lorian, kadifemsi bir çimen parçasına rahatça
yatarak ve piposunu çıkararak. "Seni buraya seninle konuşmak gibi kötü bir niyetle sürükledim."

Bunu duyduğuma üzülmedim. Onunla tartışmak istediğim çok şey vardı.

"Birine bir şey söylemek için kalmalıydım," diye ekledi, dikenini dikkatlice
doldururken, "ama önce sana bir şey söylemek istedim." Durakladı, kibritleri el yordamıyla aradı. "Ne," diye devam etti, bir tane ve çarpıcı bir tane bularak, "Felix Hulme'un küçük oyunu nedir?"

"Bayan Reynor ile evlenmek istiyor."

"Biliyorum; ama onu kabul
etmediği için bu kadar vahşileşmesine gerek yok. Bugün öğle yemeğinde bana kesinlikle katilce baktı."

"Bunu fark ettin mi?"

"Evet--ve senin de fark ettiğini gördüm."

"Dinle," dedim. "Hulme'u bir kenara bırakırsak, ortada tamamen daha gizemli bir iş var." Ve ona önceki geceki bölümden bahsettim.

Ben konuşurken o sakince sigara içti, bu arada kaşlarını çattı; sonra:

"Yaşlı dostum," dedi, "bir tür zeka parıltısı
yaşıyorum. Sanırım bir fikirle tehdit ediliyorum! Ama o kadar
tamamen fantastik bir melez ki henüz adını koymaya cesaret edemiyorum. "

Gördüklerimle ilgili bana birkaç soru sordu ve verdiğim cevaplar
aklında biriken şüpheleri doğrular gibiydi. Çok az
spor gördük ama herkesten sonra geldik.

Akşam yemeği sırasında garip bir olay yaşandı. Lorian şöyle dedi:

"Albay, Bilmece'nin bir fotoğrafını çekmeme izin verir misiniz?"

"Eh!" dedi Albay. "Ne için? Babanız bunun bir çizimini yaptı."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Lorian. "Fotoğraf demek istedim."

"Şey," diye düşündü Albay, "Bir kere kopyalandığı için pek itiraz olabileceğini sanmıyorum. Ama burada bir
kameranız var mı?"

"Ah--hayır," dedi arkadaşım düşünceli bir şekilde, "Yok. Bana ödünç verebilecek olan var mı?"

Görünüşe göre kimse veremezmiş.

"Akşam yemeğinden sonra Dr. Mason'a gitmek isterseniz," dedi ev sahibimiz,
"size ödünç verebilir. Birkaç tane var."

Lorian bunu yapacağını söyledi ve ben de ona eşlik etmeyi teklif ettim. Buna göre
Albay'ın yüksek köpek arabası hazırlandı; ve mükemmel bir ayın altında, fırtınanın geleceğine dair hiçbir ipucu vermeyen lekesiz bir gökyüzünde yüzerek,
doktorun yanına doğru yola koyulduk.

Arkadaşımın manevraları benim için sürekli bir sürpriz kaynağıydı.
Ancak, onun kendi işini en iyi şekilde bilmesine izin verdim ve
Albay'ın ruhlu grisinin bizi tozlu yollarda ne zaman hızla gezdireceği gizemiyle ilgili spekülasyonlarla zihnimi meşgul ettim.

Dr. Mason'ın yolunun etrafından yeni dönmüştük ki, geceye Stygian karanlığının indiği gerçeği, sanki ay mum ışığında söndürülmüş gibi, düşüncelerimin üzerine
çöktü.

"Şeytani bir fırtına yaklaşıyor," dedi Lorian. "Havanın geceleri nasıl değiştiği komik."

Doktorun rahat çalışma odasına girdikten iki dakika sonra, yağmur.

"Şimdi başımıza gelecek!" dedi Mason. "Wilkins'i ahıra kadar köpek arabasını sürmesi için göndereceğim, esinceye kadar."

Fırtına çok şiddetliydi; ve doktorun bizi alıkoyma yönündeki misafirperver girişimlerine rağmen gece yarısını çoktan geçmişken Ragstaff Park'a doğru yola koyulduk.

"Griyi kendimiz dikebiliriz," dedi Lorian. "Atları tımar etmeyi seviyorum! Ve bahçeye girip penceresine çakıl taşı
atarak, evi hareketlendirmeden Peters'ı uyandırabiliriz. Bu plan, cüretkar orijinalliğiyle beni neredeyse ürkütüyor. Kendi içimde dehanın belirtilerini
seçtiğimden korkuyorum."

Böylece, Dr. Mason'ın kameralarından birini koltuğun altına koyup, tatlı kokulu patikalardan geri dönmeye başladık; ve saat biri yirmi geçe, kapı kulübesini geçip uzun caddeye doğru ilerledik, tekerlekler yeni ıslanmış çakıl taşlarının üzerinde
gürültülü bir şekilde gıcırdıyordu. Şimdi sadece küçük bir ay vardı
ve ev, düzensiz bir siyah kütle halinde, önümüzde dikiliyordu.

Sonra, üç pencereden aniden göz kamaştırıcı
beyaz bir ışık çıktı!

Lorian griyi bir sarsıntıyla yukarı çekti.

"Aman Tanrım!" dedi. "Bu ne! Bir patlama!"

Ama bize hiçbir ses ulaşmadı. Sadece birkaç saniye boyunca, sert, beyaz parıltı
basamaklara ve aşağıya doğru araba yoluna doğru aktı.
Geldiği gibi aniden--gitti ve Ragstaff'ın tamamı daha önce olduğu gibi karanlıktaydı!

At gergin bir şekilde irkildi, ama arkadaşım onu ​​sıkıca tuttu,
döndü ve bana tuhaf bir şekilde baktı.

"Dün gece kapının altından parlayan şey buydu!" dedi. "O ışık
holün içindeydi!"

V

Peters uyandı, at ahıra yerleştirildi ve başka bir ruhu
uyandırmadan içeri alındık. Evin arkasından geldiğimizde (ana kapıdan girmemiştik) ve elimizde mumlarla koridordan geçerken, hiçbir şeyin rahatsız edildiğine dair bir belirti yoktu.

"Şüphelerimizden kimseye bahsetme," diye öğüt verdi Lorian.

"Şüphelerimiz _nelerdir_?" dedim.

"Şu anda," diye yanıtladı, "tanımlanamaz."

Bu gece denizin uzaklardaki mırıltısı çok rahatlatıcıydı ve
derin bir uyku çektim. Ancak erkenden kalktım, ama Lorian kadar erken değildim.

Banyoya giderken koridorun üstündeki galeride dolaşırken, Dr. Mason'dan ödünç aldığı kameranın üçayaklı sehpasını katladığını gördüm. Sabah güneşi pencerelerden içeri süzülüyordu.

"Merhaba!" diye seslendi Lorian bana. "Muhteşem bir negatifim var sanırım. Peters şarap mahzeninde karanlık bir oda düzenliyor - bu amaç için
harika bir yer! Geliştirmede bana katılır mısın?"

Arkadaşımın fotoğrafik deneylerinden ne elde etmeyi umduğunu tahmin edemesem de, merakımdan olduğu kadar başka bir şeyden de etkilenerek kabul ettim. Bu yüzden, küvetimden sonra mahzene indim ve Lorian tatmin olduğunu ilan edene kadar
Hypo'da sıçradım.

"İkincisi en iyisi," diye eleştirel bir şekilde söyledi, negatifi kırmızı lambaya doğru tutarak. "Toplamda üç pozlama yaptım; ama cilalı
ahşabın yansıması birinci ve üçüncüyü de mahvetmiş."

"Bu fotoğrafla ne yapmak istiyorsun," dedim, "aslı
elinizde olduğunda?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı, "bir fakirin bir palmiye yaprağına bakması gibi
bir panel bölümüne sabit bir şekilde
çömelmek mümkün değil!"

"O zaman onu incelemeyi mi düşünüyorsun?"

"Yakından!"

Aslında, bütün gün boyunca bize katılmadı; ama
zamanının çoğunu kendi odasında geçirdiğinden,
yardım teklif etmedim. Albay'ın söylediği bir sözden,
Sybil'in öğleden sonra baskıları hazırlamada gönüllü olarak yardım ettiğini öğrendim.

Çaya ilk girenlerden biriydim ve Lorian koşarak yanıma geldi.

"Henüz bir şey söylemedim," dedi, "ama Albay uygun görürse,
her şeyi onlara akşam yemeği!"

"Neyi söyleyeceğim?" diye başladım----

Sonra Sybil Reynor'ı verandada gölgede dururken gördüm ve hatta o mesafeden bile onun pembe yanaklarını gördüm.

Anladım.

"Şanslı adam!" diye bağırdım ve elini sıcak bir şekilde sıktım. "En iyi dileklerimle, dostum. Çok memnun oldum!"

"Ben de!" diye cevapladı Lorian. "Ama gel de baskıyı gör."

Birlikte eve girdik; Sybil, Lorian'ı ne kadar kıskandığımı söylediğimde her zamankinden daha fazla kızardı ve İngiltere'deki en güzel kızı hak ettiğini ve onu kazandığını ekledi.

Lorian, fotoğrafın çok net bir baskısını penceresinin kenarına asıp kurumasını bekledi.

"Bu gece meşgul olacağız!" dedi gizemli bir şekilde.

Büyük sırrını akşam yemeğine kadar saklamayı planlamıştı; ama tabii ki balkonda çay içerken ortaya çıktı. Albay
sahte bir şekilde memnundu ve Albay
Reynor'da gizli hiçbir şey yoktu. Sonuç olarak, kızıyla Lorian arasındaki meselelerin nasıl olduğunu öğrendikten beş dakika sonra, tüm ev biliyordu.

Haberi nasıl karşılayacağını görmek için Hulme'un yüzünü inceledim. Ama
kendisine hakimiyetini korudu, büyük koyu gözleri
taktığı gülümsemeyle uyumsuzca parladı.

Fotoğrafçılık deneylerimiz unutuldu; ve akşam yemeği boyunca,
Sybil son derece sevimli ve çok utangaç görünürken ve Lorian
sa sakin bir yüz ifadesi korurken, diğer konular hakim oldu.

Kendimizi Lorian'ın odasında, gölgeli lambanın ışığı altında masanın üzerine yayılmış baskıyla baş başa bulmamız çok geç oldu.

Üzerine eğildik.

"Şimdi," dedi Lorian, "bunun bir tür şifre olduğunu varsayıyorum!"

Şaşkınlıkla ona baktım.

"Ve," diye devam etti, "sen ve ben bütün gece otursak bile bunu çözeceğiz!"

"Nasıl başlamayı düşünüyorsun?"

"Şey, şu anki haliyle belirli bir şey ifade etmiyor gibi göründüğünden, harflerin tamamen farklı değerlere sahip olduğunu varsayarak başlamayı düşündüm. Bu nedenle, _e_ harfinin İngilizcede en sık görülen harf olduğu, _a_, _o_, _i_, _d_, _h_, _n_, _r_ ile birlikte,
sonradan, onu bileşen harflerine ayırmayı düşündüm."

"Ama bu kural ortaçağ İngilizcesi için geçerli olur muydu?"

"Ah," dedi Lorian düşünceli bir şekilde, "çok bilge bir danışman! Akıllıca ve zamanında bir düşünce! Korkarım ki olmaz."

"Şimdi ne olacak?"

Lorian şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Diyelim ki," diye önerdi, "kelimeleri açıkça yazalım ve her birini ayrı ayrı ele alarak, onlara başka anlamlar bulup bulamayacağımıza bakalım." 

Buna göre, bir kağıt parçasına şunları yazdım: 

Nereye baksan arı
Kesilmiş ağaca
Yırtık pırtık değnekler sun. Üzerindeki ışık
Altın yeşil ve kay kay. Önerilen yöndeki çabalarımız zayıf bir başarıyla ödüllendirildi.
Emeklerimizin tek sonucu orijinalinden bile daha az anlaşılır olan bazı saçmalıklar oldu.

Lorian kalemini bıraktı ve piposunu yeniden doldurmaya başladı.

"Orijinal kelimelerin olası anlamlarını düşünelim," dedi. "Çevrede 'kesilmiş ağaç' tanımına uyabilecek bir şey biliyor musunuz?"

Başımı salladım.

"Bu şeye olan ani ilginizi ne tetikledi?" diye sordum.
Yorgun bir şekilde.

"Uzun bir hikaye," diye yanıtladı; "ve Bilmeceyi çözmek için kaybedilecek
zaman olmadığı fikrindeyim!"

Ancak, Lorian'ın bile coşkusu sonunda azaldı. Bilmece tarafından umutsuzca yenildiğimizi kabul etmek zorunda kaldık. Kendi odama gittim.
Kendimi çok yorgun hissediyordum. Ama uzun süre uyumaya mahkum değildim. Gözlerimi kapattıktan birkaç dakika sonra (ya da öyle göründü) kapıda bir gürültü duyuldu.

Uykulu bir şekilde yataktan sendeleyerek kalktım ve sabahlığımı giyerek,
Lorian'ı kabul ettim. Albay Reynor hemen arkasında durdu.

"Çok sıra dışı bir iş!" diye başladı ikincisi nefes nefese. "Sybil'e - _söyle_ Harry!"

"Eh," dedi Lorian, "beklenmedik bir şey değil! Dinle: Sybil bir süre önce uyandı, bir şeyi unuttuğu ya da kaybettiği fikriyle - ruh halini biliyorsun! Tuvalet masasına gitti
ve aile yüzüğünün kaybolduğunu gördü!"

"_Yüzük!" diye bağırdı Albay heyecanla. "Harika!"

"Akşam, bir tane daha takmak için çıkardığını hatırlıyordu! Ama tekrar taktığını hatırlayamıyordu. Aşağı koşup kütüphanenin köşesindeki koltuğun üzerinde bırakıp bırakmadığına bakmaya karar verdi. Sabahlığıyla aşağı indi ve kimseyi uyandırmamak için çok sessizce bir mum taşıyarak kütüphaneye geçti ve boşuna aradı. Dışarıda koridorda hafif bir ses duydu."

Lorian durakladı. Felix Hulme de partiye katılmıştı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ah," dedi Lorian ona dönerek, "Sybil'le ilgili. Bir süre önce bir şey aramak için kütüphaneye inmişti ve koridorda bir tür
gıcırtı sesi duydu. Dışarı çıktı ve neredeyse merdivenin dibinde duran, yaklaşık bir buçuk ayak uzunluğundaki demirle bağlanmış bir sandığın üzerine
düşecekti!"

"Aman Tanrım, Lorian!" "Oraya nasıl geldi?" diye bağırdım.

"Sybil," diye devam etti, "gözlerine inanamadığını söyledi. Şeyi incelemek için eğildi... ve dehşet içinde, kabaca _bir kafatası ve çapraz kemiklerle_ işaretlenmiş olduğunu gördü!"

"Sevgili Lorian," dedi Hulme, "Bayan Reynor'un uyandığından emin misin?"

"Bizi yeterince çabuk uyandırdı!" diye araya girdi Albay. "Zavallı kız, korkunç bir şekilde titriyordu. Bunun doğaüstü bir şey olduğunu düşünmüştü. Şimdi annesiyle birlikte."

"Ama kutu!" diye bağırdım. "Kutu nerede?"

"İşte gizem bu," diye cevapladı Albay Reynor. "İki dakika sonra aşağı indim ve ortalıkta buna benzer hiçbir şey yoktu! Acaba Ragstaff hayaletimiz tekrar yürümeye mi başladı? Bilmelisin, Hulme; Taret Odası'ndasın - orası gerçek perili oda!"

"Çan sesiyle uyandım," diye cevapladı Hulme. "Çok hafif uyurum. Ama doğaüstü hiçbir şey duymadım veya görmedim."

"Bu arada, Hulme," dedi arkadaşım, "Taret Odası doğrudan koridorun üzerinde. Bir teorim var. Bir dakika seninle gelebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı Hulme.

Hepimiz Taret Odası'na çıktık. Bu daireye çıkan merdivenleri tırmandıktan sonra, üç basamak inerek giriyorsunuz. Sekizgen ve her tarafı panellerle kaplı. Arkadaşım panellere vurdu ve tüm meşe döşeme tahtalarını çınlattı. Sonra, tatmin olduğunu iddia ederek Hulme'a
iyi geceler diledi ve beni odama kadar eşlik etti.

VI

Ragstaff Park bir kez daha uykuya daldı. Ama Lorian yatağımın kenarına
oturup sigara içip derin derin düşündü. Bilmecenin
baskısı için kendi odasına gitmişti ve önündeki bir sandalyede duruyordu.

"Şunu dinle," dedi aniden: "(_a_) Biri valinin
çalışma odasına
giriyor ve hiçbir şey alamıyor. Ragstaff
Riddle çizimleri tesadüfen benim stüdyomda. (_b_) Gece bir ses duyuyorsun
ve (1) parlak bir ışık; (2) parıldayan bir çubuk görüyorsun. (_c_) Sen ve ben ertesi gece parlak bir ışık görüyoruz ve muhtemelen aynı yerden geliyor; yani salondan. (_d_) Daha önce bahsetmediğim bir şey var - Hulme'un setinde bir kamera var! Ve bu gerçeğin bilinmesini
istemiyor!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gece onu test ettim, bana bir kamera ödünç verebilecek biri olup olmadığını sorarak. Gönüllü olmadı! Salondaki gizemli olayın ertesi sabahı, senin gözlemlediğin gibi, penceresinde bir fotoğraf baskı
çerçevesi gördüm! Yanında taşınabilir geliştiricilerden biri olmalı."

"Ve bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bilmece'nin bir kopyasını elde etmek için en azından üç girişimde
bulunduğu ve sonunda başardığı gerçeğine!"

"Üç!"

"Gerçekten öyle düşünüyorum. Kanıtlar onu stüdyoya
giriş yapan kişi olarak gösteriyor. Kötü bir hata yaptı. Konuya değindi ve
muhabiri olarak Horace Baxter'ı gösterdi. Baxter yok!"

"Ama bu ciddi!"

"Öyle demeliyim! Paneli gün ışığında fotoğraflamaya çalışamadı, bu yüzden gece magnezyum şerit kullandı! İlk seferinde
üçayak kaydı. Açıkça hafif, teleskopik türden bir şeydi. Negatifi işe yaramadı. Üçayakın metal ayaklarından biriydi, parladığını gördünüz! İkinci seferde daha başarılı oldu. Bu, senin ve benim araba yolundan gördüğümüz magnezyum kurdelesinin ışığıydı!"

"Ama Lorian, aşağı indim ve salonu aradım!"

"Şimdi, şu anda varsayımsal olan kısma geliyoruz," diye açıkladı Lorian.
"Benim teorim, Hulme'un bir yerlerde, Ragstaff'ta olduğu söylenen ancak Albay'ın hiçbir zaman bulamadığı gizli geçitlere dair ipucu veren bazı eski belgelere rastlamış olmasıdır. Taret Odası ile salon arasında gizli bir iletişim yolu olduğundan eminim. Ayrıca Hulme'un bir şekilde başka bir sırrın izini sürdüğüne inanıyorum - Bilmece'nin sırrı."

"Ama Bilmece'nin sırrı nedir?"

"Bence Bilmece, açıkça geçit labirentiyle bağlantısı olmayan başka bir saklanma yerinin ipucudur; muhtemelen Rahip Deliği olarak bilinen bir yer. Bildiğiniz gibi Hulme, Sybil'e evlenme teklif etti. Adamın
mali sıkıntı içinde olduğuna inanıyorum; bu yüzden
Raynorlar zengin olmaktan
uzak oldukları için
bir hazinenin yerini gizlemek için Bilmeceyi daha da fazla varsaymalıyız."

"Sandık! Lorian! Sandık!" diye bağırdım.

"Kesinlikle öyle. Ama ortaya çıkmasından hemen önce ne oldu?
Aile yüzüğünün
kaybolması! Eğer çok yanılmıyorsam, Hulme o yüzüğü buldu! Ve
yüzük bilmecenin anahtarı! Çerçevenin şeklini hatırlıyor musun?
Sadece _altından kare bir çivi_! Fotoğrafa bak!"

Bir kereliğine heyecanlanmıştı.

"Ne diyor?" diye devam etti: "'Ye stripped tree!' Yani
yapraklardan, dallardan ve meşe palamutlarından oluşan bir
araç--bir ağaçtan _soyulmuş_--anladın mı? Burada, panelin en altında böyle bir grup var ve (burası bizim
çok kör olduğumuz yer!) tasarımla iç içe geçmiş _CAEG_ kelimesi var -- Antik
Saksoncada _anahtar_ anlamına geliyor! Bak! 'Golde toe Greene ve kay toe kay'! _Yeşil_ yaprakların arasında kare bir delik var. Yüzükteki _altın_ düğme ona uyuyor!"

Bir an için konuşamayacak kadar şaşırdım. Sonra:

"Sence Hulme bunu keşfetti mi?"

"Öyle düşünüyorum. Ve bence Sybil'in yüzüğünü kaybetmesi ona büyük bir şans verdi.
Sandığı kütüphanedeyken çıkarmıştı. O koridordan geçerken onu bir yerlerde aramış olmalı.
Sonra, onun kütüphaneden yaklaştığını duyunca,
ağır 'bulduğunu' bırakıp odasıyla iletişim kuran
gizli geçide saklanmak zorunda kaldı. Yukarıya doğru koşar koşmaz sandık için geri döndü!"

Yüzüne sertçe baktım.

"Bir sahne istemiyoruz, Lorian," diye başladım. "Ayrıca, belki
yanılıyor olabilirsin."

"Katılıyorum," dedi Lorian. "Hemen odasına çık."

Sessizce yukarı kata çıkıp, Taret Odası'nın kapısının önünde durduk.
Altında hafif bir ışık yanıyordu. Lorian bana baktı ve kapıyı çaldı.

"Kim var orada?" diye sertçe seslendi.

"Lorian," diye cevapladı arkadaşım. "Albay'la konuşmadan önce seninle gizli geçit ve eski hazine sandığı hakkında sohbet etmek istiyorum!"

Uzun bir sessizlik oldu, sonra:

"Bir dakika," diye boğuk bir sesle duyuldu. "Ben çağırana kadar içeri girme."

Birbirimize şüpheyle baktık. Uzun bir dakika geçti. İçeriden hafif bir ses
duyabiliyordum. Sonunda Hulme'un sesi duyuldu:

"Tamam. İçeri gir."

Lorian kapıyı açtığında bir yerden hafif bir _tık_ sesi duyuldu.

Taret Odası boştu!

"Aman Tanrım! Bizi atlattı!" diye bağırdı arkadaşım.

Odanın etrafına baktık. Masanın üzerinde bir mum yanıyordu. Ve yatağın üzerinde demir parmaklıklı bir sandık duruyordu, kapağında bir not kağıdı vardı!

Lorian notun üzerine atıldı. Birlikte okuduk.

"Bay Henry Lorian" (şöyle yazıyordu), "Beni bulduğunuzu biliyorum. Sandığı açmaya vaktim olmadığını itiraf edeceğim. Ama şu anki durumda sizden tek ricam beni takip etmemeniz. Kendime ait olmayan hiçbir şeyi almadım. Yüzük ve birkaç yıl önce aldığım ilginç bir belge masanın üzerinde. Kayboluşumla ilgili nasıl bir açıklama isterseniz sunun. Ben sizin ellerinizdeyim."

Tekrar masaya döndük. Yıpranmış bir parşömen parçasının üzerinde kayıp yüzük duruyordu. Lorian parşömeni açtı ve üzerine eğildi.

"Aman," diye bağırdım, "bu Ragstaff Park'ın bir planı!"

"Kusursuz bir gizli geçit ağıyla!" diye ekledi arkadaşım, "ve görünüşe göre bunlara nasıl girileceğine dair bazı
talimatlar. Baş harfleri 'R. R.' ve parantez içinde 'Kaptan S.' yazıyor, anlamaya başlıyorum."

Mumunu kaldırdı ve antik sandığa doğru yürüdü. Üzerinde
kaba bir şekilde tasarlanmış bir kafatası ve çapraz kemikler ve neredeyse tahrip edilmiş kırmızı
harflerle şu kelimeler vardı:

"_KAPTAN ŞEYTAN_."

"Kaptan Şeytan!" dedim. "İspanyol Anakarası'nı rahatsız eden
en kana susamış korsanlardan biriydi!"

"Öyleydi," diye kabul etti Lorian; "ve gerçek adı Roderick Reynor'du. O,
belli ki Hulme'dan birkaç nesil önce bilmeceyi çözmüştü ve
kanlı hazinesini antik saklanma yerinde saklamıştı. Ayrıca,
gördüğünüz gibi, geçitler hakkında da bilgisi vardı."

"Ne yapacağız?"

"Hulme teslim oldu. Sandığı açmadığımızı görebiliyorsunuz.
Bu yüzden yapabileceğimiz tek bir şey var. Bildiklerimizi kendimize saklamalı, sandığı saklandığı yere geri koymalı ve
kayıp yüzüğü bulduğumuzu ilan etmeliyiz!"

Ağır sandığı salona taşıdık. Halkanın üzerindeki kare düğme, Lorian'ın tahmin ettiği gibi, tasarımın meşe yaprakları arasında yarı gizli deliğe oturdu. Çok fazla zorluk çekmeden tutturucuyu geri çektik (çok basit bir desen olduğu ortaya çıktı) ve tüm paneli bir kenara kaydırdık. Mum ışığında küçük, kare bir oda ortaya çıktı - oldukça boştu.

"Tahmin ettiğim gibi," dedi arkadaşım; "Bir Rahip Deliği."

Sandığı içeri taşıdık ve paneli tekrar kapattık, bu da keskin bir _klik_ sesiyle geldi.

* * * * *

Hulme'un ani gidişini açıklamak için uydurduğumuz hikaye geçerliliğini yitirdi; çünkü bir konu herkesin ilgisini çekiyordu - hayalet
kutusu, korsan amblemiyle.

"Oğlum," dedi Albay Reynor Lorian'a, "Sybil'in gördüklerini açıklamaya kalkışamam. Ama aile tarihinin kara bir sayfasıyla tuhaf bir şekilde örtüşüyor. Eğer sandık elle tutulur olsaydı ve bir servet içerseydi, onu açmazdım. Kayıtlarımızın o kısmıyla ilgili her şey gömülü kalsın, diyorum."

"Bu da yolumuzu belirler," diye açıkladı Lorian bana. "Sandık bizim değil ve Albay da belli ki bunu bilmek istemiyor. Bir hırsızın ahlakından yoksun olduğum için üzgünüm."

Hollow Grange Efendisi

Ben

Jack Dillon, Hollow Grange'e gök gürültülü, kara bir akşam vakti geldi; abanoz bir bulut tepenin zirvesini aştı ve gün batımının yükselen ışınlarını yakalayarak meşale ışığında Avalon'un örtüsü gibi kırmızı bir şekilde parladı. Yamaçları örten yoğun köknar sıralarının arasından, yaklaşan fırtınayı haber veren bir esinti kötü bir şekilde fısıldadı ve buradaki oyukta kuşlar
hareketsizdi.

Onu istasyondan süren adam, ince bir
şekilde gizlenmiş bir merakla ona baktı.

"Eşyalarınız ne olacak, efendim?" diye sordu.

Dillon, eğer görünüşe güvenilecekse, boş olan sarmaşıklarla kaplı kulübeye boş boş baktı.

"Bir dakika; zili çalacağım," dedi kısaca; çünkü bu sinsi
merak, çok kötü gizlenmişti, Dillon ona Hollow Grange'e gitmesini söylediği andan itibaren taksi şoförünün tavrında kendini göstermişti.

Kapıyı iterek açtı ve kulübenin duvarına asılı demir halkayı çekti. Uyumsuz bir çınlama çabalarını ödüllendirdi,
binanın yukarılarından bir yerden konuşan, köknardan köknara savruluyormuş gibi görünen,
eğimin yukarısındaki gölgelerin olduğu bir yerde kederli bir şekilde
ölüp giden bir çanın çatlak notası.
Çan sesinde gizli bir şey vardı, onu izleyen adamın gözlerindeki yarı örtülü meraka benzer bir şey;
her ikisinde de, sanki adam ve çan fısıldayacakmış gibi,
"Geri dön! Bu yerdeki sakinleri rahatsız etmekten sakın."

Ama Dillon öfkeyle gerçeklere döndü.
Bu hayaletsi hayallerin Boche'nin kötü muamele ettiği etten doğduğunu,
alçaltılmış tonun ürünleri olduğunu hissediyordu;
taksi şoförünün bakışında hiçbir soru algılamayacak ve
çan çınlamasında hiçbir keşiş fısıltısı duymayacaktı,
eğer iyi durumda olsaydı,
yarasının etkilerinden tamamen kurtulmuş olsaydı. Rahip fısıltısı mı? Evet, öyleydi--zihni,
otomatik olarak, uygun bir tanımlayıcı terim bulmuştu: çatlak çan,
eski manastırların sesiyle konuşuyordu,
içinde manastırların sessizliği ve
feragatin iç çekişi vardı.

"Hepsini asın!" diye mırıldandı Dillon. "Bu işe yaramaz."

İkinci kez hayalet çan sesini uyandırdı, ama
hiçbiri çağrısına cevap vermedi; adam, kuş ve hayvan görünüşe göre Hollow Grange'i terk etmişti.

Aniden sinirsel bir rahatsızlık hissettiğinin farkındaydı, sertçe dönüp
taksi şoförünün meraklı bakışlarıyla karşılaştı.

"Beklendiğimden önce geldim," dedi. "Eşyalarımı buraya, verandaya koyarsanız, eve gidip bir hizmetçi çağırıp onları
almasını isteyeceğim. Bu arada yeterince güvende olacaklar."

Kendi sözleri sinirliliğini artırdı; çünkü bunlar sessiz ve görünmeyen ev sahibi adına bir özür niteliğinde değil miydi? Bunlar adamın bakışındaki isimsiz soruya bir taviz değil miydi? Dahası, kendi bilincinin derinliklerinde, belirsiz bir şey kıpırdanıyordu; öyle ki, adam onu ​​kovalayıp hemen oradan ayrılırken, Dillon kulübenin verandasındaki küçük bagaj yığınından karanlık, dar ve kemerli yola doğru baktı, gözlerinde bir soru taşıdığının öfkeyle farkındaydı. Dik, kıvrımlı yola çıkan motorun nabzı giderek azaldı ve azaldı, ta ki düzensiz esintiyle tamamen uzaklaşana kadar. Uzak bir otlaktaki sığırların böğürmesini belli belirsiz duydu; köknar sıraları gizlice birbirlerine fısıldaşıyordu ve tepelerin üzerindeki örtü daha da karardı ve vadiye doğru yayılmaya başladı.

Doğanın o uğursuz durgunluğu ortasında, konilerle dolu patikaya tırmanmaya başladı. Açıkça, geniş araziler yıllardır ihmal edilmişti ve çok az yaya ve çok az araç Hollow Grange'i aramıştı, araba yolundaki yemyeşil otların varlığıyla kanıtlanıyordu. Bir süre ilerledikten sonra, dik yamaç bir kule duvarı gibi üzerinde belirene kadar, Dillon durdu ve giderek artan karanlıkta etrafına baktı. Fiziksel bir ürpertinin farkındaydı; kesinlikle hiçbir güneş ışığı bu köknarların arasından
geçmemişti. Yolu yanlış mı saptırmış ve eve doğru değil de, ondan uzağa ve tepeleri örten ormanın gece yarısına doğru mu ilerliyordu?

Bu yansımada rahatsız edici bir şey vardı; bir an için
karanlık ormanlara karşı çocukça bir korku hissetti ve hızla, kendini beğenmiş bir şekilde ilerledi. On adım onu ​​kıvrımlı yolun birçok virajından birine getirdi ve orada, çok ileride, sanki tam yamaçtaki bir mağaradan çıkmış gibi, sarı bir ışık parladı.

Ev görünür hale gelene kadar daha fazla güvenle ilerledi. Şimdi
arabanın süpürgesinden bir şekilde gerçekten saptığını fark etti, çünkü takip ettiği yol, yosunla kaplı tuğla basamakların kısa bir uçuşunun dibinde sonlanıyordu. Basamakları çıktı ve kendini bir terasın dibinde buldu. Ana giriş çok solundaydı ve terastan bakımsız bir çimenlikle ayrılmıştı. Mekanın o kısmı Hanoverian ve çirkindi, ona en yakın kanat ise Tudor ve pitoreskti. Ayaklarının dibindeki çökük bir pencereden dışarıya vuran sarı ışık dışında, evin etrafında hiçbir ışık görünmüyordu, ancak yaklaşan fırtına çukuru çoktan erken geceye
gömmüştü. Gerçekten de, tepelerin at nalı biçiminde yüzyıllardır unutulmuş olabilecek garip görünümlü malikanede herhangi bir yerleşim belirtisi yoktu. Dinlenme ve sessizlik aramıştı; onları burada bulabilirdi. Mekanın sessizliği neredeyse elle tutulur gibi görünen türdendi; görülebilen ve hissedilebilen türdendi. Nemli bir soğukluk, taş döşemeleri yosunla kaplı terastan yükseliyordu, aşağıdaki vahşi doğadan ve yukarıdaki köknar ormanlarından aşağı doğru sürünerek geliyordu.

Bir düşünce zihninde şekil almaya çalışıyordu. Ormanın bu evinde, insan arkadaşlığına
uymayan, içinde yaşamın sıcaklığı veya sevgi olmayan bu sessiz evde bir şeyler anımsatıyordu. Aniden, düşünce tamamen varlığa sıçradı.

Bu, içine girdiği uyuyan güzelin sarayıydı.
Ağaçların arasından ıssız terasa çıktığından beri zihninde ifade etmek için mücadele ettiği çocukluğun sevgili peri masalıydı.
İstasyon taksisinin hareket etmesiyle bugünle olan son bağ da kopmuştu ve şimdi masalın
cin diyarına taşınmıştı.

Terastan ve çimenlikten geçmiş, açık bir Fransız penceresinden, açıkça salona bitişik bir odaya bakıyordu.
Büyük, durgun bir karanlık çökmüştü ve odadaki küçük bir masanın üzerinde bir okuma lambası yanıyordu. Işığın çoğunu
kapatan, ancak doğrudan yere saçılmış bir yastık yığınının üzerine ışıklı bir leke düşüren tuhaf, mozaik bir gölgesi vardı. Bu ipeksi yuvada yüzü aşağı dönük, çenesi ellerinin üzerinde ve elf kıvırcık kahverengi saçları büyüleyici bir şekilde
dağınık, o kadar cüretkar bir şekilde güzel bir kız yatıyordu ki Dillon gözlerinin kanıtını
kabul etmekte tereddüt etti.

Ayağını altında bir çakıl taşının çıtırdaması uyuyan güzelin uyanmasına yol açtı. Başını hızla kaldırdı ve sonra
dik durmaya başladı, yeşil kadife bir elbise içinde kıvrak, ilahi derecede minyon bir figür, güzel kollarını
gösteren kısa kürklü kollara sahipti. Bir an için
karşısına çıkan ürkmüş bir periydi; sonra bir yanağında dikkat dağıtan bir gamze belirdi ve:

"Ah! Beni nasıl da korkuttun!" dedi kız, ziyaretçinin tamamen büyüleyici bulduğu hafif bir Fransız aksanıyla konuşarak. "Sen
Jack Dillon olmalısın? Ben Phryne'im."

Dillon eğildi.

"Hyperides'i nasıl da kıskanıyorum!" dedi.

Phryne'nin güzel yüzü hızla kızardı ve haylaz gözler aşağı indi, bu sayede tövbekâr Dillon, güzel bir kızın mutlaka beyinsiz olduğuna dair yaygın bir inançla şakalaşmıştı, Thespiae'nin harikalar diyarı hikayesinin modern isim babasına tanıdık geldiğini biliyordu. Phryne, yaramazca sakinliğini geri kazanarak, "Korkarım ki," dedi, "çok kötüsün." Kendini dünya adamı sayan Dillon, geçici olarak uygun bir karşılık bulamadı. Tereddütünün iki nedeni vardı.
Birincisi, bir erkeğin mükemmel derecede güzel bir kadının etten kemikten var olduğuna inanmayı bıraktığı hayal kırıklığı yaşına gelmişti,
ikincisi, birkaç dakika önce geldiği için derinden pişman olduğu
kasvet ve sessizlik dolu bir evde böylesine muhteşem bir varlık bulmuştu.

Oğlu adına eski bir üniversite arkadaşının davetini kabul eden babası, Phryne'den hiç bahsetmemişti, oysa Phryne kendini açıkça hafife alıyordu ve Jack Dillon hakkında her şeyi biliyordu.
Sonuncusu, volkanik bir duygu değişimi yaşadı; Hollow Grange başkalaştı ve sihirli bir şekilde Altın Ev, bir İmparatorun zevk sarayı, bu güzel mücevheri tutan güzel, eski dünya
tabutunun kılığına girdi. Ama o kimdi? Ve onun şaşırtıcı cilvelerini hangi ruh haliyle karşılamalıydı?

"Umarım," dedi, gülen gözlere bakarak, "beni daha iyi tanımayı öğreneceksin."

Phryne alaycı bir şekilde reverans yaptı.

"Ya kendi karakterine fazla güveniyorsun ya da benim bilgeliğime yeterince güvenmiyorsun," dedi.

Dillon odaya girdi ve eğilerek, yerde açık duran bir kitabı aldı. Bu, Apuleius'un _The Golden Ass_ kitabının Fransızca baskısıydı.

Çukur, kör edici bir şimşek çakmasıyla aydınlandı ve
Phryne'nin müzikal kahkahası, tepelerin üzerinde giderek derinleşen çınlamalarla
gümbürdeyip
çarparak gelen gök gürültüsünde boğuldu. Dr. Kassimere odaya girdiğinde, aniden tropikal bir sel gibi
yağmur yağdı.

II

Jack Dillon açık penceresinden eğildi ve tepenin tepesini
donuk kırmızı bir parıltının taçlandırdığı vadiye baktı. Uzaktaki kasabanın
yakınlarında bir yerlerde bir yangın vardı; muhtemelen bir binaya yıldırım düşmüştü. Fırtına geçmişti, ancak gök gürültüsü hala kısık bir şekilde duyulabiliyordu, boğuk davul sesleri veya uzaktan gelen bir bombardıman gibi.
Durgunluk Hollow Grange'i geri almıştı.

Huzursuzdu, tedirgindi; yer ve efendisi hakkındaki izlenimlerini bir araya getirmeye çalışıyordu. Dr. Kassimere ile yaptığı tek önceki görüşmeden bu yana on iki yıl geçmişti ve adama dair çok az veya hiç anı kalmamıştı. Çok şey araya girmişti; savaş ve Phryne. Artık
yalnızdı ve fikirlerini toparlayabiliyordu, Dr. Kassimere'in zayıf, kocaman gözlü yüzünün ona neyi hatırlattığını biliyordu: Mısır'daki hizmeti sırasında tapınakların duvarlarında gördüğü figür olan İbis başlı tanrı Thoth'u.

Babası "Kassimere her zaman tuhaf bir balıktı, Jack," demişti; "Ancak
eksantrikliklerinin çoğu çalışma tutkusundan kaynaklanıyordu. Grange
Sir Francis'in (uzman) "sizin iyileşmeniz için seçeceği yerin ta kendisiydi ve Kassimere'in atmosferinde tehlikeli derecede heyecan verici hiçbir şey bulamayacaksınız!"

Ancak Dr. Kassimere'de hoşlanmadığı ve hoşlanmayacağı şeyler vardı; sessizce içten karşılaması, misafirinin daha erken bir trenle gelmesi (azaltılmış hizmet nedeniyle)
istasyonda karşılanmamasına yol açmış olmasından duyduğu nazik pişmanlık; ev halkının küçüklüğünü itiraf ettiği büyüleyici sadelik ve çatısı altında eski bir dostun oğlunun olmasının ona verdiği zevk--tüm bu nazik yaklaşımlar kuş gibi gözleri soğuk,
sert, dikkatli, hesapçı bırakmıştı. Ses bir dostun ve bir beyefendinin sesiydi, ancak yüz Thoth'un yüzüydü.

Phyrene'nin gizemi bir ölçüde çözüldü. Dr. Kassimere'in evlat edindiği kızı ve 1911'de, başarısının zirvesindeyken, parasız ölen ünlü Parisli karikatürist Louis Devant'ın yetim çocuğuydu. Bu zeki ve ahlaksız sanatçı, ona bir isim seçerken, Phryne'in neredeyse utanç verici bir derecede miras aldığı bir zihin genişliğini sergilemişti. Zihinsel donanımı şaşırtıcıydı: Oxfordlu bir öğretim görevlisinin bilgisine, karmaşıklığı sağlayan bir tutam Boul' Mich' katılmıştı. Meraklı öğrenimi şüphesiz böyle bir ortamda alıcı bir zihnin oluşmasından kaynaklanıyordu, ancak Hollow Grange'de o keskin canlılığını nasıl koruduğu daha az anlaşılırdı. Hizmetçiler küçük ve asık suratlı bir topluluk oluşturuyordu, sadece ikisi - ev sahibi, siyah ve ürkütücü bir figür olan Bayan Harman ve Fransız bir arkadaş olan Madam Charny - evde uyuyordu. Bahçeleri ihmal eden ve diğer görevler hakkında vahşice mırıldanan asık suratlı bir yaratık olan Gawly, yemek yapan karısıyla birlikte kulübede ikamet ediyordu. Köyde yaşayan iki hizmetçi vardı....

Uzaktaki ateşten gelen parıltı, aşağıdaki terasın sınırındaki köknarlara yansıyor gibiydi; sonra Dillon, donuk, kırmızı ışığı izlerken, Dr. Kassimere'in laboratuvarının küçük şapele bitişik olduğunu ve gece yarısı yaklaşsa da doktorun hala orada çalıştığını hatırladı.

Baykuşlar ve diğer gece kuşları ağaçların arasında ötüyor ve çığlık atıyordu ve
birçok yarasa uçuyordu. Kendini Mısır'ın piramit
yarasalarını ve yeraltı dünyasının kâtibi olan ibis başlı Thoth'u düşünürken buldu.

Dr. Kassimere, vakasından tıbbi olarak sorumlu tutmuştu ve
Dillon'ın kendi doktorundan getirdiği mektupları dikkatlice okumuştu. Ertesi gün reçete yazacaktı ve bu gece
ziyaretçi Morpheus'u hain bir tanrı olarak buldu. Gizli faaliyetler
evin huzurunu kaçırıyordu, ya da yatağında dönüp duran uykusuz adama öyle geliyordu;
Hollow Grange'deki uyanık zekalar, dışarıdaki baykuşların gece hayatına karşılık veriyordu ve hiç uyumayan bir uyanıklığın
gölgesinde yatıyor gibiydi.

III

"Buralarda çok güzel yürüyüş yolları var," dedi _Threshers' Inn_ bar-oturma odasının köşesindeki
koltukta oturan yaşlı adam.

Dillon cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Ganton-on-the-Hill var," diye devam etti yaşlı adam. "Oradan açık havada
denizi görebilirsiniz; ve ben Fransa'da Yukarı Crobury'den durgun bir gecenin silah seslerini
çok duydum. Sonra, dört mil ötede,
perili Grange var, ancak kimsenin kapıdan geçmesine izin verilmiyor.
Kimsenin olmak istemediği gibi değil," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Perili Grange mi?" diye sordu Dillon. "Orası nerede?"

"Hollow Grange mi?" dedi yaşlı adam. "Neden, yatıyor----"

"Ah, Hollow Grange--evet! Hollow Grange'in nerede olduğunu biliyorum, ancak
perili olduğu söylentisinin farkında değildim."

"Ah," diye cevapladı diğeri acıyarak, "buralara yeni geldin; seni gördüğüm anda
gördüm. Belki Fransa'da yaralandın ve
buraya iyileşmek için geldin, öyle mi?"

"Kesinlikle öyle. Çıkarımsal muhakeme yeteneğin takdire şayan."

"Ah," dedi bilge, kendini takdir ederek kıkırdayarak, "Gözlerimi kullanmayı öğrenmeden
yetmiş beş yıldır buralara
gelmedim, öğrenmedim. Yetmiş dört yıl ve yedi aydır," diye ekledi gururla, "Doğduğum bu ilçenin dışına hiç çıkmadım ve
gözlerimi kullanabilirim, kullanabilirim; gördüğümde yaptığım bir şeyi biliyorum. Belki de
bugün _Threshers_'a seni getiren şey, diyebileceğin gibi, ilahi takdirdi."

"Oldukça mümkün," diye itiraf etti Dillon.

"O da senin gibiydi," diye devam etti yaşlı adam, görünürdeki alakasızlığıyla. "Hainingham Rahip Evi'nde mi duruyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Dillon.

"Ah! Hainingham Rahip Evi'nde duruyordu ve Fransa'da
yaralanmıştı. Dr. Kassimere'i nasıl tanıdığını size söyleyemem; en azından
papazın evinde değil. Papaz onunla asla konuşmaz. Daha geçen pazar
haftası ona karşı vaaz verdi; çok fazla kelime kullanmadan ama amacını anlayabiliyordum.
Bir adada yaşayan o putperest kadınlardan bahsetti - bir tür kadın
Robinson Crusoes, onları seçebiliyorum - zavallı gemi kazası geçirmiş denizcileri denizden kurtarıyor ve kıyıda onları boğuyor."

Dillon geveze yaşlı adama sertçe baktı.

"Sirenler mi?" diye önerdi, kalbinde aniden bir sıcaklık dalgasının
olduğunun bilincinde olarak.

"Ah, kastettiğim kadınlar."

"Ama bağlantı nerede?"

"Ah, buralara yeni geldin, öylesin. Dr. Kassimere, Hollow Grange'de
bir siren saklıyor. Onu görüyorlar - buradaki yabancılar (papazın anlattığı gemi kazası geçirmiş denizcilerle aynı) - ve hepsi bitiyor."

Dillon, öfkenin küçümsemeyle karıştığı bir kahkahayı bastırdı.
Yirminci yüzyılda bir bilim adamının Elizabeth döneminde Dr. Dee'nin kaderiyle karşılaşabileceğini düşünmek! Gerçekten İngiltere'de karanlık noktalar vardı. Ama bu cahil ihtiyarın, modern bir din adamının Phryne Devant ile sirenler arasında bir benzetme yaptığına dair ifadesine inanabilir miydi?
İnanılmazdı.

"Rahip evinde kalan genç adamın talihsiz kaderi neydi?" diye sordu, tahammülsüzlüğünü gizleyerek.

"Öncekilerle aynı," diye geldi şaşırtıcı cevap; "çünkü o ilk değildi ve belki de" - yaşlı, yaşlı, gözler--"o
son olmayacak. O sirenler karanlığın güçlerine sahip. Biliyorum,
'çünkü bir tane gördüm--onu Grange'de; ve ben yetmiş beş yaşında yaşlı bir adam olsam da, onun yüzünü asla unutamam, unutmayacağım ve bana gülümseyişini!"

"Ama," diye ısrar etti Dillon sabırla, "Rahip Evinde kalan bu genç adama ne oldu?"

Yaşlı bilge sandalyesinde öne eğildi ve hoparlörün dizine kil piposunun sapıyla vurdu.

"Onlara bildiği kadarıyla sor," dedi etkileyici bir ciddiyetle. "Başka kimse sana
söyleyemez!"

Ve, ondan uygunsuz bir kahkaha atmasına izin verdikten sonra, Dillon yaşlı adamı bu konu hakkında başka bir kelime söylemeye ikna edemedi, kendini, kırışmış onuruyla, iklim koşullarına ve ekinlere
sınırladı.

Dillon, sonunda Grange'e geri dönmek için dört mil yürümeye başladığında, can sıkıntısıyla, Bar-salon tanıdığı aklındaydı. Dr. Kassimere'in
ilçenin sosyal yaşamının dışında yaşadığını hemen öğrenmişti; ama buna
hazırlanmıştı. Bir münzevi değil, bir
parya olabileceği yeni bir bakış açısıydı. Şimdiye kadar pek dikkat etmediği önemsiz şeyler, kendilerini kanıt olarak göstermeye başlamıştı. Köyün iki "yardımcısı"nın, Phryne'nin itiraf ettiği gibi, "kızların kalmasını neredeyse imkansız buldukları" için aşırı ücretler aldıklarını biliyordu. Neden?

Phryne'nin siren cazibesine yenik düşen önceki misafir veya misafirlerden hiç bahsedilmemişti. Neden? Yemek vakitleri dışında, onu açıkça Phryne topluluğuna bırakan ev sahibini nadiren görüyordu. Tekrar--neden? Dr.
Kassimere, kıskançlıkla kilitlediği laboratuvarında, gece gündüz deneyleri üzerinde çalışıyordu. Bu deneyler nelerdi? Doktorun çalışmalarının doğası neydi?

Hollow Grange'de neredeyse üç haftadır bulunuyordu ve
Dr. Kassimere hiçbir zaman
çalışmalarından bahsetmemişti. Peki ya Phryne? Phryne'nin aniden aklına gelen yeni düşünce o kadar garip, o kadar harika ve bunaltıcıydı ki
fiziksel olarak tepki verdi; ve bir tarla yolunun ortasında aniden durdu, sanki elle tutulur bir engel yolunu tıkıyormuş gibi.

O gün neden tek başına yola çıkmıştı, diğer bütün günleri kızın yanında geçmişken? Kasıtlı olarak yalnızlık aramıştı -- Phryne yüzünden; çünkü sakince, yargılayıcı bir şekilde düşünmek,
kendisini onun varlığının
büyüsünden uzakta, kendi yargısının önünde yargılamak istiyordu. Zihnini, onun narin güzelliği ve çekiciliğinin tek bir hoş anısının bile kalmayacağı bir boşluk haline getirmeye çalışmıştı, böylece yargısına tarafsız bir şekilde geri dönebilirdi. Geri dönmüştü; yargılanmıştı.

Phryne'i çılgınca, delice seviyordu. Geleceği, hayatı onun avuçlarının
içindeydi.

IV

"Evet," diye itiraf etti Phryne, "doğru. İkisi vardı."

"Ve" -Dillon tereddüt etti- "sana aşık mıydılar?"

"Elbette," dedi Phryne safça.

"Ama sen----"

Phryne kıvırcık başını salladı.

"Fransız oğlanı oldukça beğendim, ama bir Fransız'ın bir kıza
söylediği hiçbir şeye inanmam; ve diğeri Harry yakışıklıydı, ama çok
aptaldı..."

"Yani ikisini de sevmedin mi?"

"Elbette hayır. "

"Ama," dedi Dillon ve onu dürtüsel bir şekilde kollarına aldı, "beni seveceksin."

Hızlı bir bakış attı, ama hemen gözlerini indirdi ve büyüleyici yüzünü ondan sakladı.

"Öyle miyim?" diye fısıldadı. "Çok kendini beğenmişsin."

Ama kelimeleri söylerken onu öptü ve tatlı bir şekilde teslim oldu,
başını bir anlığına onun omzuna yasladı. Sonra, geri sıçrayarak,
parlak gözlerle ve kızararak, döndü ve şaşkın bir geyik yavrusu gibi
terastan ve eve doğru koştu.

Akşam yemeğine kadar onu bir daha görmedi ve bu süreyi yeni ve rahatsız edici bir tür askıya alınmış bilinçte geçirdi. İçinde hayat çılgın bir hızla
nabız atıyordu, ama evren sanki yavaşlamıştı
ve her saat ikiye inmişti. Akşam yemeği boyunca,
Phryne utanma noktasına kadar hoş bir şekilde utangaçtı; ve Dillon, Dr. Kassimere'in kuş bakışlarını kızın yüzünü inceleyerek birkaç kez şaşırttı, ev sahibini alıkoydu ve düzenli bir zihne sahip genç bir adam olarak, resmen nişan için onayını istedi.

Doktorun sevinci o kadar yapmacıksız görünüyordu ki Dillon onu bir anlığına sevdi. Evlat edindiği kızının elini isteyen taliplinin yoluna hiçbir engel koymadı, geleceğe olan tüm güvenini nazikçe ifade etti. Sevinci yeterince gerçekti, Dillon kararlıydı; ama aslında hangi
kaynaktan geliyordu? Thoth benzeri gözler coşkuluydu ve
tüm eski güvensizlik genç adama bir dalga halinde geri aktı. Bu güvensizlik bir saplantıya mı dönüşüyordu? Neden bu adamın hayatındaki her eylem için sonsuza dek bir art niyet arıyordu?

Phyrene'i aramaya gitti ve onu ilk gördüğü yerde, bir yastık yuvasının içinde yüzüstü yatarken buldu. Odaya girdiğinde ayağa fırladı ve kalbini hoplatan o yeni bakışla ona baktı...

Ve onun varlığının büyüsü sayesinde, ancak daha sonra, kendi odasında tek başına durduğunda, ondan öğrenebileceği gerçekleri
emretti.

Sonuçta, _Threshers_'daki eski dedikodu hikayesinde biraz gerçeklik payı vardı. Genç bir Fransız topçu teğmeni, Hollow Grange'de izin almak için bir davet almıştı. Galyalı
ruhu Phryne'nin güzelliğiyle ateşlenmişti ve teklifleri
reddedilse de, Dr. Kassimere'den kıza kur yapmak için izin istemişti. Aynı akşam aceleyle ayrılmıştı ve Phryne, doktor bir daha ona hiç değinmediği için, işiyle ilgili olarak
gönderildiğini düşünmüştü. Sonra Phryne'nin Dillon'a gösterdiği garip bir mektup geldi. Tüm ton tutkulu bir öfkeydi
ve bir bölüm Dillon'ın aklına tekrar tekrar geliyordu. "Senin için
hayatımı memnuniyetle veririm," yazıyordu, "ama ruhum Tanrı'ya ait..."

Phryne onu bunamış saymıştı ve Dr. Kassimere de ona katılıyordu.
Ama Hainingham'daki St. Peter'ın papazının yeğeni Harry Waynwright vardı. Phryne ile tesadüfi bir karşılaşma nezaket ziyaretine yol açmıştı ve kaçınılmaz olan da buydu. Her şey bir aşk
hastalığı gibi görünüyordu ve mutsuz genç ciddi şekilde hastalandı. Onu her gün rahatsız etmekten, bir sabah köyde onunla karşılaşana kadar, "Bunu
yapamam, Phryne! Ona yapamayacağımı söyle. Sözüme güvenebilir; ama unutmaya
çalışmak için gidiyorum!" diye selamladı.

Dr. Kassimere, kelimelerin anlamı hakkında tamamen bilgisiz olduğunu itiraf etmişti. Phryne bu konulardan bahsederken yüzünden belli belirsiz bir gölge geçmişti, ancak olağanüstü güzelliğinin bir sonucu olarak,
soluk soluğa hayranlara karşı biraz duygusuzdu ve o kasvetli ikiliyi büyüleyici omuzlarını silkerek
göndermişti.

"Çılgın!" demişti. "Kaderimin her zaman delilerle karşılaşmak olduğu anlaşılıyor!"

Gece sessizliği Hollow Grange'e tekrar çökmüştü, sadece
baykuşun kederli çığlığı ve yarasanın neredeyse fark edilemeyen sesiyle
rahatsız ediliyordu. Fakat Dillon'ın gergin uyanıklığına rağmen, evde derin bir huzursuzluk uyanıyordu; yine de - fiziksel değil ruhsal bir huzursuzluk; uykusuz bir gözlemcinin gölgesi gibiydi - ruhunun üzerine 
sürünen bir gölge.

Bütün bunların arkasında yatan açıklama neydi? Boşuna, ne kadar çılgınca, ne kadar imkansız olursa olsun, bildiği tüm gerçekleri kucaklayacak ve ya kara şüphelerini 
silip süpürecek ya da onları
odaklayacak bir teori aradı. Bir şeye karar vermişti: Hollow Grange'de korktuğu bir şey veya biri vardı, korkunun
yayıldığı bir merkez.

Phyrene, bir anlığına, ona kendisinin de bu biçimsiz korkuyu bildiğini ama ancak sonradan; muhtemelen daha kesin bir
tarih
olmadığı için, bu korkunun kendisini ilk kez Fransız'ın gelişine yakın bir zamanda ziyaret ettiğini söylemişti.

"Yavaş yavaş bana karşı değişti," diye fısıldamıştı, Dr. Kassimere'e atıfta bulunarak. "Bazen beni garip bir şekilde izliyor. Ah, o
çok iyi, çok nazik ve iyi oldu, ama--ben ne zaman memnun olacağım----"

Gizemin bir kısmı, doktorun çalışmalarına giderek daha fazla dalmış olmasıyla açıklanabilir miydi, bu da onu bir koğuşun, hem de asi bir koğuşun suçlamasını
aşırı derecede ağır ve rahatsız edici olarak görmeye yöneltti?

Geriye kalanını cahil batıl inançların ve karşılıksız tutkunun sayıklamalarının açıkladığı varsayılamaz mıydı?

Dr. Kassimere'in çalışmalarının doğasını tahmin bile edemezdi. Kütüphanedeki eserlerin çoğu, bir şekilde mistisizmle ilgiliydi, ancak bütünü mayalamak için biraz kesin bilim serpiştirilmişti.

"Sözüme güvenebilir," demişti Waynwright. Ne hakkında veya kimin hakkında söz vermişti?

Bir gece şahininin çığlığı, sanki cevap olarak; bir baykuşun ötüşü, sanki
alay edercesine geldi. Terasın ötesinde, Dr. Kassimere'in laboratuvarından donuk kırmızı bir ışık belirdi.

V

Aydınlanma şu şekilde gerçekleşti: Ateşli bir susuzluğu gidermeye çalışan Dillon, odasında hiç bardak kalmadığını keşfetti.
Aşağıdaki büfe dolabından bir tane almaya karar verdi. Yavaşça, terlikli ayaklarla merdivenlerden indi ve koridoru geçerken
orada yerde yatan bir şeye -küçük bir kitap olduğunu düşündü- tekme attı. El yordamıyla onu buldu, sabahlığının cebine
kaydırdı ve yemek odasına girdi. Karanlıkta hiç zorlanmadan bir bardak buldu, ağır, bunaltıcı bir kokunun varlığını fark etti ve yukarı çıktı. Şimdi başka bir keşifte daha bulundu. Dr. Kassimere'in reçete ettiği gecelik ilaç yudumunu unutmuştu;
tuvalet masasının üzerinde yeni, açılmamış bir şişe duruyordu.

Ev sahibinin misafirperverliği sayesinde her gece odasına konulan sürahi ve sifondan kendine hafif bir viski ve soda hazırladı
ve sonra, aniden gelen bir düşünceyle, salonda bulduğu küçük kitabı çıkardı.

Bu soluk bir el yazmasıydı, keşiş Latincesi; Paracelsus'un yayınlanmamış bir eserinin kopyasıydı. Birçok pasaj İngilizceye çevrilmişti ve
Dr. Kassimere'in dakik, sıkışık yazısıyla yapılan çeviriler, ciltli sayfaların arasına yerleştirilmişti. Bunlara yine, bazıları anlaşılmaz semboller, diğerleri kimyasal formüller şeklinde olan
kenar notları eklenmişti. Birkaç pasaj kırmızı mürekkeple işaretlenmişti. Ve, tesadüfen bulduğu ilkini inceledikten sonra, teninde nemli bir nem oluştu, buna o kadar belirgin bir sinirsel titreme eşlik etti ki, yatağa oturmak zorunda kaldı.

Bu adamın korkunç yaşam çalışmasının sırrı onun ellerindeydi; artık Dr. Kassimere'in Fransız'a ve diğerine hangi pazarlığı teklif ettiğini biliyordu; Louis Devant'ın güzel kızını neden evlat edindiğini biliyordu ve Jack Dillon'ın neden Hollow Grange'e davet edildiğini biliyordu. İnsan biçimindeki böyle bir hortlağın sıradan insanların arasında yaşayabilmesi ve var olabilmesi, on dakika önce alay ederek güleceği muazzam bir olasılıktı.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı. "Tanrım!"

Bakışları tuvalet masasının üzerindeki açılmamış şişeye kaydı ve
ruhundan o iksiri tatmadan bıraktığı için sessiz bir şükran yükseldi. Kendi durumunun seleflerininkinden iki açıdan farklı olduğunu fark etti: Aslında Dr. Kassimere'in çatısı altında ikamet ediyordu ve adamın ellerinden tedavi görüyordu. _Ona_ hiçbir seçenek sunulmamalıydı; büyük deney, _Magnum Opus_, onun izni olmadan gerçekleştirilecekti!

Ve Phryne!--Phryne, bu şeytanın bilgi arzusunun diğer masum kurbanı! Bu düşünce cesaretini geri kazandırdı. Hayatın kendisinden daha fazlası
onun soğukkanlılığına ve hitabına bağlıydı; hemen harekete geçmeliydi. Von Hohenheim'ın 1529'da Augsburg'da basılan en eski
yayımlanmış eseri _Practica D. Theophrasti Paracelsi_'de ima ettiği
korkunç olasılık, bu iğrenç broşürde ayrıntılı olarak açıklanmış ve pratik deneyin sınırlarına getirilmiştir.

Kapıya doğru süründü, açtı ve dikkatle dinledi. Elle tutulur bir bulut gibi görünen o sessizlik --izleyen birinin varlığını
gizleyen bir bulut-- evin üzerindeydi. Yavaşça
salona indi ve von Hohenheim'ın kötü dehasının
tasavvur ettiği dehşeti, ayağının onu keşfettiği
noktaya
bıraktı.

Gıcırdayan bir ses onu birinin yaklaştığı konusunda uyardı ve perdelerin arkasına geçmeye vakit bulamadan, elinde fener tutan kukuletalı bir figür salona
çıktı. Dr. Kassimere'di, bol bir cüppe giymişti
rahip başlığı vardı--ve bir şey arıyordu.

Deneyiminde hiçbir şey--savaşta erkeklerin gözlerinde görülen kana susamışlık bile--onu Dr. Kassimere'nin yüzünü
değiştiren şeye hazırlamamıştı. Thoth'un garip benzerliği artık yoktu;
başka, daha aktif bir kötülüğe, tarif edilemeyecek kadar korkutucu bir tür Şeytani
_hevesliliğe_ yerini bırakmıştı; bu, ele geçirilmiş birinin yüzüydü.

Bir yırtıcı kuş gibi kitabın üzerine atladı, onu cüppesinin cebine
soktu ve gizlice geri dönmeye başladı. Büyük yemek odasına girdiğinde, Dillon hemen arkasındaydı.

Dr. Kassimere ötedeki küçük odaya geçti ve oradan kütüphaneye doğru döndü. Dillon, her türlü önlemi alarak onu takip etti. Doktor kütüphaneden, geçmiş günlerin ve yolların o tuhaf kalıntısına, yani küçük şapele giden kısa, dar geçide girdi. Girişte Dillon, dikkatli bir şekilde durakladı. Bir keresinde, keşiş cübbesi içindeki adam, sunağın zamanla aşınmış basamağında döndü ve omzunun üzerinden geriye baktı,
Asmodeus'un kendisi olabilecek bir yüz ortaya çıktı.

Sunağın solunda, şüphesiz, geçmiş çağlarda rahibin giysilerini sakladığı dolap vardı.
Dillon'un yemek odasında ilk kez fark ettiği bunaltıcı koku, şapelde çok belirgindi; ve Dr. Kassimere dolabın kapısını açıp içeri adım attığında, Dillon'un aklına evdeki bu ölümcül kokunun varlığına dair bir açıklama geldi. Laboratuvar, Grange'e bu taraftan bitişikti; burada yalnızca Dr. Kassimere tarafından bilinen ve kullanılan özel bir giriş vardı.

Tahmininin doğru olduğu ortaya çıktı. Neredeyse hiç ses çıkarmadan, gizli kapı açıldı ve sunak basamaklarına ateşli bir ışık sıçradı,
bulantılı, isimlendirilemeyen bir kokuyla yüklü
ısıtılmış bir hava dalgası eşliğinde. Kırmızı ışıklı kapının içinde, Dr. Kassimere durdu ve
bileğinde taktığı bir saate baktı. Sonra bir an için
kayboldu, sonra küçük, bodur bir şişe ve tel ve gazlı bezden yapılmış bir düzenek taşıyarak yeniden belirdi, bu düzenek Dillon'da fiziksel bir mide bulantısı hissi yaratmıştı. Bu bir kloroform maskesiydi! İkisini de belirsizce
görünen bir masaya koydu ve tekrar kapıya yaklaştı.

Dillon, zayıf bir şekilde geriye düştü, şapel duvarına sıkıca bastırdı, bu sefer gizli girişi açık bırakan doktor --gözlemcinin ürpererek fark ettiği bir amaçla-- şapeli tekrar geçti ve yavaşça yürüyerek kütüphaneye doğru yürüdü. Tüm cesareti, ahlaki ve fiziksel, şimdi toplanmıştı ve
bir tür aşk sezgisiyle, orada ne ve kimi bulacağını bilerek,
Dr. Kassimere'in laboratuvarına sendeleyerek girdi...

Burada korkunç şeyler olduğunu -tanımlanamayan,
isimleri yazılamayan- fark etti, bilinçaltı bir şekilde; ama--çok tuhaf işçilikle yapılmış alçak, metal bir kanepenin üzerinde, geceliğiyle, hâlâ beyaz, Phryne yatıyordu;
Praksiteles'e poz veren isim babası kadar soluk güzelliğiyle mükemmeldi.

Dillon sendeledi, kendini sabitledi ve kanepenin yanında dizlerinin üzerine çöktü.

"Phryne!" diye fısıldadı, kollarını ona dolayarak--"benim Phryne'im!..."

Sonra gazlı bez maskeyi hatırladı ve hatta anestezinin mide bulandırıcı, tatlı kokusunu bile algıladı. Öfke ona yeni bir güç verdi; Kızı kollarında kaldırdı ve şapel ile iletişim kuran kapıya doğru döndü.

Açıklıkta Dr. Kassimere'in kapüşonlu figürü çerçevelenmişti,
onun karşısında duruyordu.
Yüzünde yine hareketsizlik vardı, ibis başlı Thoth'un hareketsizliği vardı; gözleri sert, sesi soğuktu.

"Bu rezaletin anlamı ne?" diye sordu sertçe. "Phryne
aniden hastalandı; acil bir ameliyat gerekebilir----"

"Çekil önümden!" dedi Dillon, kanepe ile kapı arasındaki bir kaide üzerinde duran kırmızımsı sıvıyla dolu büyük bir cam kavanozun yanından geçerek.

"Dikkatli ol, aptal!" diye bağırdı Dr. Kassimere, çılgınca, sakinliği bir pelerin gibi üzerinden
kayboldu ve bakan gözlere yeni ve korkunç bir ışık
geldi.

Ama çok geçti. Dillon'ın ayağı kaideye takılmıştı.
Gürültülü bir
çarpmayla şey devrildi; Dr. Kassimere öne atılırken,
laboratuvarın zeminine dökülen sümüksü akıntıya
kayarak düştü...

Phryne'yi sunağın üzerine yatırıp, başını eskimiş komünyon korkuluklarına yaslayan Dillon, dönüp Tanrı'nın evini Şeytan'ın evinden ayıran gizli kapıyı kapattı. Kırmızı fırının
ışıltısında, Dr. Kassimere'in sümüksü zeminde kıvrandığını, çığlık attığını,
küfür ettiğini ve bir adamın hayat için ve hayattan daha fazlası için savaştığı gibi çılgınca savaştığını gördü...

Bilincini kaybetmiş kızı henüz yemek odasının ötesine taşımamıştı ki,
diğer kokunun üstünde, yanan odun kokusunu aldı.
Laboratuvarda bir
yangın çıkmıştı.

* * * * *

Bayan Jack Dillon, koruyucusunun (Hollow Grange'in kömürleşmiş kalıntılarında hiçbir izi bulunamayan) yasını bugün bile tutuyor; çünkü büyük yangın gecesini hiç hatırlamıyor, ancak dumanlar tarafından
yenilen sevgilisi tarafından kurtarılıp baygın bir şekilde evden çıkarıldığına inanıyor. Sevgilisinin koynunda, korkunç sır,
bir şeytan figürünün, dövüşen, dövüşen anısıyla birlikte kilitli....

Bin Öpücüğün Laneti

Giriş

Saville Grainger, halk tarafından parlak bir gazeteci ve arkadaşları tarafından kesin bir kadın düşmanı olarak uzun süre hatırlanacak. Kadınlar topluluğuna karşı duyduğu tiksinti bir çılgınlığa ulaşmıştı ve Grainger için güzel bir yüz, bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Bu daha da sıra dışıydı
ve Grainger için daha da acı vericiydi, çünkü tanıdığım en yakışıklı adamlardan biriydi - çok esmer, harika parlayan gözleri ve erken dönem bir Romalının yüz hatlarına sahipti - ya da o zamandan beri düşündüğüm gibi, aristokrat bir Doğulunun; kartal gibi, temiz yüzlü ve esmer. Göründüğü her karma toplantıda, sanki cinsiyete karşı manyetik bir çekiciliği varmış gibi kadınlar ona doğru yöneliyordu; ve Grainger
her zaman kaçıp gidiyordu.

Olağanüstü sonu - bugüne kadar hiç açıklanmadı - bunu okuyanların bazıları tarafından hatırlanacak; ancak bu arada tüm kıtaları etkileyen o kadar çok şey oldu ki, halkın çoğunluğu için koşullar artık tanıdık olmayacak. O zamanlar Kahire'de oldukça büyük bir karışıklık yarattı, doğal olarak, ancak
kayıp adam geri dönmeyince, kaybolmasının dokuz günlük şaşkınlığı yeni bir hikayenin heyecanı içinde unutuldu. Kısaca, Londra'da geçirdiği oldukça ciddi bir hastalıktan sonra Mena House'da iyileşen Grainger, bir akşam yürüyüşe çıktı, gece kıyafetlerinin üzerine ince bir toz ceketi giydi ve sigara içti. Büyük Piramit'e doğru döndü ve bir daha geri dönmedi. Hikayenin tamamı bu şekilde. O zamandan beri onu hiç kimse görmedi veya gördüğünü
hiç kimse bildirmedi.

Aşağıdaki hikaye ayrıntılı bir aldatmacaysa -Grainger'ın kendisi tarafından, belirsiz bir nedenle saklanarak veya el yazısını iyi bilen başka biri tarafından- bunu söylemeyeceğim. Nasıl elime geçtiğine gelince, bunu çok kısa bir şekilde anlatabilirim. Grainger'ın kaybolmasından iki yıl sonra Kahire'deydim ve Mena House'da kalmasam da bazen oradaki arkadaşlarımı ziyaret ediyordum. Bir gece, beni Continental'e geri götürecek olan arabaya binmek için otelden çıktığımda, beyazlar giymiş ve o kadar sarılmış ki yüzünün iki parlayan gözünden biraz daha fazlası görünen uzun boylu bir yerli, bana bir paket uzattı - görünüşe göre bir kağıt rulosuydu - olağanüstü bir resmiyetle beni selamladı ve gitti.

Adamı fark eden başka kimse yok gibiydi, ancak şoför, tabii ki, neredeyse benim kadar yakındı ve otelden bir hizmetçi beni dışarı ve merdivenlerden aşağı takip etmişti. Orada, alacakaranlıkta, elimdeki pakete ve sonra yolun gölgesinde çoktan
yutulmuş olan uzun boylu figüre bakarak durdum. Doğal olarak, adamın bir hata yaptığını düşündüm ve paketi arabanın lambasına yakın tutarak yakından inceledim.

Bir tür parşömen rulosuydu, ince bir ip parçasıyla bağlanmıştı ve boş olan dış sayfaya adım çok belirgin bir şekilde yazılmıştı!

Arabaya bindim, olay karşısında sersemlemiş bir şekilde, birkaç sıra dışı özellik
gösterdi ve ipi çözerek okumaya
başladım. Sonra, gerçekten ciddi bir şekilde, rüya gördüğümü düşündüm.
El yazmasının tamamını eklediğim için,
burada içeriklere daha fazla değinmeyeceğim, ancak bunun Saville Grainger'ın belirgin el yazısıyla, üç farklı uzmana meydan okuyan, ancak kısacası bilinmeyen bir
üretim olan bir tür parşömen veya papirüs üzerine yazıldığını belirtmekle yetineceğim. Bağlandığı ipin ince örülmüş kamıştan olduğu ortaya çıktı.

Grainger'ın anlatısının, eğer aşağıdaki şaşırtıcı ifade gerçekten Grainger'ın eseriyse, Mena Evi'nden ve dünyadan ayrıldığı zamana kadar olan olayları ele alıyor, kontrol edebildim. Dragoman, Hassan Abd-el-Kebir, ziyaretim sırasında hala
Mena Evi'nde mesleğini icra ediyordu ve Grainger'ın gördüğü lapis-lazuli kalbi ve Muski'deki yaşlı kadınla olan görüşmesiyle ilgili hikayesinin doğruluğunu doğruladı - Grainger bundan bahsetmişti.

Geri kalanında, el yazması Grainger'ın hikayesini anlatacak.

EL YAZMASI

Ben

Dünyayı terk etmemin üzerinden iki yıl geçti ve bana tavsiye edilen eski bir meslektaşımın Mısır'daki varlığı, herhangi bir adamın başına gelen en garip, en harika ve en güzel deneyimin ayrıntılarını kayda geçirmemi sağladı. Hikayemin inanılmasını beklemiyorum. Fleet Street'in maddi dünyasının şüpheciliği,
ifademi yiyip bitiren ateşleriyle tüketecek. Ama umursamıyorum. Eski bir "hikaye" yaratma isteği üzerimde. Bir "hikaye"
olarak bu makale kabul edilsin.

Deneyimin gerçekte nerede başladığını her okuyucunun kendi kendine yargılamasına bırakmalıyım. Ben şahsen, şu anda bile bildiğimi iddia etmiyorum. Ancak
perde ilk olarak Kahire'deki Gümüşçüler Sokağı'nın köşesinde bir öğleden sonra şu anda
anlatmayı
istediğim hikayenin o kısmında belirdi. O harikulade dar, dolambaçlı sokaklarda, refakatsiz dolaşıyordum, çünkü alışkanlık gereği yalnız bir varlığım; ve yerlilerin diline ve geleneklerine dair cehaletime rağmen, bu meşgul esmer adamlara sempatiyle --sessiz bir anlayışla-- bağlı olduğumu fark ettim. Uzun yıllardır Mısır'a uzun bir ziyaret yapma konusunda gizli bir tutku besliyordum, ancak o zamana kadarki zorlu bir mesleğin bağları bunun gerçekleşmesini imkansız hale getirmişti. Şimdi, yabancı bir ülkede bir yabancı olarak, kendimi _evimde_ buldum. Okuyucularıma bu farkındalığın eksiksizliğini açıklayamam. Kozmopolit gezginlerin kalabalığı ve güzel kadınlarla dolu Shepheard'dan, erkenden Mena Evi'nin nispeten sessizliğine dehşet içinde kaçmıştım. Ama bildiğim tek gerçek mutluluk --aslında, kısa sürede fark etmeye başladığım gibi-- memleketimin uyumsuz çığlıkları ve birbirine karışmış parfüm ve çürüme kokuları arasında buldum. Çöl bana tatlı bir şekilde seslendi, ama kalbimi
kavrayan şey insanlar, dükkanlar, kepenkli evler, gürültü ve Doğu sokaklarının kokularıydı.

Küçük bir banliyö konutunun "holünden" daha geniş olmayan sokaklarda tarif edilemez
çeşitlilik yüklerini taşıyan, dar ve devasa tekerlekler üzerinde yüksekte duran ticari araçların geçişini keyifle izledim. Han Halil'deki Parsiler, halıları ve parlak ipek eşyalarıyla, Arap tüccarlar, çölden gelen sert esmer tüccarlar ve gözleri cezbetmek için işlemeli kumaşlar ve tül _yashmaks_ taşıyan tatlı dilli Kahireliler - tüm bunları daha önce hiç deneyimlemediğim türden, neredeyse şefkatli bir sevinçle izledim.

Sonsuz "_Bakshish!_" diye bağıran dilenciler, Nil suyundan derileriyle _Sakhalar_ ve mahallenin diğer yüz bir tanıdık figürü beni büyük ve mutlu bir memnuniyetle doldurdu.

Muski'yi özellikle günün sıcağında rahatsız ettim çünkü o saatte Avrupalıların ve Amerikalıların varlığından nispeten uzaktı. Böylece, yazdığım vesileyle, başlıca gümüşçülerin dükkanlarının bulunduğu sokağın sonuna geldiğimde, kendimi yakın çevredeki tek beyaz adam (Yunanlılar hariç) olarak buldum.

İlk yaklaştığımda sokaktan aceleyle çıkan bir grup adam dikkatimi çekti. Arkalarına, kuduz bir köpeğe

sanki tedirgin bir şekilde bakıyorlardı. Sonra, küçük bir eşeğe binen ve o da tedirgin bir şekilde omzunun üzerinden geriye bakan beyaz sakallı bir adam geldi. Kör acelesiyle neredeyse bana çarpıyordu; ve ondan kaçınmak için hızla kenara çekilerek, sokaktan çıkan yaşlı bir kadını yere serdim.

Kazanın gerçek nedeni olan adam hızla uzaklaştı ve kendimi beceriksizliğimin zavallı kurbanıyla birlikte, mucizevi bir şekilde ıssızlaşmış gibi görünen bir yerde buldum. Dükkan sahipleri dükkanlarında kalırsa, görünmezlerdi ve
duvardaki mağaraların en karanlık köşelerine çekilmiş olmalılar ki bunlar yerel pazaryerlerini oluşturuyordu. Yayalar yoktu.

Ayaklarımın dibinde inleyen yaşlı kadına doğru eğildim... ve eğildiğimde
büzüldüm. Yaşadığım nefreti, iğrenmeyi nasıl tarif edebilirim? Kariyerim boyunca hiç bu kadar iğrenç bir
yüz görmemiştim. Düşerken giydiği yırtık siyah bir peçe pirinç bağlantılarından yırtılmıştı ve yüzü tüm
korkunç çirkinliğiyle ortaya çıkmıştı. Sarı, buruşuk, dişsiz, neredeyse insan değildi; ama her şeyden önce _aşırı yaşlı_ görünümü nedeniyle iticiydi. Seksen yaşında bir kadının yüzü gibi olduğunu söylemiyorum; sanki birkaç yüzyıl boyunca mucizevi bir şekilde ölümden kurtulmuş bir kadınınki gibiydi! Bir cadı yüzüydü, ölümcül bir yüz.

Ve ben küçülürken, gözlerini açtı, güçsüzce inledi ve
sanki karanlık onu çevreliyormuş gibi pençe benzeri elleriyle yokladı. Ayrıca, o yaşlı gözlerde yeni bir
acı ve daha keskin bir acı gördüm. O, benim istemsiz
nefret hareketimi fark etmişti.

Beni tanıyanlar, duygusal bir adam olmadığımı veya herhangi bir insan çekiciliğinden kolayca etkilenemediğimi tanıklık edecektir.
Bu nedenle, yaşlı kadının gözlerindeki bu acıklı ışığın,
tiksintimi dokunaklı bir üzüntüye dönüştürdüğünü öğrendiklerinde daha da şaşıracaklar.
Onu
kaba bir şekilde ayaklarından vurmuştum ve şimdi tekrar ayağa kalkmasına
yardım etmekte tereddüt ediyordum! Gerçekten, herkes tarafından hor görülmüş ve reddedilmişti.
Tanımlanamayan, karşı konulamayan bir şefkat dalgası üzerime
çaldı. Gözlerim buğulandı ve büyük bir pişmanlık beni ele geçirdi.

"Zavallı yaşlı ruh!" diye fısıldadım.

Eğilerek, buruşmuş, maymuna benzeyen başı nazikçe kaldırdım ve
dizime yasladım; ve eğilip yaşlı kadını alnından öptüm!

Bu gerçeği kaydediyorum, ama şimdi bile, olup biteni geriye dönüp düşündüğümde ve
dünyayı terk eden soğuk, yalnız Saville Grainger'ı yeniden yakalamaya çalışırken, bunun ne kadar harika olduğunu fark ediyorum. _Ben_ böyle bir dürtüye dizgin vermiş olmalıyım! Böyle bir dürtü beni harekete geçirmiş olmalı! Hangisi daha dikkat çekiciydi?

Yaptığım eylemin sonucu --hemen pişman olduğum-- tekildi.
Yaşlı, iğrenç yaratık asla unutamayacağım bir şekilde iç çekti ve
yüzüne neredeyse güzellik katan bir ifade bir anlığına yayıldı.
Sonra zorlukla ayağa kalktı,
beni kutsar gibi ellerini kaldırdı ve Arapça bir şeyler mırıldanarak
ıssız sokakta yürüdü, yürürken eğildi.

Görünüşe göre olay fark edilmeden geçmişti. Kesinlikle
eğer biri tanık olduysa, iyi saklanmıştı. Fakat, garip bir utancın, buna başka çalkantılı duyguların da karıştığının bilincinde olarak, Gümüşçüler Sokağı'ndan çıktım ve kendimi yine mahallenin normal faaliyetlerinin ortasında buldum. Öpücüğün hatırası
iğrençti, dudaklarımı silmek istedim--ama bir şey bu eylemi engelliyor gibiydi; neredeyse bir özlem olan
kalıcı bir şefkat.

Hayatımda bir kez kendimi normal, sağlıklı,
orta derecede beyinsiz Avrupalıların arasında bulmayı arzuladım. Puro dumanının kokusunu,
kokteyl üreticisinin takırtısını ve güzel bir yüzün görüntüsünü özledim.
Çoban'a
hızla gittim.

II

Aynı gece, akşam yemeğinden sonra, ertesi gün deveyle Sakhara'ya yolculuk için anlaştığım tercüman Hasan Abd-el-Kebir'i aramak için Mena Evi'nden çıktım. Sabahın başlangıcını ayarlamak için sekiz buçukta katılacağına ve diğer bazı ayrıntıları da söyleyeceğine söz vermişti.

Ancak, otelin dışında oturan tercümanlar ve diğer yerliler arasında onu bulamadım ve zaman öldürmek için elektrikli tramvay durağına doğru yolda ağır ağır yürüdüm. Sanırım on adımdan fazla gitmemiştim ki, burnunun ucuna kadar beyaza bürünmüş ve beyaz bir sarık takmış uzun boylu bir yerli yanımda karanlığın içinden belirdi, elime küçük bir paket tutuşturdu ve iki eliyle alnına, dudaklarına ve göğsüne dokunarak eğildi ve gitti. Onu bir daha
göremedim!

Yolda durup aptal aptal küçük pakete baktım. Küçük, sert bir nesneye tutturulmuş ince beyaz bir ipek parçasından oluşuyordu. Belli ki bir hata olmuştu diye düşündüm. Paket
benim için gönderilmiş olamazdı.

Otele döndüğümde, bir lambanın yanında durdum ve narin bir şekilde parfümlenmiş olan ipeği çözdüm.
Üzerinde kalp şeklinde oyulmuş, altınla güzelce işlenmiş ve
üç Arapça harf taşıyan bir parça lapis-lazuli vardı, yine altınla işlenmiş!

Bu eşsiz süslemeye her zamankinden daha dikkatli baktım. Kesinlikle
sessiz yerli garip bir hata yapmıştı. Bu bir aşk nişanesiydi--ve
kesinlikle _benim_ için değildi!

Hayret içinde kaybolmuş bir şekilde orada duruyordum, avucumda lapis-lazuli kalbi,
Hasan'ın sesi sersemliğimi bozdu.

"Ah, beyefendi, geç kaldığım için üzgünüm ama----"

Ses kesildi. Başımı kaldırdım. "Peki?" dedim.

Sonra ben de daha fazla bir şey söylemedim. Hassan Abd-el-Kebir elimdeki
süs eşyasına, sanki yerli mücevherlerin pek de seçkin bir örneği olmayan
bir engerek veya akrep tutuyormuşum gibi dik dik bakıyordu!

"Ne oldu?" diye sordum şaşkınlığımı atlatarak. "Bu muskanın kime ait olduğunu biliyor musun?"

Soruma cevap vermeden önce gırtlaktan gelen Arapça bir şeyler mırıldandı.

Sonra:

"Bu lapisin kalbi," dedi garip bir sesle. "Bu lapisin
kalbi!"

"Çok şey ortada," diye bağırdım gülerek. "Ama seni endişelendiriyor mu?"

"Lütfen," dedi yumuşak bir sesle ve kahverengi elini uzattı--"Göreceğim."

Şeyi açık avucuna koydum ve ona bir orkide avcısının yeni bir _Odontoglossum_ türüne baktığını hayal edebileceği gibi baktı.

"Rakamlar ne anlama geliyor?" diye sordum.

"Alf kelimesini oluşturuyorlar," diye cevapladı.

"Alf?_ Birinin adı!" dedim, hala gülüyordum.

"Arapçada on yüz anlamına geliyor," diye fısıldadı.

"Bin mi?"

"Evet--bin."

"Ne?"

Hassan süsü bana geri verdi ve ifadesi o kadar garipti ki
gerçekten sinirlenmeye başladım. Bana kıskançlık ve şefkatin karışımıyla bakıyordu ki bu bana oldukça dayanılmaz geldi.

"Hassan," dedim sertçe, "bu konuda bildiğin her şeyi bana anlatacaksın. Sanırım bu şeyi çaldığımdan şüpheleniyordun!"

"Ah, hayır, beyefendi!" diye itiraz etti içtenlikle. "Ama sana söyleyeceğim,
evet, sadece sen bana inanmayacaksın."

"Önemli değil. Söyle bana."

Bunun üzerine Hasan Abd-el-Kebir bana şimdiye kadar dinlediğim en
olası olmayan hikayeyi anlattı. Bunu onun kusurlu İngilizcesiyle,
kendi sık sık araya girerek yeniden üretmek sıkıcı olacağından,
kısaca anlatacağım.
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla Hasan'ın
kusurlu bir şekilde anlattığı bazı tarihi ayrıntıları düzelttim.

Halife El-Memun döneminde -Harun er-Reşid'in oğlu ve
Beckford'un _Vathek_ prototipinin kardeşi- bir Şavar Mısır Valisiydi ve Valinin kızı Şehrazat,
Halifenin topraklarında ülkenin en güzel kızı olarak
ünlenmişti. Vezirler ve prensler onun elini boşuna aradılar.
Kalbini, aynı zamanda şehrin en
zengin adamı olan Kahire'nin yakışıklı genç tüccarı Ahmed er-Madi'ye verdi. Şavar, hoşgörülü bir baba olmasına rağmen, böyle bir birlikteliği duymak istemezdi, ancak kızının mutluluğunu onu istenmeyen bir evliliğe zorlayarak mahvetmekten çekindi. Sonunda, tutku aşıkların göğüslerindeki mantığı yendi ve kaçtılar, Şehrazat babasının sarayından, Ahmed'in altınının
baştan çıkardığı bir köle tarafından _harem_ dairelerine gizlice sokulan bir ip merdivenle kaçtı ve Ahmed'i beklediği bahçelerin dışında, hızlı bir atla karşıladı.

Şehir kapısındaki muhafız bile zengin tüccar tarafından satın alınmıştı ve ikili Kahire'den kaçmayı başardı.

Ahmed'in geniş mal varlığına öfkeli baba tarafından el konuldu ve yok olan adama ölüm cezası verildi - Halife'nin yetki alanı içinde herhangi bir yerde tutuklanması durumunda derhal infaz edilecekti.

Uzak bir vahaya sürgün edilen, Şeyhi Ahmed'e kadim dostluk bağlarıyla bağlı olan Şehrazat'a çok cazip görünen
olasılık bulanıklaştı. Onun tutumundaki bu değişikliği fark eden Ahmed er-Madi,
kaybettiği servetini geri kazanabileceği ve güzel karısını
alışkın olduğu lüksle
çevreleyebileceği bir plan için kafasını patlattı. Bu uç noktada, insanların uğrak yerlerinden uzakta, çölde ıssız bir yerde yaşayan ve büyü güçlerine sahip olduğu yaygın olarak kabul edilen bir münzeviye başvurdu.

Büyücünün meskenine bir haftalık yolculuktu ve Ahmed'in bilmediğine göre, Mısır'ı ziyaret eden Halife'nin bir oğlu, bir av gezisinde yolunu kaybetti ve Şehrazat'ın saklandığı
gizli vahaya geldi. Bu prens, onun en ısrarcı taliplerinden biriydi. Eski büyücü Ahmed'i kabul etti ve aşık genç adamın ondan istediği ilk lütuf, ona Şehrazat'ı
görme fırsatı vermesiydi. Karanlık sanatlar öğrencisi kabul etti. Ahmed'e bir aynaya bakmasını emrederek, gizli kokuları
yaktı ve
önerilen büyüyü söyledi. Önce sisli bir şekilde, sonra da oldukça net bir şekilde, Ahmed, uzun bir palmiye ağacının altında ay ışığında duran Şehrazat'ı gördü - dudakları eski talibinin dudaklarına kalkmıştı!

Bunun üzerine Ahmed'in gözleri önünde dünya karardı. Ve aşk uğruna uzun ve zorlu bir yolculuk
yapan o, şimdi aynı derecede tutkulu bir nefret
yaşıyordu. Büyücüye gördüklerini
bildirdikten sonra, sahte Şehrazat'a
gücü yettiği en korkunç laneti
uğratmak için sanatını kullanmasını istedi!

Bilgili adam reddetti; Bunun üzerine Ahmed, keder ve öfkeyle deliye dönmüş bir şekilde kılıcını çekti ve büyücüye itaat veya anında ölüm arasında bir seçenek sundu. Tehdit yeterliydi. Büyücü korkunç bir büyü yaptı ve Şehrazat'a insanlığın ötesinde bir çirkinliğin lanetini
çağırdı ve bu lanet onun için sıradan bir ömür boyu değil, hesaplanamayacak kadar uzun yıllar boyunca kalacaktı ve bu süre boyunca o, nefretle, hor görülerek ve herkes tarafından dışlanarak etten kemikten yaşamaya devam edecekti!

"Bin tane şefkatli adam, istenmeden ve kendi özgür iradeleriyle, sana bir öpücük bahşedene kadar," lanetin tam metniydi. "O zaman güzelliğine, aşkına ve ölüme kavuşacaksın."

Ahmed er-Madi mağaradan sendeleyerek çıktı, yüzlerce duyguyla kör olmuştu - pişmanlıktan hasta olmuştu; ve dönüş yolculuğunda bir gece sahnesi
eyerinden ölü düştü...
gücünü çağırdığı
korkunç varlığın kötü iradesi tarafından vurulmuş! Bu çılgın
romansı, hatırlayabildiğim kadarıyla
tercüman Hassan'ın sözleriyle sonlandıracağım.

"Ve böylece," dedi, sesi hayretle alçaldı, "Şehrazat, lanetin söylendiği anda yaşlılık ve çirkinlikle boğuşurken, dünyaya çıktı, beyefendi. Bir yerden bir yere yalvararak yolunu açtı ve yıllar geçtikçe bu şekilde çok fazla servet biriktirdi. Sonunda, söylendiğine göre, memleketi Kahire'ye döndü ve orada kaldı. Kendisine öpücük veren her erkeğe -ve böyle erkekler nadirdi- lapis taşından bir kalp gönderdi ve kalbin üzerine altınla öpücüğün numarası kazındı! Bu hediyelerin, kendilerine bahşedilen kişilere sevdiklerinin kesin mülkiyetini sağladığı
söylenir! Daha önce, ben küçük bir çocukken, böyle bir muska görmüştüm ve üzerindeki sayı dokuz yüz doksan dokuzdu."

Bu şey kesinlikle inanılmazdı, elbette; yalnızca Doğu hayal gücünün pitoresk bir örneğiydi; ama bunun onun üzerinde ne gibi bir etki yaratacağını görmek için Hassan'a Muski'deki yaşlı kadından bahsettim. Bunu
yapmak zorundaydım. Açıkçası, tesadüf o kadar olağanüstüydü ki beni endişelendirdi.

Bitirdiğimde:

"Oydu--Şehrazat," dedi korkuyla. "Ve bu _son_
öpücüktü!"

"Peki ne oldu?" diye sordum.

"Hiçbir şey, beyefendi. Bilmiyorum!"

III

Ertesi gün Sakhara'ya yaptığım keşif gezisi boyunca Hassan'ın beni gizlice izlediğini fark etmemek mümkün değildi--ve ifadesi
beni çok rahatsız etti. Bu, bir mahkuma verilebilecek
şefkat ve teslimiyetin bileşimiydi.

Onu bununla suçladım, ama elbette böyle bir duyguyu reddetti.
Yine de, bunu beslediğini biliyordum ve daha da kötüsü, rahatsız edici bir şekilde bunu onunla paylaşmaya başladım! Kendimi
daha açık ifade edemem. Ama ben sadece normal dünyanın ayaklarımın altından kaydığını hissettim ve yaşlı kadınla görüştükten sonra yaptığım gibi
moderniteye tutunma arzusunu artık hissetmediğimden, kendimi
kaderimle uzlaşmış buldum!

Kaderimle mi? ... hangi kadere? Bilmiyordum; ama, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, muazzam, kaçınılmaz ve nihai bir şeyin
başıma gelmek üzere olduğunu fark ettim. Kendimi farkında olmadan
lacivert taşından
kalbi dudaklarıma götürürken yakaladım! Neden böyle yaptığımı bilmiyordum;
kimliğimi
kaybetmiş gibiydim. Artık kendimi tanımıyordum.

O akşam Hassan Mena Evi'nde benden ayrıldığında
ayrılmayı kesin olarak gördüğü gerçeğini gizleyemedi; yine de
planlarım birkaç hafta öncesinden yapılmıştı. Adamın
meraklı tavrıyla da tartışmadım. _Ben_ de ayrılığı kesin olarak görüyordum!

Tek kelimeyle, bir şeye uzlaşıyordum. Böyle bir zihin çerçevesini anlaşılır kılmak zor, hatta imkânsızdır ve ben
bu görevi bile denemeyeceğim, bunun yerine gecenin olaylarının
kendi kendine konuşmasına izin vereceğim.

Akşam yemeğinden sonra bir sigara yaktım ve beni bekleme salonunda pusuya düşürmek için bekleyen özellikle ısrarcı ve çok güzel bir dul kadından kaçınarak otelden çıktım ve Piramit yönünde yürüdüm. Bir kez arkama baktım -Mena Evi'ne sessizce veda ettim! Sonra cebimden lapis-lazuli kalbini çıkardım ve onu coşkuyla öptüm - hayatım boyunca hiçbir nesneyi veya kişiyi öpmediğim gibi öptüm!

Ve neden böyle yaptığımı bilmiyordum.

Hikayemi okuyan herkes, bu sakin ve görünüşte zayıf ruh halinde hayattan, dünyadan kaydığımı öğrenmeye hazır olacaktır. Öyle değildi. Bir zamanlar Fleet Caddesi'nde bilinen Saville Grainger adlı modern adam, korkunç, yorucu bir an için tekrar hayata döndü... ve
sonra sonsuza dek hayattan göçüp gitti.

Piramide ulaşmadan hemen önce ve patikanın ıssız bir noktasında -çünkü bu bir "Sfenks ve Piramit gecesi" değildi- yani ay
dolun halinde değildi- dirseğimin dibinde uzun boylu, boğuk saçlı bir yerli belirdi. Bana lapis-lazuli kalbini veya onun ikizini getiren aynı adamdı.
Başladım.

Koluma hafifçe dokundu.

"Takip et," dedi ve platonun altındaki karanlığı işaret etti.

İtaatkar bir şekilde uzaklaştım. Sonra--aniden, hızla, isyan geldi. İçimdeki modern
insan öfkeyle alevlendi. Durdum ve

"Sen kimsin? Beni nereye götürüyorsun?" diye bağırdım.

Hiçbir cevap alamadım.

Birisi sessizce beni takip ediyor olmalı ve yüksek sesle bağırmamı engellemek için yeterince sıkı sarılmış ama nefesimi tehlikeye atmayacak kadar da sıkı olmayan bir ipek eşarp başıma geçirdi. Bir deli gibi savaştım. Hayat için savaştığımı biliyordum ve bu bilgi beni dehşete düşürdü. Çelik bantlar gibi kollar beni kavradı; kaldırıldım, bağlandım ve taşındım - nerede olduğumu bilmiyordum... Yumuşak bir şekilde yastıklanmış bir eyere veya daha sonra öğrendiğim gibi bir deve sırtındaki _shibriyeh_ veya örtülü bir sedyeye yerleştirildiğimde, hayvanın çirkin yüksekliğine yükseldiğini ve hızla uzaklaştığını hissettim. İsyan alevlendiği gibi aniden, teslimiyet geri döndü. Memnundum. Bağlarım gereksizdi; isyanım sona ermişti. Çöl yolculuğunun sonunu çılgınca özlüyordum! Biri beni çağırıyordu ve tüm ruhum cevap verdi.

Saatlerce, öyle görünüyordu ki, deve durmadan koştu. Etrafımda mutlak bir sessizlik hüküm sürdü. Sonra, uzaktan sesler duydum ve devenin yürüyüşü değişti. Sonunda hayvan hareketsiz durdu. Gırtlaktan gelen bir emir sesi geldi ve deve dizlerinin üzerine çöktü. Kokulu yastıkların
bir yığını arasında yastıklanmışken, bu genellikle acı verici operasyondan
hiç rahatsızlık duymadım.

Parfümlü koltuğumdan kaldırıldım ve ayağa kaldırıldım. Uzun süre kısıtlı bir pozisyonda kalmanın etkileri geçene kadar bir süre ayakta durmama izin verildikten sonra, geniş bir binaya doğru götürüldüm. Ayaklarımın altında mermer kaldırımlar vardı, çeşmeler çalıyordu ve
hava yanan amberlerle ağırlaşmıştı.

Sırtım bir sütuna dönük olarak yerleştirildim ve oraya bağlandım, ama sertçe değil.
Başımdaki bandaj çıkarıldı. Etrafıma baktım.

Gözlerim muhteşem bir Doğu dairesiyle karşılaştı - çöle bakan bir tarafı açık büyük bir salon. Kumların üzerinde, açıkça beni esir alan ve koruyan bir grup adam görebiliyordum. İpek eşarbımı çözen kişiyi göremiyordum ama bağlı olduğum sütunun arkasından uzaklaştığını duydum. Önümde lüks bir kanepeye uzanmış bir kadın vardı. Onu tarif etmeye çalışsam kaçınılmaz olarak başarısız olurdum çünkü güzelliği şimdiye kadar gördüğüm her şeyi aşıyordu - ki bunu hayal etmiştim. Kendimi gözlerinin içine bakarken buldum ve derinliklerinde hayatımda kaçırdığım her şeyi buldum ve bulduğum her şeyi kaybettim. Gülümsedi, ayağa kalktı ve yanındaki küçük bir masadan mücevherli bir hançer alarak yanıma yaklaştı. Yaklaştığında kalbim neredeyse boğulacakmış gibi atıyordu. Eğilip beni bağlayan ipeksi kırbacı kestiğinde, şimdiye kadar Arap şairlerinin bir icadı olarak gördüğüm türden bir coşkuyu tanıdım. Sıradan insanlığın sevinçlerinin üstüne çıktım ve
tanrıların sevincini tattım. Hançeri elime koydu.

"Hayatım senindir," dedi. "Al onu."

Ve güzel göğsünü örten ipeksi giysiye tutunarak
bıçağı kalbine saplamamı istedi!

Bıçak düştü, mermer kaldırıma çarpıp şakırdadı. Bir an
tereddüt ettim, onu izliyordum, gözlerimle onu yutuyordum; sonra onu
kendime doğru çektim ve tatlı dudaklarına bin birinci öpücüğü bastırdım....

(NOT.--Saville Grainger'ın el yazması burada bitiyor.)

Turkuaz Kolye

Ben

"O çölün efendisidir, Efendi," diye ilan etti tercüman Muhammed. "Zered Vadisi'nden Şam'a kadar tanınır ve sevilir, ama korkulur.
Derler ki"--sesini alçalttı--"büyük bir _welee_'dir ve
sık sık attarların sokaklarında görülür, basit bir yaşlı adam görünümündedir; ama çölde acı bir elma, bir engerek ve
bir felaket gibidir! Bedevilerin hükümdarıdır ve çölün tüm oğulları İbn-Rawallah'ın Şeyhi Ben Azreem'e boyun eğer."

"_welee_ tam olarak nedir?" diye sordu Graham.

"Tanrı adamı, Efendim, diğer insanlardan daha fazla kayrılan."

"Ve bu Arap Şeyhi bir _welee_ mi?"

"Öyle söylenir. Fakirlere ve sıkıntı çekenlere gizlice yardım eder,
ama beyaz sakalıyla tanınabilir----"

"Mısır'da çok sayıda beyaz sakal var," dedi Graham.

Ama diğeri, kesintiyi görmezden gelerek devam etti:

"Ve çölde, rakipsiz bir atlı olan Ben Azreem, bindiği
kar beyazı atıyla veya binmemişse, kıskançlık bakışından daha hızlı, köleleştiricisinin penceresine tırmanan istekli sevgiliden daha emin adımlarla yürüyen beyaz devesiyle tanınabilir."

"Gerçekten de!" dedi Graham kuru bir şekilde. "Umarım ülkeden ayrılmadan önce bu gizemli önemli kişiyle tanışma zevkine erişirim."

"Kumların üzerinde günlerce yolculuk etmezseniz, bu pek olası değil. Çünkü
Mısır'a geldiğinde kendini yalnızca son derece iyilere,"--Graham baktı--"ve son derece kötülere!" diye ekledi Muhammed.

Şiirsel tercüman ayrıldıktan sonra Graham, romantik anlatısı boyunca
büyük mavi gözleri Muhammed'in yüzüne dönük, büyülenmiş bir şekilde oturan karısına doğru eğildi.

"Bu vahşi yerli efsaneleri sana çekici geliyor, değil mi?" dedi gülümseyerek
ve şefkatle elini okşayarak. "Sen batıl inançlı küçük
colleen!"

Eileen Graham kızardı ve güzel bir İrlandalı gelinin kızarması çok
güzel bir şeydir.

"O zaman buna hiç inanmıyor musun?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Ben Azreem diye birinin olabileceğine inanıyorum ve muhtemelen çok
etkileyici bir bireydir. Hatta _Binbir Gece_ anılarından merhum Harun er-Raşid gibi, gizlice Kahire'ye ziyaretlerde bile bulunabilir, ama _welees_'e bir sınıf olarak inandığımı söyleyemem!"

Karısı güzel omuzlarını silkti.

"Sana _söylemem gereken bir şey var, sanırım buna da
inanmayı reddedeceksin," dedi sahte bir öfkeyle. "Londra'daki sergide gördüğümüz
Arapları hatırlıyor musun?"

Graham başladı. "Arap Çölü'nden şefler olarak tanıtılan beyefendiler mi? Özellikle _birini_ hatırlıyorum."

"Kastettiğim o," dedi Eileen.

Kocası ona merakla baktı.

"Açıklamanız çok açık, canım!" dedi şakayla.
"El-Suleym olarak bilinen beyefendiyle ilgili anılarım, sanırım,
hoş değil; onun benimle ilgili anıları da aynı şekilde olumsuz olmalı.
Vahşilerin, kişisel olarak ne kadar büyüleyici olurlarsa olsunlar, asla medeni topluma sokulmaması gerektiğini gösterdi.
Bayan
Marstham adamı yukarı kaldıracak kadar aptaldı ve sana bakış şekli yüzünden, onu yere serecek kadar akıllıydım! Peki ya?"

"Sadece bu--onu bugün gördüm!"

"Eileen!" Graham'ın sesinde bir telaş vardı. "Nerede? Burada mı, yoksa Kahire'de mi?"

"Dönen Dervişler camisinden uzaklaşırken. O, köprünün yanında duran bir gruptandı."

"Emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Seni gördü mü?"

"Söyleyemedim. Beni gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi."

John Graham büyük bir dikkatle bir sigara yaktı.

"Ne olursa olsun," dedi umursamazca. "Burada _Ritz_'de olduğu kadar güvendesin."

Ama ay büyüsüyle doğaüstü güzelliğe dokunan manzaraya doğru attığı bakışta huzursuzluk vardı.

Uzakta, gümüş minarelerden oluşan bir peri şehri parlıyordu, görünüşe göre gümüş dereden doğmuştu. Ötesinde, uçsuz bucaksızlığına hayalet akasyaların yürüdüğü çölün gece gizemi yatıyordu. Nehir kıyısından gelen uyumsuz gevezelik ve ilahiler, uğultulu bir şarkıya dönüştü,
uyumsuz değildi. Köpeklerin ulumaları bile
orkestra şemasında bir yer buldu.

Arkasında, otelde, Avrupa ve Amerikan yaşamı vardı - modernlik;
önünde, sonsuz ve değişmeyen o diğer yaşam vardı.
Harika manzarada
soğuk, kasvetli ve kasvetli bir şey,
o gezip gören, umursamaz insanların varlığında
şok edici bir şey,
lüks otel, _her şey_ Batılı ve yeni, o kadim, değişmeyen çölün eşiğinde.

Şimdi, önemli ama gizemlerin anavatanının gizemiyle örtülü bir tehdit de ortaya çıkmıştı. Eileen'e
Gizeh'nin Piccadilly kadar güvenli olduğunu söylemiş olsa da,
Cook'un Mısır'ından sırların Mısır'ına sadece bir adım olduğunun farkında olmayacak kadar fazla hayal gücü vardı.

Mena Evi civarında artık macera arayan tek kişi çok genç veya çok iyimser gezgindir. Korkusuz George
Sandys Büyük Piramidi ziyaret edip keşfettiğinde, bu onun hayatını tehlikeye atıyordu, ancak Graham en gergin yaşlı kadınların bile artık neredeyse her gün bu işi yaptığını esprili bir şekilde düşündü. Yine de burada, ay ışığında, sessizliğin olduğu yerde, "manzaraların" yarıçapının ötesinde, Avrupa'nın bilmediği bir toprak parçası vardı, tıpkı her çölün bilinmediği gibi.

Bu, sık sık aklına gelen bir düşünceydi, ancak bu gece bir güçle ve kumların, tüm Mısır'ın görünümünü değiştiren bir anlamla geldi.

Yanındaki büyüleyici kıza baktı. Eileen de uzaklara bakıyordu.

Başının duruşu hoştu ve Graham sessizce onu izliyordu. Otelin içinde orkestra yumuşak bir şekilde çalmaya başlamıştı; ancak Graham bunu fark etmedi. Rahip kalıntılarından oluşan adalarıyla o gri okyanusta ne kadar kolay kaybolabileceğini düşünüyordu.

"Hava oldukça soğudu canım," dedi aniden; "kürk
örtüler için bile. İçeri girelim mi?"

II

Çarşıdaki kalabalık aşırıydı ve mavi bir beze sarılmış, belirsiz bir yükün altında çalışan, eğilmiş yaşlı figür, gürültüden
çok sayıda dükkânın olduğu şeritle dik açıyla uzanan dar sokağa geçti.

Belki de yaşlı Arap sağırdı, belki de bitkinlik noktasına kadar yorgundu; ama her ne sebeple olursa olsun, atının kontrolünü kaybetmiş olan yaklaşan _arabeeyeh_'i görmezden geldi veya farkında değildi. Hatta yolcularından biri olan şişman, beyaz peçeli Alman hanımın tiz çığlığı bile onu uyandırmayı başaramadı. Dar yola doğru sendeledi, neredeyse iki büklüm oldu.

Graham, Mohammed eşliğinde, biraz uzakta, üç yüz elli dönüşün kara bir yıkım anlamına geldiği görüşünü savunan bir Yunan hırsızla pazarlık ediyordu.

Eileen, havayı boğucu bularak, yukarıdaki daha az kalabalık olan sokağa doğru yürümeye devam etti. Böylece, kendisi ve zavallı yaşlı hamal, tek başlarına, hızla dönen arabanın yolundaydı.

Bu şekilde yerleştirilen birçok kadın, dehşetten donmuş bir şekilde durur, çılgına dönmüş hayvan tarafından yere serilirdi; bazıları, zamanla ulaşılabilen tek sığınağı, yani derin bir kapı girişini elde etmek için yeterli zihinsel sağduyuya sahip olurdu. Çok azı Eileen gibi davranırdı.

O Kelt coşkusunun, zihninden değil, yüreğinden geliyormuş gibi görünen o cömert çılgınlığın teşvikiyle geriye değil, ileriye sıçradı.

Ne olduğunu ve yıkımdan nasıl kurtulduğunu asla tam olarak bilemedi;
ama kulaklarında bir uğultu vardı, bunun üstünde _arabeeyeh_'deki hanımın Cermen çığlıkları yükseliyordu; karışık bir sesler korosu, bir çaba bilinci vardı; ve kendini çılgınca
çarparak, bir zamanlar bir _mastabah_'ın bulunduğu girintiye çömelmiş halde buldu.

Görünmeyen bir yerden, kıvrımlı sokaktaki bir virajdan, bağırma ve kırbaç sesleri geldi. Kaçan durduruldu.
Ayaklarının dibinde mavi bir beze sarılı biçimsiz bir bohça vardı ve yanında, beyaz badanalı duvara yaslanmış ve kısa, hıçkırıklı nefeslerle
solunan yaşlı hamal vardı.

Şimdi, kocası kollarını ona dolamıştı ve Mohammed, korkmuş gözlerle, arka planda dolaşıyordu. Gereksiz bir acelecilikle, tüm çarşı yavaş yavaş sahneye geliyordu.

"Canım, yaralandın mı?"

John Graham'ın sesi titriyordu. Ölümcül derecede solgundu.

Eileen güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Hiçbir şey, canım," dedi nefes nefese. "Ama korkarım zavallı yaşlı adam yaralandı."

"Yaralanmadığından oldukça eminsin?"

"Ben hiç etkilenmedim, ama dürüst olmak gerekirse ikimizin de nasıl kaçtığını bilmiyorum. Ama yaşlı adamın yaralı olup olmadığına bak."

Graham, artık sakinliğini yeniden kazanmış olan kurtarılmış hamala döndü.

"Mohammed, ona yaralı olup olmadığını sor," diye yönlendirdi.

Mohammed soruyu sordu. Meraklı bir grup, grubun etrafını sardı. Ama yaşlı adam, her şeyi görmezden gelerek diz çöktü ve çıplak başını Eileen'in ayaklarının dibine eğdi.

"Ah, John," diye haykırdı kız, "ona ayağa kalkmasını söyle! Böyle saygıdeğer bir yaşlı adamın önümde diz çöktüğünü görmekten utanıyorum!"

"Ona bunun bir şey olmadığını söyle--hiçbir şey," dedi Graham aceleyle Muhammed'e,
"ve--şey----"--cebinde karıştırdı--"ona bunu ver."

Ama Muhammed, huzursuz görünerek, teklif edilen _bakshish_'i bir kenara itti--Graham'ın genişçe bakmasına neden olan yeni bir hareket.

"Almazdı, Efendim," diye fısıldadı. "Bakın, sarığı orada yatıyor; o bir _hacı_. Koruyucusunun sonsuz mutluluğu için dua ediyor ve Peygamber'e (_Salla--'llahu
'aleyhi wasellum_) şefaat ediyor, böylece o da Cennet'in güzelliklerinden tüm gerçek Müminlerle eşit
bir şekilde faydalanabilsin!"

"Çok iyi," dedi Graham, tehlikenin geçtiğini ve karısının güvende olduğunu görünce utanmaya başlamıştı. "Ona teşekkür edin ve ona çok şey borçlu olduğunu söyleyin!"

Eileen'in kolunu tuttu ve garip bir şekilde sessiz olan grubun arasından zorla geçmek için döndü. Ancak yaşlı kapıcı kızın beyaz eteğinin eteğini yakaladı ve onu nazikçe alıkoydu. Dizlerinin üzerine kalkarken, Muhammed, alışılmadık bir saygıyla, ona yeşil sarığını uzattı. Hala Eileen'in elbisesini tutan yaşlı adam, kirli bohçasının da kendisine verilmesini işaret etti. Bu yapıldı.

Graham uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu. Ama----

"Bir an onu hoş gör canım," dedi Eileen yumuşak bir sesle. "Zavallı ihtiyarın duygularını
incitmek istemiyoruz."

Yaşlı adam elini bohçaya daldırdı ve üzerinde tuhaf bir şekilde kesilmiş bir turkuazın asılı olduğu
ince bir altın zincir çıkardı. Dik durdu, mücevher parçasını alnına ve dudaklarına kaldırdı ve açık avuçlarının üzerinden uzanan zinciri Eileen'a uzattı.

"Bir tür seyyar satıcı olmalı," dedi Graham.

Eileen gülümseyerek başını salladı.

"Mohammed, ona zincirini kesinlikle alamayacağımı söyle," diye yönlendirdi. "Ama yine de ona teşekkür et, tabii ki."

Mohammed, yüzü heykel gibi yaşlı figürden uzaklaşmış, onun kulağına eğilmişti.

"Al!" diye fısıldadı. "Al! Reddetme!"

Ses tonunda bir tür korkmuş aciliyet vardı, bu yüzden hem Graham hem de karısı ona merakla baktılar.

"Al o zaman, Eileen," dedi Graham hemen. "Ve Mohammed, onun kim olduğunu öğrenmelisin, bir şekilde telafi edeceğiz."

"Evet, evet, Efendi," diye hemen kabul etti adam.

Eileen hediyeyi kabul etti ve kocasına bakarak
ödemeyi ihmal etmemeleri gerektiğini ima etti. Zinciri eline alırken, bağışçı alçak sesle bir şeyler söyledi.

"Boynuna as," diye tercüme etti Mohammed.

Eileen fısıldayarak şöyle dedi:

"Onu gözden kaybetmemelisin, Mohammed."

Mohammed başını salladı; ve yaşlı adam sarığını değiştirip alçak bir
saygı duruşunda bulunarak, birkaç kelimeyi hızla söyledi, bohçasını aldı ve gitti.
Sessizce izleyenler ona yol verdi.

"Hadi," dedi Graham; "Buradan çıkmak için can atıyorum.
Bir araba bul, Mohammed. Öğle yemeğini Shepheard'da yeriz."

Bir araba bulundu ve kısa süre sonra bu garip maceranın sahnesini çok geride bıraktılar. Mohammed kutunun üzerine tünemişken, Graham ve karısı olayı rahatça tartışabiliyorlardı. Ancak,
konuşmanın çoğunu Graham yaptı, çünkü Eileen garip bir şekilde sessizdi.

"Oldukça güzel bir taş," dedi, merakla elde ettiği kolyeyi inceleyerek. "Yaşlı adama, hassasiyetini rencide etmeyecek bir şekilde karşılık vermenin bir yolunu bulmalıyız."

Eileen dalgın dalgın başını salladı; ve kocası, gözleri zarif beyaz figürde, onun güvenliği için duyduğu minnettarlığın kalbinde bir sıcak su kaynağı gibi yükseldiğini hissetti. Bu hareket karakteristikti; ve hayatını riske attığı için onu azarlamayı özlemişti, ancak onu bunu yapmaya iten asil dürtü için onu kollarına almak için yanıp tutuşuyordu.

Sessizliğinin o yoğun heyecan anının
sonraki etkilerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını endişeyle merak etti.

"Kendini iyi hissetmiyor musun, canım?" diye fısıldadı.

Ona ışıl ışıl gülümsedi ve elini hızlıca sıktı.

"Elbette hayır," dedi.

Ama kısa yolculuğun sonuna kadar sessiz kaldı. Ancak bu, kocasının korktuğu şey yüzünden değildi, çarşının köşesindeki kalabalığın arasında Bedevi El-Suleym'in yakışıklı, uğursuz yüzünü bir anlığına görmüş olmasıydı.

III

Ay çöle ışıltı saçıyordu. Deve kılından bir çadırın girişinde, Bedevilerin pitoresk kostümlerini giymiş uzun boylu, yakışıklı bir adam duruyordu. Arkasındaki çadır altı direkle destekleniyordu. Uçları ve bir tarafı yere çakılmıştı ve önünde durduğu tarafın tamamı, keçi kılından bir perdenin asılı olduğu bir kısım hariç, oldukça açıktı.

Bu, Şeyh El-Suleym'in, Masr-Bishareen--El-Suleym'in, Bishareen'in büyük kabilesinin "Kral Katili" dışlanmışının "kıl evi"ydi. Şeyh'in çadırından biraz uzakta, bu çöl serserisinin haydut takipçilerini barındıran yaklaşık yarım düzine kadar başka ve daha küçük çadır vardı. Londra'da harikulade binicilik yeteneğini sergilemesi için pitoresk El-Suleym'i tutanlar, onun ve onunla birlikte gelenlerin, Zered'den Nil'e, Tanta'dan Kızıldeniz'e uzanan o kardeşliğin paryaları olan çölün gerçek oğulları arasında bir hor görülme olduğunu bilmiyorlardı; kapılarını bu gösterişli atlıya misafirperverlik için açanlar, Mısır yetkilileri tarafından aranan, kendi halkı tarafından dışlanan küçük bir haydutu ağırladıklarını hayal bile etmiyorlardı. Ve şimdi çadırının önünde Mısır ay ışığında heykel gibi duruyordu
ve kuzeydoğuya doğru otuz milden daha az bir mesafedeki Gize'ye doğru baktı.

El-Suleym Gize'ye doğru bakarken Graham ve karısı Mena Evi'nin önünde oturmuş çöle bakıyorlardı. Sabahki macera ikisinin de üzerinde iz bırakmıştı ve Eileen turkuaz kolyeli altın zinciri takmıştı. Graham sessizce sigara içiyordu
ve yaşlı hamal ve onun tuhaf Doğu minnettarlığını değil,
başka bir figürü ve sık sık zihinsel gözüyle o eski, güzel ülkenin güzellikleri arasına giren birini düşünüyordu. Eileen de
El-Suleym'i düşünüyordu; çünkü Bedevi artık zihninde yaşlı seyyar satıcıyla ilişkilendirilmişti, çünkü o yakışıklı, uğursuz yüzü en son çarşının girişindeki kalabalığın arasında görmüştü.

Telepati ilginç bir gerçektir. Graham'ın düşünceleri karısınınkilerle _uyumlu_ muydu yoksa ikisi de o anda saç evinin önünde duran ve kartal bakışlarıyla mesafeye ve geceye meydan okumaya çalışan adamın o diğer zihninin, o kurnaz, o zihninin tutkulu düşüncelerinden mi etkilenmişti?

"Onu tekrar gördün mü?" diye sordu Graham aniden. "Geçen günden beri mi?
Köprüde mi?"

Eileen irkildi. Bunu ondan saklamaya çalışsa da, kocasının onun adına duyduğu yoğun endişenin gayet farkındaydı.
Eileen duygularını gizlediği için övünse de, Mısır'daki Bedevi'nin varlığının onun mutluluğuna gölge düşürdüğünü biliyordu. Bu yüzden ona El-Suleym ile ikinci karşılaşmasını anlatmak istememişti. Ancak bu doğrudan soruya tek bir cevap olabilirdi.

"Onu tekrar gördüm--bu sabah," dedi, boynundaki kolyeyle gergin bir şekilde oynarken.

Graham gergin bir şekilde elini sıktı.

"Nerede?"

"Çarşının dışında, kalabalığın içinde."

"Bana söylemedin--söyle."

"Seni endişelendirmek istemedim."

Kuru bir şekilde güldü.

"Beni endişelendirmiyor, Eileen," dedi umursamazca. "Şam'da veya Halep'te olsaydım, şüphesiz bize karşı aktif olarak kötü niyetli bir adamın yakınlarda olduğunu, belki de bizi izlediğini bilmek beni kesinlikle endişelendirirdi; ama
Kahire gerçekten sıradan bir şekilde güvenli ve kanunlara uyan bir yer. Burada olmamız gerektiği kadar güvendeyiz--mesela Shepherd's Bush!"

Kısa bir kahkaha attı. Onlara sesler yükseldi, burundan, gırtlaktan,
titreyen; sesler Amerikalı, Cermen, Gal ve Anglosakson'dandı. Orkestra Viyana valsi çalıyordu. Nehirden karışık gevezelikler, gıcırtılar ve
çarpmalar duyuluyordu. Çamur duvarların üzerinde köpekler ay'ı uluyordu.

Ancak yerli köyün ötesinde, uluyan köpeklerin ötesinde, kumların gümüş grisi gizeminde akasya sıralarının ötesinde, Firavunların bir karakolu, Horus'un harap tapınağının gizli yerlerini gözetleyen aya açtığı yerde, Masr-Bishareen Şeyhi gülümsedi.

Graham garip bir şekilde huzursuz hissetti ve kendisini ele geçirmekle tehdit eden kasveti
üzerinden atmak için hafif bir sohbet aradı.

"O hırsız, Muhammed," dedi kısa ve öz bir şekilde, "Adem'den daha fazla fikri yok, sanırım, eski hamal arkadaşınızın gerçekte kim olduğunu."

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu Eileen.

"Çünkü bu gece Kahire'de, onu arıyor!"

"Nereden biliyorsun?"

"Bu öğleden sonra onu köşeye sıkıştırdım ve ondan bir itiraf
zorlayamasam da -bence yetenekli bir K.C.'den başkası bunu yapamaz- şüpheli bir şekilde kaçamak cevap verdi! Ona turkuaz bir kolyenin bedelini borçlu olduğumuz yaşlı beyefendinin adını ve adresini
alması için dört saat verdim. Henüz gelmedi!"

Eileen cevap vermedi. Kelt hayal gücü sabahki olayı
inatçı kocasına
aktarmayı ummadığı mistik bir anlamla donatmıştı.

Kirli ve yırtık pırtık bir Mısırlı çocuk verandaya doğru ilerledi,
gizlice etrafına baktı, sanki görünmeyen bir elin tokasını bekliyormuş gibi. Graham'a yanaştı ve yanındaki küçük masaya bir kağıt parçası koydu.

"Benim için mi?" dedi Graham. Çocuk başını salladı; ve Eileen onu ilgiyle izlerken, Graham,
otel pencerelerinden gelen ışığı yakalamak için mesajı eğip şunları okudu:

"Buraya geldi ama daha fazla ilerleyemez. Onu bekletiyorum, çocuk
seni getirecek.

"Sizin itaatkar Efendiniz,
MOHAMMED."

Graham sertçe güldü, saatine baktı.

"Sadece yarım saat gecikti," dedi ayağa kalkarak, "Burada bekle, Eileen; çok
birkaç dakikam olmayacak."

"Ama ben de onu görmek isterim. O benden fiyatı kabul edebilir,
ama sen onu almaya ikna edemezsin."

"Korkma," dedi kocası; "reddetmek isteseydi gelmezdi. Ona ne teklif edeyim?"

"Ne düşünüyorsan," dedi Eileen gülümseyerek; "zavallı ihtiyara cömert ol."

Graham başını salladı ve çocuğa başlamaya hazır olduğunu işaret etti.

Gece onları yuttu; ve Eileen beklerken oturdu, grup yumuşakça çalarken ve sesler onun etrafında durmadan sohbet ederken.

Yaklaşık beş dakika geçti; on; on beş. Yarım saate çıktı ve Eileen huzursuzlandı. Ayağa kalktı ve verandada aşağı yukarı yürümeye başladı. Sonra Mısırlı gencin sinsi figürü tekrar belirdi.

"Graham Efendi," dedi, parlayan dişlerini göstererek, "senin de gelmeni istiyor."

Eileen pelerinini daha sıkı sardı ve çocuğa yolu göstermesi için gülümsedi.

Otelden çıktılar, keskin bir şekilde sola döndüler, nehrin yönüne doğru ilerlediler, sonra kum tepeciklerinin yönüne doğru sağa doğru ilerlediler. Mena Evi'nin mırıldanan hayatı uzaklığa gömüldü;
Arap köyünün uyumsuzluğu bir anlığına öncelik kazandı; sonra
bu da kayboldu ve Sfenks'i barındıran
çukura doğru çöle doğru yürüyorlardı. Hayatlarımızdaki büyük olaylar nadiren net bir izlenim bırakır; genellikle kişinin kariyerindeki dönüm noktası karışık bir
hafızadır, çatışan fikirlerin basit bir çarpışmasıdır. Önemsiz bölümler
keskin silüetlerdir; unutulmazdır; büyük olaylar ancak hayatın panoramasında gri, belirsiz
şeylerdir. Bu nedenle, Eileen o gece ne olduğunu
asla tam olarak hatırlayamadı. Hayatını mahvetmiş gibi görünen şeyin hafızasının
tabağına kazınacak keskin hatları yoktu. Çocuğun onu hangi buluşma noktasına götürdüğünü belirsiz bir şekilde merak etti. Büyüyen sessizliğin, çölün yalnızlığına karşı dikkatli olması gerektiğini fısıldayan bir uyarı içgüdüsünün korkusunun belli belirsiz bilincindeydi.
Sonra çocuk gitti; sessizlik gitti; kulaklarında sert sesler vardı - yüzüne bir bez sarılmıştı ve güçlü kollar onu kaldırıyordu. Baygınlık geçiren veya şiddeti pasif bir şekilde kabul eden bir soydan değildi. Bağırmak için çabaladı, ancak bant buna izin vermek için çok kurnazca bağlanmıştı; sıkılmış yumruklarla ve kurnazca vurmadı, çünkü iki kez eklemleri sakallı bir yüze çarptı ve bastırılmış bir ünlem, darbelerin zayıf birine ait olmadığını söyledi. Öfkeyle tekmeledi ve esir alan kişiden acı dolu bir uluma sesi çıkardı. Elleri bandaja doğru uçtu, ancak kabaca yakalandı, aşağı ve arkasına doğru itildi ve sıkıca bağlandı. Bir eyerin üzerine fırlatıldı ve bir korku heyecanıyla kendini bir esir olarak
biliyordu. Çöle, Cook'un turistik yoluna çok yakın olan o bilinmeyen topraklara
taşındı. Ve çaresizliği, savaşamama durumu, doğuştan savaşçı
olması ruhunu kırdı; ve dörtnala giden atın eyerinin sarsıntısı, nalların kumda çıkardığı donuk ses, onu tutan demirden tutuş, korku, öfke, hepsi boşluğa karıştı.

IV

Tercüman Mohammed, iki otel hizmetçisiyle birlikte, bir süre sonra Graham'a geldi, ağzı tıkalı ve Mena Evi'nden beş yüz metreden daha az uzaklıktaki bir kum tepeciğinin arkasında bağlıydı. Onu bir anda ayağa kaldırdılar, bağları çözüldü; ve yüzü korkunçtu - çünkü bu vahşetin neye işaret ettiğini çok iyi biliyordu.

"Çabuk!" dedi kısık bir sesle. "Ne kadar süreliğine gitti?"

Mohammed çılgınca titriyordu.

"Neredeyse bir saat, Efendim - neredeyse bir saat. Allah korusun, ne yapacağız? Bunu bu gece Kahire'de duydum - tüm çarşılarda - Şeyh El-Süleym Masr-Bishareen ile dışarıda. Rüzgar gibi seyahat ediyorlar, Efendi. Bir-Amber'in on mil ötesinde bir kervanı durdurduklarından beri dört gün geçmedi, şimdi Aşağı Mısır'dalar. Allah onu korusun!" diye bağırdı--"Bişar'ın atlılarını kim geçebilir?"

Bu yüzden çılgınca, soluk soluğa otele geri dönerken koştu. Yer
bir kargaşa içindeydi. Bu, konuklara en deneyimsiz turistin bile tahmin edemeyeceği kadar yerel bir renk katan bir olaydı.

Elektrikli tramvayların olduğu bu günlerde bir Arap baskını! Mena Evi'nin
kapılarından kaçırılan bir esir! _Ritz_'e bir Arap baskını olmasını beklemek de zor olurdu!

Olaydan haberdar edilen merkezdeki yetkililer, bu muazzam gerçeklikle nasıl başa çıkacaklarını bilemediler. Çöl zayıf kolunu uzatmış ve bir esiri bağrına basmıştı.
Kahire daha önce o her şeyi kapsayan çölün potansiyellerini
tam olarak fark etmemişti. O harabelerle dolu vahşi doğanın
binlerce yolu, on binlerce rotası var. Eskiler haklı olarak insanlar
ayda kraliçe İsis'e taparlar; çünkü tanrıçanın gümüş amblemi kumları kendine ait olarak talep ettiğinde, çölde doğanları kurtarmak için
gizli bir yer haline gelirler. Burada büyük dramlar için bir tiyatro var, sadece trajedi
isteyenleri. Yasadışı Bishareen Şeyhi bunu çok iyi biliyordu, ancak bunu bilen diğerlerinden farklı olarak, inançlarına göre hareket etmiş
ve şaşkın Mısır'a, bir kum kemerinin yardımıyla ve geceye bürünmüş
bir grup korkusuz atlının neler yapabileceğini göstermişti.

Graham dikkati dağılmıştı. Çünkü çaresizdi ve bunu fark etti. Haber çoktan Kahire'ye ulaşmıştı ve Hükümetin makineleri çalışıyordu. Ama şimdi, Her Şeyi Bilen'inki dışında hangi makine ona fayda sağlayabilirdi?

Etrafına bir ziyaretçi kalabalığı toplanmış, korku dolu bir teselli sunuyorlardı. Şiddetle onlardan uzaklaştı - küfür ederek - kederiyle yalnız kalmak isteyen ilkel bir adamdı. Aklındaki en önemli fikir
bir ata binip peşine düşmekti. Ama hangi yöne doğru
takip etmeliydi? Biri Arapların bu taraftan gelmiş olması gerektiğini,
bir diğeri o taraftan,
bir diğeri de üçüncü bir taraftan.

Birisi bağırdı - kelimeler kalın bir perdenin ardından geliyormuş gibi - askerlerin geldiğini söyledi.

"Bunun ne faydası var!" dedi ve dudaklarını ısırarak arkasını döndü.

Genç ve yakışıklı bir subay ayrıntıları toplamak için merdivenlerden koşarak çıktığında Graham ona donuk bir şekilde baktı, "Araplar onu yakaladı - karım," dedi ve uzaklaştı.

Muhammed Graham'ın kararsızlık içinde aşağı yukarı volta attığı yere koştuğunda, toynak sesleri ve buna eşlik eden askeri kargaşa uzaktan belli belirsiz duyuluyordu - tam anlamıyla deliliğin eşiğindeydi. Dragoman
elinde kırık bir altın zincir tutuyordu, bu zincirden gölgeli ışıkta göz kırpıyormuş gibi görünen büyük bir
turkuaz sarkıyordu.

"Efendi," diye fısıldadı ve titreyen parmaklarına doğru uzattı, "bu
onun kolyesi! Şurada buldum," - doğuya doğru işaret ederek. "_Sallee 'a-nebee!_
bu onun kolyesi!"

Graham döndü, şeye çılgınca bir bakış attı ve adamı boğazından
tuttu, ona çılgınca baktı.

"Sen köpek!" diye bağırdı. "Sen komplonun içindeydin! Sahte mesajları
gönderen sendin!"

Bir an onu öyle tuttu, sonra ellerini indirdi. Muhammed geri düştü,
boğuldu; ama kadife gözlerde hiçbir kötülük yoktu. Doğulu büyük bir tutkuyu anlar ve saygı duyar.

"Efendi," diye soluk soluğa söyledi--"Ben sizin sadık hizmetkarınızım ve--yazamam!
_Va-llah!_ ve O'nun merhametiyle, eğer bir şey onu kurtarabilirse bu onu kurtaracaktır!"

Döndü ve hızla dışarı koştu, Graham arkasından bakıyordu.

John Graham'ın bu kadar hareketsiz--etkisiz kalması tuhaf görünebilir. Ancak
daha fazla düşününce tavrı açıklanabilir hale geliyor. Kör bir aramanın
boşunalığını biliyordu ve otele herhangi bir kesin
ipucu ulaşırsa
yok olmaktan korkuyordu. Bu arada, deliliğin çok da uzakta olmadığını hissediyordu. "Arap Çölü'nü geçtiklerini söylüyorlar, Bay Graham--muhtemelen eski kervan yoluna doğru."

Graham dönmedi; kimin konuştuğunu bilmiyordu ve umursamıyordu.

"Kervan yoluna dört yüz mil var," dedi yavaşça;
"dört yüz mil kum--kum."

V

En basit Doğu karakteri bile karmaşıktır. Doğuştan ve eğitim itibariyle bir hırsız, doğası gereği tembel olan tercüman Muhammed, Kahire'ye insan olarak mümkün olan
en kısa sürede ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmadı.
Bu bağlılığının kaynağı belirsizdir. Belki de John Graham'ın onu boğma girişiminin değiştiremediği mütevazı bir hayranlıktan,
ya da belki de dünyevi meselelerle hiçbir ilgisi olmayan bir sebepten kaynaklanıyordu. Kesin olan şu ki, son zamanlarda bu adama bir tür dini coşku hakim olmuştu. Bir tür alaycı olmaktan (çünkü İslam, diğer inançlar gibi, her gün taraftarlarını
kaybediyor), son derece dindar bir Mümin oldu. Bunun neye
atfedilebileceğine karar vermenizi size bırakıyorum.

Bitkin, devasa eforlarıyla sendeleyerek, Eski Kahire'nin kıvrımlı sokaklarında ilerledi - eski sarayların ve zengin Türklerin
malikanelerinin kafesli pencerelerini sergilediği ve o saatte yalnız, soluk soluğa yolcuya
sürgülenmiş kapıları açtığı sokaklar.

Bu sürgülenmiş kapılardan birine vurdu. Kısmen harabe gibi görünen eski bir sarayın kapısıydı. Biraz gecikmeden sonra kapı
açıldı ve Muhammed içeri girdi. Kapı tekrar kapatıldı. Ve kısa bir
yaygaranın ardından, sessizlik sokağı tekrar ele geçirdi.

Eileen Graham'ın Piramitlerin yanındaki otelden kaybolmasından bu yana çok değerli zaman geçmişti, geç kalmış ve pek de ayık olmayan bir Yunanlı, Kahire'ye doğru yürürken, karışık duyularının bir hayalet olduğunu ilan ettiği bir şeyle karşılaştı - kar beyazı bir devenin üzerindeki beyaz cübbeli bir figür, sessizce ve ok gibi bir hızla yanından geçerek Gize'ye doğru gidiyordu. Yarışan devenin (Mahmal'i taşıyan son deveden beri gördüğü en güzel yaratık) bu vizyonu, ay ışığında hayalet gibi görünen, beyaz sakallı binicinin vizyonu hakkında, Müslüman Peygamber'in bir vizyonunu düşündüren bir şey vardı. Korkmuş Yunanlı, hayalet biniciye dönüp bakma cesaretini toplayamadan, adam ve deve kumların üzerinde kayboldu.

Mena Evi ayaklanmıştı. Çatısının altındaki hiç kimse o gece uyumayı
düşünmemişti. Her yöne, kuzeye, güneye, doğuya ve batıya boşuna aramalar yapılıyordu. Graham, bir saat daha hareketsizliğin delilik anlamına geleceğini hissederek, ayağa kalkıp bir şeyler yapma ateşine yenik düşmüştü ve herkesi geride bırakmıştı, çocuğu çok geride bırakmıştı ve zavallı küçük atını acımasızca çöle doğru sürüyordu, büyük olasılıkla aradığı kişiden giderek uzaklaştığını biliyordu, yine de çılgınca ilerliyordu. Durmanın kesin bir deliliğe davetiye çıkarmak olduğunu hissediyordu; devam etmeliydi; aramalıydı. Ruh hali değişmişti ve kaderi, cenneti, her şeyi ve herkesi lanetlemekten dua etmeye gelmişti. Sonra, beyaz devenin üzerindeki adamı gören bir sonraki kişi oydu ve Yunanlı gibi, bunun işkence görmüş hayal gücünün bir hayaleti olduğundan neredeyse hiç şüphe etmiyordu. Gerçekten de, bunu bir alamet olarak algıladı. Peygamber, İslam'ın yurdu olan çölün Eileen'i ondan aldığını ilan etmek için ona görünmüştü. Beyaz cübbeli figür hiçbir işaret vermedi, ne sağa ne de sola baktı, ancak kartal gözleriyle dümdüz ileri baktı.

Graham eşeğini çekti ve taştan bir şekil gibi oturdu, ta ki gümüş-gri mesafe hayaleti yutana kadar.

Yedi Palmiye Kuyusu adı verilen vahaya doğru, dağınık askeri birlik giderek artan bir yorgunlukla ilerledi. Sorumlu subay, Arapların Kızıldeniz'e doğru yola çıktıklarını gösteren oldukça güvenilir kanıtlar elde etmişti. Her şeyi bilmediği için, onları şafaktan bir saat önce Horus Tapınağı'nın yanındaki Nil kıyısındaki kampa geri götürecek geniş bir sapma yaptıklarını bilemezdi.

Tam da, akıncıları engellemek için vahaya doğru ilerlemek yerine güneye dönmeleri gereken noktada, içlerinden biri yanaştı, gözlerini ovuşturdu, tekrar baktı ve alarm verdi.

Bir anda hepsi onu gördüler - beyaz bir deve; turistlerin aşina olduğu türden bir deve değildi, türün zavallı yaratıklarıydı, ama kuğu benzeri, süt kadar beyaz bir yaratıktı, beyaz cübbeli bir binici taşıyordu ve askerlerin varlığını tamamen görmezden geliyordu, askerler meydan okumalarına hiçbir söz veya işaretle cevap vermiyorlardı, ama bir esintiyle taşınan bir bulut gibi yanlarından geçip çölün çelik gibi uzaklıklarına buharlaşıyorlardı. Kaptan umutsuzca şaşkındı.

"Onu indirmek için çok geç," diye mırıldandı, "ve hiç doğmamış bir at yarışan bir deveyi
koşamaz. Çok gizemli."

Pozisyonlarının yirmi mil güneyinde ve rotalarına tam dik açıyla, Bishareen atlıları, en önde Eileen
Graham eyerinin üzerindeydi. Ve şimdi, Bishareen'in on sekiz mil gerisinde, her yıl Mahmal'ın görkemli taşıyıcısını sağlayan safkan beyaz bir deve, kumu reddetti ve havadan bir yaratık gibi, vahşi biniciler olmalarına rağmen, mil üstüne mil, fersah fersah Araplara ulaştı.

Kampın tüfek menzili içinde ve çöl şafağı sadece bir saat
önümüzdeyken, Bishareen topluluğunun gözlerinden sadece uzun bir kum sırtı gizleniyordu, tüm görenlerin kalplerine hayret veren o çevik şekil. Yaklaşık iki saat süren başlangıçlarına rağmen, askerlerin artık millerce, umutsuz millerce geride olmalarına rağmen, çölün yarışçısı onları geçmişti!

Eileen Graham tam ve acı dolu bilincine kavuşmuştu. Esirleri saatlerce sessizce at sırtında gezmiş gibiydi. Şimdi esintinin taşıdığı belli bir serinlik,
nehre tekrar yaklaştıklarını söylüyordu. Önlerinden bir gürültü geliyordu. Arap kampına varmışlardı. Ama kampa ulaşmadan önce, atların ayak seslerine
boş bir şekilde yankılanan yüksek bir binaya girdiler. Acı dolu
durumundan kaldırıldı, taş bir sütuna sıkıca bağlandı ve başının etrafındaki bandaj çözüldü.

Bir zamanlar büyük bir tapınağın salonunu destekleyen yıkık sütunlardan birine bağlandığını gördü. Etrafında, Eski Mısır'ın rahip ihtişamının
parçalanan kanıtları vardı. Ay, molozların üzerine devasa gölgeler çizdi ve dış mekanı, yükselen bir propylaeumun kara görüntüsüyle kapladı. Bir zamanlar yaklaşmanın taş yolu olan höyüğün üzerinde Bedevi kampı vardı. Belli belirsiz bir rahatsızlıkla doluydu. Tamamen yalnızdı; çünkü onu
oraya getirenler, bitkin atlarını kampa götürüyorlardı.

Eileen, bu kısık seslerin neye işaret ettiğini bilemiyordu; ama aslında, en
yorucu tutkudan -beklenti tutkusundan- bıkmış olan haydut şefin çadırını arayıp, kimsenin onu rahatsız etmemesi emrini vermesinden kaynaklanıyordu. Onların geri dönebileceğini bilmesinden saatler önce, kumların üzerinden dışarıya bakmıştı ama
sonunda, güzel esirini kabul etmek için dinlenmeye karar vermişti.

Bir şeyhin çadırında iki oda vardır -biri efendiye ve efendiye kutsaldır, diğeri haremini barındırır. Eski El-Suleym geri çekilmişti;
ve şimdi elçileri, sembolik mızrağın
bıçağı yukarı bakacak şekilde kuma saplandığı girişte duruyordu.
El-Suleym'le, yani Kral Katili'yle kaderlerini paylaşanlar, Avrupa'da bir süre kalarak hırsları
bilenmiş bir haydut şefinin, hizmet etmesi karlı olsa da,
sert bir efendi olduğunu öğrenmişlerdi. Onu uyandırmaktan çekiniyorlardı,
oysa hassas görevleri gayet iyi tamamlanmıştı. Ve çadırın önünde tartışırken, her zamanki gibi, diğerlerinden biraz uzakta, kampı vurmaya çalışan hareketli figürlerin arasında, tapınağın içinde, Eileen, bağlı olduğu sütunun arkasında bir hareket duydu.

Elemanı ve onu otelden
çekip çıkartan hilenin yaratıcısının kimliği konusunda hiç şüphesi yoktu ve şimdi,
dönemez halde, bunun _o_ olduğunu, ay lekeli gölgelerin arasından ona doğru
süründüğünü fark etti. Gözleri kapalı ve dişleri
kasılarak sıkılmış bir şekilde, yaklaşan o uğursuz figürü hayal etti.

Sonra, hemen yanından bir ses geldi:

"Seni ondan sadece ben kurtarabilirim. Tereddüt etme, konuşma. Sana
söylediğimi yap."

Eileen gözlerini açtı. Konuşanı göremiyordu, ancak ses
tuhaf bir şekilde tanıdıktı. Ateşli beyni ona bunu daha önce duyduğunu söyledi,
ama Arapça konuşuyordu. Yaşlı bir adamın sesiydi, ama güçlü,
canlı bir sesti.

"Adı yüce olan Allah'ın isteği karşılığını vermemdir!"

Zayıf bir el gözlerinin önünde kırık bir altın zincir tutuyordu, bu zincirin
üzerine bir turkuaz bağlanmıştı. Artık sesi tanıyordu: Yaşlı seyyar satıcının sesiydi! Ama boğuk Doğu aksanı dışında İngilizcesi
kusursuzdu ve bu, kırık bir yaşlı adamın değil, korkulması ve saygı duyulması gereken birinin tonuydu.

Aklının onu kandırdığını düşündü. Yaşlı seyyar satıcı,
tuhaf minnettarlığı ne kadar güçlü olursa olsun, onu şimdi nasıl kurtarabilirdi? Sonra el tekrar gözlerinin önüne geldi ve
küçük yeşil bir şişe tutuyordu.

"Cesur ol. Çabuk iç. Seni ona götürmeye geliyorlar. Tek
kaçış bu!"

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı ve buz gibi soğudu.

Bu, ona getirdiği lütuftu. Bu, El-Suleym'den kaçış yoluydu - ölüm yolu! Zalimceydi, tarif edilemeyecek kadar korkunçtu,
onun önünde genç, güzel ve----
Kocasını düşünemiyordu.

"Tanrı ona merhamet etsin!" diye mırıldandı. "Ama o benim ölmemi tercih ederdi----"

"Çabuk! Geldiler!"

Dudaklarını şişeye koydu ve içti.

Vücudundaki her damarda ateş dolaşıyor gibiydi. Sonra ürperti geldi.
Büyüdü, ellerinden ve ayaklarından içeriye ve yukarıya doğru kalbine doğru
süründü.

"Elveda... canım..." diye fısıldadı ve bir kez kuru bir şekilde hıçkırdı.

İpler onu dik tutuyordu.

VI

"_Va-llah!_ o öldü ve biz onu öldürdük!"

El-Suleym'in Bedevileri tapınaktaki sütunun önünde durdular ve gözlerinde korku vardı. Güzel ama mermer gibi solgun olan kızı çözdüler ve katı vücudunu yere indirdiler. Birbirlerine baktılar ve birçok bakış Nil'e doğru yöneldi.

Sonra grubun lideri kahverengi elini uzatarak bağlı atları işaret etti. Tapınaktan mırıldanarak geçtiler. İçlerinden hiçbiri korkunç şeyhin gazabına göğüs germeye cesaret edemedi. Soluk ay ışığına çıktıklarında kamp sihirli bir şekilde erimiş gibiydi; çünkü şafaktan önce Arap Çölü'ndeki ıssız vahaya doğru uzun yürüyüşlerine başladılar. Burası Masr-Bishareen'in yağmacı operasyonlarının gizli üssüydü.

Kampın etrafında gizlice dolaşarak, sakin bir aktiviteyle vızıldayan kampın etrafından dolaşarak -şeyh uyuduğunda köpekler bile sessiz görünüyordu- atlara geldiler. Soluk maviye karşı kare bir silüet halindeki tek başına, höyüğün tepesinde, hala dokunulmamış olan tek şeyhin çadırı duruyordu.

İlk atlı aslında eyere atlamıştı ve diğerleri,
tehlikeli tepeye gizlice bakarak, aynısını yapmak üzereydiler,
ki kampın boğuk kıpırtılarının üzerinde tuhaf, ürkütücü, alçak bir feryat yükseldi.

"_Allah el-'Azeen!_" diye inledi gruptan biri--"bu ne?"

Feryat tekrar duyuldu--ve tekrar. Diğer kadın sesleri de onu üstlendi.
Bütün kampı elektriklendirdi. Fark edilmeden kaçmak artık mümkün değildi.
Erkekler, kadınlar ve çocuklar görevlerini bırakıp,
bu dehşetle taş kesilmiş bir şekilde ayakta duruyor ve şeyhin çadırına doğru bakıyorlardı. Onlar bakarken, korkmuş kaçaklar tereddüt ederken, aynı zamanda bakarken,
çadırdan hüzünlü bir alay çıktı. El-Suleym'in evindeki kadınlardan oluşuyordu. Çıplak göğüslerini dövüyorlardı ve
başlarına toz atıyorlardı.

Çünkü kendi kutsal dairesinde şeyh kanlar içinde yatıyordu - başsız bir ceset.

Ve şimdi onun önünde titreyenler onun intikamını almak için can atıyorlardı. Biniciler
bir tekerleğin telleri kadar farklı yönlere doğru atıldılar. Dördü
tutsaklarının cesedini bıraktıkları tapınaktan çılgınca geçtiler, molozların üzerinden atladılar ve yalnızca Arap atlılarının yapabileceği gibi
yüksek sütunların etrafında daireler çizdiler. Kumlara doğru süpürdüler; ve önlerinde,
bir çukurdan, dördünü de yere seren,
atları arka ayakları üzerinde dikilmiş bir hayalet yükseldi.

Beyaz sakallı, beyaz cübbeli ve yeşil sarıklı bir adamın figürüydü, dört kişinin gözünde lekesiz beyazlığıyla başka bir dünyanın yaratığı gibi görünen bir devenin üzerindeydi. Kartal gözlü yabancının önünde Eileen Graham'ın hareketsiz bedeni yatıyordu ve deve ayağa kalkarken binicisi döndü, kendisinden çok daha yüksekte bir şey savurdu ve onu panik içindeki takipçilere fırlattı. Atlarının ayaklarının tam ortasında yuvarlandı ve ay ışığında kanlı bir sakal yığınından El-Suleym'in cam gibi gözleri onlara baktı!

Güneş gökyüzünde yüksekteydi, gri yüzlü ve bitkin gözlü
araştırmacılar Mena Evi'ne geri döndüler. Bunlardan ikisi, Graham'a on mil doğuda rastlamış, onu içeri aldılar. Oldukça pasifti,
ve hiçbir itirazda bulunmadı, tek kelime etmedi, ama
önüne dik dik baktı, bu da korkunç bir gülümsemeydi.

Askerlerden hiçbir haber gelmemişti; hiçbir yerden hiçbir haber gelmemişti. Korkunçtu, akıl almazdı; insanlar birbirlerine baktılar
ve içlerinden birinin gerçekten böyle bir şekilde
aralarından koparılıp alınmasının mümkün olup olmadığını sordular.

Memurlar, askeri ve sivil, kelimenin tam anlamıyla kalabalıklar halinde, oteli kuşattılar.
Bu karmaşa sahnesinin ortasında hiç kimse Muhammed'i özlemedi; ama
geri kalan herkes umutsuzluğa kapıldığında, o, yalnız, sabırlı bir figür, doğuya giden çöl yolunu izleyen
uzaktaki bir tümseğin üzerinde durdu. Tek başına o, beyaz devenin çift yüküyle geri döndüğünü,
yüz metre veya daha fazla bir mesafeden gördü; çünkü daha fazla yaklaşmaya cesaret edemedi, ama
eğik başıyla durup _fathah_ı tekrar tekrar telaffuz etti. Kızın
diz çöktüğünü, binicisinin indiğini ve sırtından bir kızı kaldırdığını gördü. Kızın
dudaklarının arasına bir şey sıkıştırdığını, Mekke'ye doğru dönüp derin bir saygı gösterdiğini
gördü. Bunun üzerine o da diz çöktü ve aynısını yaptı. Ayağa kalktığında,
deve ve binici gitmişti.

Eileen Graham gözlerini açtığında kumların üzerinde koştu ve
solgun ve titreyerek ayağa kalkmaya çalışırken ona destek oldu.

* * * * *

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Graham.

Eileen uzun baston sandalyeden ona gülümsedi. Henüz
korkunç deneyiminden
kurtulmamıştı. "Belki de," dedi yumuşak bir sesle, "İrlanda'daki 'iyi insanlar' hikayelerime gelecekte gülmeyeceksin!"

Graham başını iki yana salladı ve Muhammed'e döndü.

"Bütün bunların anlamı ne, Muhammed?" dedi. "Tanrıya şükür ki, onu geri
kazandım ama nasıl oldu? En son senin elinde gördüğüm
turkuaz kolyeyi takarak geri döndü."

Muhammed bir yana baktı.

"Onu ona götürdüm, Efendi. Onun ihtiyacını bildiğinin göstergesiydi."

"Seyyar satıcı mı?"

"Seyyar satıcı, Efendi."

"Onu nerede bulacağını biliyordun, o zaman?"

"Onu nerede bulacağını biliyordum ama sana söylemekten korktum; onunla
alay
edeceğinden korktum."

Durdu. Garip bir şekilde çekingenleşti. Graham omuzlarını silkti, çaresizce.

"Umarım yetkililer Bishareen haydutlarını yakalamayı başarır," dedi sert bir şekilde.

"Yetkililer onları asla yakalayamayacak," diye cevapladı tercüman inançla. "Beş yıldır yağmayla yaşıyorlar ve
Hükümetle alay ediyorlar. Ama bir ay daha doğmadan önce"--şimdi her zamanki belagatine ısınıyordu--"ülkede hiçbir Masr-Bishareen kalmayacak, onlar
yok edilecekler--çölden temizlenecekler!"

"Gerçekten," dedi Graham; "kim tarafından?"

"Rawallah adına, Efendi."

"Onlar bir Bedevi kabilesi mi?"

"Hepsinin en büyüğü."

"O zaman neden görevi üstlensinler?"

"Çünkü bu, onu sizin için kurtaran kişinin isteği, Efendi!
Onu gördüğüm, onunla konuştuğum için kendimi şanslı hissediyorum. Cennet
benim için kesindir çünkü elim, toz içinde yatan sarığını ona geri verdi!"

Graham, sırtüstü yatmış, hayalperest bir şekilde gülümseyen karısından,
karanlık gözleri garip bir şevkle yanan Muhammed'e baktı; gizemli bir şekilde neredeyse fanatik bir inanca dönüşmüş birinin şevki.

"Eski dostumuz seyyar satıcıdan mı bahsediyorsun?"

"Ondan bahsetmekten neredeyse korkuyorum, Efendim, çünkü o cennetin seçilmişi,
kirliliğin temizleyicisi; Tanrı'nın kırbacı, elinde
sopa tutan--çölün süpürgesi!"

Odada aşağı yukarı yürüyen Graham,
Muhammed'in önünde durdu.

"O zaman o kim?" diye sordu sessizce. "Ona asla ödeyemeyeceğim bir borcum var, bu yüzden en azından gerçek adını bilmek istiyorum."

"Söylemekten neredeyse korkuyorum, Efendi." Muhammed'in sesi bir
fısıltıya dönüştü ve Eileen'in boğazındaki ince zincirden sarkan
turkuaz taşı kaldırdı ve dudaklarıyla saygıyla dokundu. "O,
_welee_--Ben Azreem, İbn-Rawallah Şeyhi!"

_Büyük Britanya'da_ Butler & Tanner Ltd., _Frome ve Londra_ tarafından basılmıştır

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

Aşağıdaki düzeltmeler yapıldı, sayfa

48 ...." eklendi (Ama, Addison....")
74 "o" "ona" olarak değişti (kocasının titreyen yüzüne baktı!)
97 ' "(ve dinlen, Doğu," dedim) olarak değişti
126 . eklendi (piposunu yaktı ve başını salladı.)
142 "sonra" "dan" olarak değişti (ona söylediğimde her zamankinden daha fazla kızardı)
144 . eklendi (yorgun bir şekilde sordum.)
172 " eklendi ("Başka kimse yapamaz)
190 "sahip olma" "sahip olma" olarak değişti (benim mülkiyetime nasıl geçti, bu olabilir)
208 , kaldırıldı (ve özellikle ısrarcı bir şekilde kaçınılarak)
236 "Mahommed" "Mohammed" olarak değişti (Muhammed Graham'ın olduğu yere koştuğunda).

Aksi takdirde, tutarsız tireleme dahil olmak üzere orijinal korundu.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAUNTING OF LOW FENNEL***


******* This file should be named 41619.txt or 41619.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/1/41619



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
