*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, 1665 (Samuel Pepys'in Günlüğü, 1665)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: October 12, 2006 [EBook #4162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, 1665, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, 1665
       Transcribed From The Shorthand Manuscript In The Pepysian
       Library Magdalene College Cambridge By The Rev. Mynors
       Bright

Author: Samuel Pepys

Commentator: Lord Braybrooke

Editor: Henry B. Wheatley

Release Date: October 12, 2006 [EBook #4162]
Posting Date: March 22, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1665 ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE KOLEJ BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

1965

Samuel Pepys Tarafından

Eklemelerle Düzenlenmiştir

Henry B. Wheatley F.S.A.

LONDRA
GEORGE BELL & SONS YORK ST. COVENT GARDEN
CAMBRIDGE DEIGHTON BELL & CO.

1893

OCAK 1664-1665

1 Ocak (Pazar günü). Dün gece geç saatlere kadar meşgul olduğum için yatakta uzun süre yattım, sonra kalkıp ofisime gittim, orada hesaplarımı ve geçen yılki kazançlarım ve harcamalarımla ilgili belgelerimi sipariş ettim, ki bunları dün yazdığım gibi çok büyük buluyorum. Şimdi bugün harcamalarımı bölüyorum, giysilerimin ve her ayrıntının bana ne kadar zarar verdiğini görmek için: yani harcamamın tüm dallarını. Öğlen, davetlimiz bile olmadan kendimize güzel bir geyik eti böreği ve bir hindi, durumumdaki bu kadar küçük bir aile için alışılmadık bir şey: ama yaptık ve çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra ofisime
yine gittim, hesaplarımla çok geç vakitlerde yalnız başımaydım, ama henüz onları düzene koymadım ve çok karmaşık buluyorum, tüm yıl boyunca her şeyi en iyi şekilde
tutmaya özen göstermeme rağmen. Saat 11'den sonra akşam yemeği ve yatağa
gittim.

2. Kalktım ve hava çok güzel ve sertti, White Hall'a doğru epeyce yürüdüm ve sonra Sir W. Pen'in arabasına yetiştim, içeri girdim ve onunla birlikte oraya
gittim ve orada Dük ile her zamanki işimizi yaptık. Oradan, kutulara (yani White Hall'daki leğenlere) yüklü miktarda para ödemek zorunda kaldığım için berberim Gervas'a gittim ve orada Jane'imle
yalnız konuşma fırsatım oldu ve ona bir şeyler verdim ve kendisi hakkında bana bir sonraki Pazar günü
gelebileceğim bir yer söyledi, ki bunu başaramayacağım, ama bunu ne kadar mütevazı ve zararsız bir şekilde
yaptığını görmek çok güzeldi. Oradan Swan'a, ve orada Herbert'in genç akrabasıyla epeyce eğlendik,
yaşlılar yurtdışında olmasına rağmen, zarar görmediler. Sonra Hall'a, ve orada Bayan Martin ile anlaştık ve şimdi yatmak için tuttuğu Bow Street'teki zavallı evlerine, zavallı şeyler, ama o onları güzel buluyor ve bence durumu için yeterince iyiler.
Burada ona 'ce que je voudrais avec' yaptım ve şarap ve kek için 2 şilin harcadığım için, onun küstahlığından bıktım ve
Lord Brunker'ın randevuyla, Piazza'da, Covent-Guarding'e arabayla gittim; orada yanımda getirdiğim, denizdeki denizcilerden kasabadaki hanımlarına kadar yaptığım bir baleyle çok eğlendim;
Sir W. Pen, Sir G. Ascue ve Sir J. Lawson'ın yaptığını söyledim. Burada en asil Fransız yemeği ve ziyafeti, bu kadar çok gün gördüğüm en iyisi ve iyi bir sohbet. Oradan kitapçıma gittim ve ciltçisinde Hooke'un Mikroskop kitabını gördüm,

["Micrographia: or somephysiology descriptions of minute body
made by Magnifying Glasses. London, 1665", oldukça dikkat çekici bir eser,
bazıları günümüze kadar ders ve resimleme amaçlı kullanılmıştır. 23 Kasım 1664'te, Kraliyet Cemiyeti Başkanı'ndan "Bay Hooke'un mikroskobik kitabının basımı için bir lisans imzalaması istendi." Bu sırada kitap çoğunlukla basıldı, ancak Hooke'un tiksintisine rağmen, Cemiyet'in birkaç Üyesinin incelemesi nedeniyle ertelendi. Bu incelemeye rağmen, konsey yazarın, ortaya atılan herhangi bir teoriden tek başına kendisinin sorumlu olduğunu açıkça belirtmesini istedi ve
ona bu konuda bildirimde bulundular. Hooke bunu ithafında açıkça belirtmiştir (bkz. Birch'in "Tarih"i, cilt i, ss. 490-491)]

ki o kadar güzel ki hemen sipariş ettim ve eve,
ofise gittik, orada bir şeyler yapmak için buluştuk ve sonra çok geç de olsa otobüsle
Sir Ph. Warwicke'e gittik, ama onunla birlikte olduğumuz için konuşamadık.
Sonra eve döndük, neşeli olmayı düşünerek
karımın Sir Philip Sidney'den kıskançlık hakkında bir mektup okumamı istemesine
sinirlendim, ki o da çalışkan ve kötü niyetli bir şekilde bunu yapmamı sağladı,
ve gerçek şu ki vicdanım bana bunun benim için en uygun şey olduğunu söyledi ve
bu yüzden bundan etkilendim, ama aldırış etmedim, ama
açıkça okudum, ama midemde kaldı ve ayrıca küçük dişi köpeğimizi dizginlemek için evime bir köpek getirilmesinden
sinirlendim, ki bunu ona her yerde yaptırıyorlar, Tanrı beni affetsin, bu da kendi başına çok edepsiz bir görüntü olsa da, yine de kıskançlığımı harekete geçiriyor. Ancak,
karımla uzun süre kart oynadıktan sonra yatağa.

3. Kalkıp, Sir Ph. Warwicke'in evine arabayla gittim, sokak futbol toplarıyla doluydu, hava çok soğuktu ve onu ve Bay Coventry'yi
St. James's Parke'de yürürken buldum.
Kralın ormanlardaki kerestesinin kesilmesiyle ilgili görevimi ona yaptım ve sonra Lord of Oxford'a, Eyre'deki Adalet'e, buna onay vermesi için gittim, Lord Privy Seale bütün işi durdurdu. Onu evinde buldum, bulunduğu yerde sadece sıradan döşenmiş bir ev ve odadaydı, ama onun iyi, sağduyulu cevapları olan bir adam olduğunu görüyorum. Oradan Kahvehane'ye, bazı haberlere göre Hollandalıların kömür madencilerimizden bazılarını Kuzey'e götürdüğü; bazıları dört, bazıları yedi diyor. Oradan bir süre 'Değişiklik'e ve sonra eve
akşam yemeğine ve ofise, orada geç saatlere kadar oturduk, sonra ben mektuplarımı
yazdım ve sonra Sir W. Batten'a, yarın Harwich'e gidip orada bir deniz feneri kuracak olan Sir W. Batten'a, yakın zamanda Kral'dan
kurması için bir ruhsat aldı, bu onun için çok daha karlı olacak. Burada çok neşeliyim ve sonra yine ofisime, orada çok geç saatlere kadar
ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, ama sabah ikiyi geçene kadar
karımla iskambil oynayarak oturdum.

4. Uzun süre yattım ve sonra kalktım ve Oxford Lord'umun yanına, ama Lord'u
saat ondan sonra yataktaydı: ve Tanrım yardım et! Hayatımda hiç bu kadar kaba, pis bir aile görmedim. Bana işimin bitmediğini, ancak öğleden sonraya kadar bitmesi gerektiğini haber verdi. Oradan Kahvehane'ye gittim,
orada pek az arkadaş vardı ve sonra 'Değişim'e gittim, orada Kuzey'e giden
birkaç gemimizin daha kaybolduğunu duydum. Sonra Sir W. Batten'a gittim, ama
ben oraya varmadan önce yola çıkmıştı. Uzun uzun hanımımla sohbet ettim,
sonra akşam yemeği için eve döndüm. Sonra Bay Moore beni görmeye geldi ve o ve ben
Oxford Lord'una gittik, ama onu Bay Moore ve ben "Love in a Tubb"da bulamadık, ki bu çok neşeliydi, ama sadece jestlerle, hiç de nüktedanlıkla değil,
bence bu Ev'in altındaydı. Böylece eve yürüdüm, çok
sert bir don vardı ve kendimi daha önce olduğu gibi soğuk havalarda
içimde yanmaya ve vücudumun her yerinde sivilceler ve dikenler, soğuktan gözeneklerim
kapalı buldum. Böylece akşam yemeğine, oyun oynamaya ve yatağa gittim.

5. Kalktım, hava çok soğuktu ve bu gece büyük bir kar ve don vardı. Ofise
gittim ve sabah boyunca oradaydım. Öğlen evde akşam yemeği yedik, karımın aşçımız Jane'e (iyi bir hizmetçi,
ama belki de kusurları ve kurnazlığı var) kızması ve ona gitmesi için
uyarılması beni rahatsız etti. Sonra tekrar ofise gittik, orada geç saatlere kadar oturduk, sonra ben ofisime gittim ve orada çok geç saatlere kadar iş yaptım. Akşam yemeğine ve
yine ofise, sonra da geç saatte eve yatağa.

6. Yatakta uzun süre yattım, ama çoğunlukla karıma kızgın ve onu azarladım
çünkü aşçımız Jane'e gitmesi için uyarmıştı ve bunun üzerine bugün bir yer aramak için
yurt dışına çıkmak istiyordu. Çok iyi bir mayde'di ve tamamen aklımda, temizdi, sadece biraz azarlamaya meyilli olduğunu söylüyorlar,
ama onu duymuyorum. Sabahın tamamında ofisime gittim. Evde akşam yemeği yedim. Tekrar ofisime, karımla oldukça barışmış bir şekilde, ki bunu istiyordum, çünkü bugün Noel'i hizmetçileriyle birlikte
sonlandırmak için çok fazla neşe planlamıştı. Akşam eve, saat on ikiydi ve
orada kek dilimimi seçtim, ama şişeme çıktım ve sonra yatağa girdim,
karımı ve insanları sabaha kadar devam ettikleri sporlarında bıraktım, hiç yatağa gelmediler.

7. Sabah kalktım ve ofise gittim. Öğlen tek başıma yemek yedim, karım ve ailemin çoğu
yatmıştı. Sonra Leydi Batten'ı görmeye gittim ve bir süre onunla oturdum, Sir W. Batten şehir dışındaydı ve sonra ofisime gittim
çok geç saatlere kadar çok iş yaptım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.

8. (Pazar günü). Sabahın erken saatlerinde, çok güzel ve soğuk bir gün olduğu için, oğlum ve ben White Hall'a, oradan da Chappell'e yürüdük. Orada bir Dr. Beaumont güzel bir vaaz verdi ve ardından 150. Mezmur'da cesur bir ilahi söylendi. Orada "trompet" kelimesi üzerine çok güzel bir müzik yapıldı. Böylece Leydi'me yürüdük ve orada onunla yemek yedik (oğlum eve gidiyordu), orada çok güzel bir sohbet oldu. Yemekten sonra Westminster'a, oradan da Jane Welsh'in beni atadığı eve yürüdük. Ancak vaaz zamanı olduğu için beni içeri almadılar ve benimle konuşacak kimsenin olmadığını söylediler. Öğleden sonranın tamamını Kilise ve Manastır'a yürüyerek, aşağı yukarı dolaşarak geçirdim ama onu bulamadım ve bu yüzden akşam bir faytona binip eve gittim ve orada karımla sohbet ettik ve akşam yemeğinde sanırım biraz soğuk içecek içtim, su yapmak zorunda kaldım ve sonrasında çok büyük bir ağrım oldu ama sonra iyileştim ve devam ettim, sanırım sadece içkiden veya dışkılamada zorlanmamdan dolayı vücudumun yapabileceğinden daha fazlasını yapamıyordum. Bu yüzden duadan sonra yatağa gittim. 9. Kalktım ve White Hall'a yürüdüm, hala sert bir don vardı ve ben mükemmel sağlıklıydım, Tanrı'ya şükür! Yolumda uyluğunu kıran, topuklularıyla buzlu sokakta kayan bir kadın gördüm. Dük'e ve orada her zamanki işimizi yaptık. Burada Kraliyet Cemiyeti'nin yeni kitaplarını getirdiğini gördüm, içinde tüzükleri ve yasaları asilce yazılmıştı ve Dük tarafından Üye olarak imzalandı; ve tüm Fellows'ların elleri oraya girecek ve bir anıt olarak kalacak; ve Kral kendi elleriyle Kurucu sözcüğünü koydu. Oradan Westminster'a, berberime gittim ve Jane'i görme fırsatı buldum, ancak metresinin huzurunda, ve bu yüzden dün beni terk ettiği hakkında ona konuşamadım, sonra Swan'a Herbert'in kızına gittim ve onunla biraz vakit geçirdim ve böylece arabaya bindim ve Lord Crew'un evine gittim ve onunla yemek yedim, beni olabilecek en büyük saygıyla karşıladı, bana Hollanda ile bu savaşın başarısından çok şüphe duyduğunu söyledi, buna giriştiğimizde, bunun tehlikelerinin sonuçlarını yeterince kavrayamayan kişilerin kışkırtmasıyla şüphe ediyor ve bu konuda onunla aynı fikirdeyim. Holmes bugün Kule'ye gönderildi, [New York'u Hollandalılardan aldığı için] - ama bunun sadece şaka olduğunu anlıyorum; ancak Hollandalılar bizim efendilerimiz olursa,
onun için, Sir W. Rawly [Raleigh] gibi, bir kurban olarak onlara teslim olmak ciddi bir iş olabilir. Oradan, White Hall'a, bir Tanca Komitesine gittim, orada Lord Bellasses tarafından karşılandım ve en büyük iltifatları aldım,

[John Belasyse, Thomas'ın ikinci oğlu, ilk Viscount Fauconberg,
27 Ocak 1644'te Worlaby'li Baron Belasyse olarak atandı, Doğu Yorkshire'ın Lord Teğmeni ve Hull Valisi.
Tanca Valisi ve Emekli Beyler Birliği'nin Kaptanı olarak atandı. Roma Katoliğiydi ve bu nedenle 1672'de Test Yasası hükümleri uyarınca tüm atamalarından mahrum bırakıldı, ancak 1684'te II. James onu Hazine'nin Birinci Komiseri yaptı. 1689'da öldü.]

Yeni valimiz, beklentilerimin ötesinde, ya da hayal edebileceğim ölçünün ötesinde,
sanki bana güvenebileceği tek iş adamıymışım gibi,
herhangi bir adama verirdi ve onunla yazışmayı arzuluyor. Buna sadece şaşırmadım, aynı zamanda bundan çok memnun oldum ve bundan iyi bir şekilde faydalanabilirim. Patentimiz yenilendi ve o, Lord Barkeley ve Sir Thomas Ingram komisyon üyesi olarak atandı. Burada bana biraz kar getirebilecek bazı işler oldu. Oradan arabaya bindim ve karımı terzisine çağırdım (bu öğleden sonra annesine biraz elma,
neat's language ve şarap getirmek için gelmişti); eve gittim ve orada ofisimde Sir W. Warren ile geç vakitlere kadar görüştüm ve ondan çok güzel sohbetler ve öğütler aldım,
ki bunların hepsini ofisimdeki davranışlarımda iyiliğim için, ama yine de dürüstçe yapacağımı umuyorum. Akşam yemeği ve yatağa gitmek için eve gitti.

10. Uzun süre yattım, hala çok soğuktu ve sonra ofise gittim, orada
akşam yemeğine kadar, sonra eve, ve sonra ofise, orada oturduk
ve çok geç kaldık, ve ben gece on ikiye kadar mektup yazdım ve sonra
akşam yemeğinden sonra yatağa.

11. Kalktım ve oğlumun uzun süre yatakta yatıp
lavtasını unuttuğu için ona çok kızdım. Sabah boyunca ofisime. Öğlen 'Değişime ve
akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra Gresham Koleji'ne Lord Brunker ve Komiser Pett'e, Bay Castle'ı da yanıma alarak, bizim için inşa edeceği bir geminin taslağı hakkında
konuşmaya. Komiser Pett'in herhangi bir konuda olağanüstü bir
yeteneğe sahip bir adam olduğunu ilk kez nerede bulduğumu merak ettim, çünkü işinde bir tavuk gibi Castle'ı döndürüp döndürdüğünü
ve bunu çok yerinde ve beyefendi gibi yaptığını ve onların konuşmalarını dinlemekten büyük bir zevk aldığımı, son zamanlarda bunun bir kısmını
incelediğimi ve Lord Brunker'ın da bu tür işlerde çok yetenekli bir kişi olduğunu, tüm hatlar ve Konik Kesitler işinde bir usta olduğunu kabul ettiğini: Oradan eve, çok
geç saatlere kadar ofisimde işimi severek yapıyordum, ancak [Tanrı] bilir ki dışarıdayken işime dönmek için kendimi eve
getirebiliyordum veya orada olsam da geç saatlere kadar orada kalıyordum
yine yurtdışına
gitmek için. Akşam yemeğine ve yatağa. Bu akşam, Plymouth'dan gelen bir mektupta, iki gemimizin, Leopard ve bir diğerinin Boğaz'da karaya oturarak kaybolduğunu duydum; ve üç tanesinin daha
olmak istediği, ama indiği, Kaptan Allen'dan birinin: ve bir Hollanda filosunun oraya gittiği; eğer topal gemilerimizle karşılaşırlarsa,
Tanrı bilir başlarına ne gelir. Bunun çok üzücü bir haber olduğunu düşünüyorum;
Tanrı bizi bunun farkında kılsın! Bu gece, eve döndüğümde, üç veya dört yıldır sakladığım zavallı kanarya kuşumun öldüğünü duymak beni çok üzdü.

12. Kalktım ve donanma için Kral'ın kerestesinin kesilmesi için bir özel mühür almak üzere Beyaz Saray'a gittim ve Lordlar Evi'ne
bu konuda Lord Özel Mührü ile konuştum ve sonra da dün geceki kötü haberimin ardından daha fazlasıyla karşılaştığım 'Değişikliğe' gittim. Margett tarafından Kuzey Foreland açıklarında otuz altı toplu (yedi tane daha aynı veya daha büyük gemiyle) bir Hollanda savaş gemisi tarafından yakalanan ama serbest bırakılan bir Fransızla konuştum. Bu
tuhaf bir girişim, dişlerimize kadar gelmeleri; ancak rüzgar
doğudan estiği için, Portsmouth'dan kuvvetimizi getirecek olan rüzgar,
onları evlerine götürecektir. Tanrı bizi onlardan korusun ve
söylemimizde onları bu kadar aşağılık bir düşman yaptığımız için bizi affetsin! Böylece eve ve
akşam yemeğine, Bay Hollyard'ın bizimle birlikte yemek yediği yere. Böylece ofise ve orada
gece 11'e kadar ve daha sonra akşam yemeğine ve yatağa.

13. Erken kalkıp Lord Bellasses'ın Lincoln'deki Inne Fieldes'teki evine yürüdüm ve orada olabilecek en saygılı şekilde beni kabul etti ve benimle sohbet etti, bana Tangier'e karşı ne kadar yargılayıcı, özenli ve sevgi dolu bir karakterde olduğumu söyledi, tavsiyelerimi ve sürekli yazışmalarımı istediğini, bunlara çok değer verdiğini ve kur yapmamda, onun amacını çok iyi anlasam da, bunun sadece bir kur parçası olduğunu, ancak bana bunu söylemesi gerekeceği kadar önemli hale geldiğim için bana teselli verdiğini söyledi, ki bu dünyada bir şey yapmasaydım asla olmazdı. Burada Sir Ph. Warwicke'i memnun ettim ve orada onunla biraz iş yaptım; oradan Jervas'a gittim ve orada karısı Jane ve sevgilisiyle biraz boş zaman geçirdim. Böylece Hall'a
bir süreliğine ve oradan da dünkü haberlerin doğrulandığı Borsa'ya,
biraz farklı bir şekilde olsa da; ancak Boğaz'da birkaç gemi kaybettik ve Hollandalılar Margaret [Margate]
Yolundaydı. Oradan akşam yemeğine eve ve sonra yurtdışına ve yalnız Kral'ın evine,
"The Traytor" adlı bir oyuna,
ne yazık ki Sir W. Pen ile karşılaştığım için,
bu yüzden bunu karıma itiraf etmek zorundayım, bu beni rahatsız ediyor.
Oradan eve yürüdüm, Meclis'in şu anki eylemlerinden pek memnun değildim ve diğer Meclisi bundan sonsuza kadar
tercih ediyordum. Leydi
Batten'ın evine, Pegg Pen'i bulduğum yere, onu ilk kez lekeli
gördüğüm zaman. Burada çok neşeliyim, Sir W. Batten bu gece aranıyor,
ama henüz Harwich'ten gelmedi. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

14. Yukarı ve Beyaz Saray'a, uzun süre Dük'ün odasında Tangier'e yönelik bir Komite için bekledim, ancak hiçbiri toplanmadı ve böylece eve ve ofise gittim, orada biraz buluştuk ve sonra 'Değişim'e gittik, orada son kötü haberlerimiz Boğaz'da iki geminin kaybını doğruladı, ancak şimdi Phoenix ve Nonsuch! Akşam yemeğine eve, oradan eşimle
Kral'ın evine, orada "Vulpone"u izlemeye; gördüğüm en iyi oyun olduğunu düşünüyorum ve iyi oynandı. Böylece Sir W. Pen arabasıyla eve,
sonra da ofise. Böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa, Tanrı'nın lütfuyla bugünden itibaren işime tekrar koyulmaya karar verdim, bir haftalık veya iki haftalık ihmalden sonra.

15 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve gelecek yıl için yeminlerimin taze bir taslağını hazırlamak üzere ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra kiliseye gittim, orada çok tatsız bir genç züppe vaaz veriyordu. Sonra akşam yemeği için eve gittim ve akşam yemeğinden sonra "Rushworth's Collections"da merhum Buckingham Dükü'ne yöneltilen suçlamayı okudum, böylece Kral'ın önünde Hindi tüccarlarının bu tehlikeli zamanda filolarını göndermekten çektikleri acı hakkında konuşup anlayabileyim diye, ne gemileri, ne adamları, ne de onları nakleden Kral'ın gemilerini ayıramayız. Saat dörtte Sir W. Pen'in arabasıyla Lord Şansölyemin evine gittim, orada Bay Coventry, Sir W. Pen, Sir J. Lawson, Sir G. Ascue ve ben Kral'ın huzuruna çağrıldık, orada Özel Konsey'den birkaç kişi ve Lord Şansölyem uzun süre bir yatakta yatıyordu (sanırım guttan); ve orada Sir W. Pen başladı ve bir kağıda başlıklar
hazırladı ve amacına oldukça iyi konuştu, ancak yorucu olan çok fazla boş zaman
ve ciddiyetle; ayrıca, söylediği şeyler, büyük bir düşünceden sonra ticaretinde olan bir adam için çok
zayıftı, ancak amacına yönelikti, aslında Kralı bu Hindi gemilerinin
çıkmasına izin vermekten caydırmak içindi: (kısaca) Kral, bahara kadar 130 gemi çıkarmaya karar verdiğinden, bunların 20'den fazlasının ticaret gemisi olması gerektiğini söyledi. Bunlara doğru,
tüm Nehirde sadece 12 veya 14 tane bulabildi ve bunların beş tanesi bu tüccarlar tarafından ele geçirilen gemilerdi ve bu yüzden
kaçırılamazdı. Bu 130 gemiyi çalıştırmak için 30.000 [denizciye] ihtiyacımız olacaktı ve bunların hizmette olanlarının sayısı 16.000'den fazla değil; bu yüzden 14.000'e daha ihtiyacımız olacak. Bu gemilerin konvoylarıyla 2.000'den fazla adam taşıyacakları ve bunların da elde edilebilecek en iyi adamlar olacağı; savaş için en iyi adamların Güney'e alışkın adamlar olduğu, ancak Kuzey'de kömür madencileri arasında yetiştirilenlerin emek için iyi olduğu. Tüccarlar için güvenli olmayacağı, Kral için de onurlu olmayacağı, bu zengin gemileri altı gemilik konvoyuyla birlikte açığa çıkarmak, onları Hollandalılara karşı güvence altına almaya yetmeyeceği, şüphesiz Hollandalıların Boğazlarda büyük bir filosu olacağı. Sir J. Lawson bunu daha da genişletti. Sir G. Ascue esas olarak savaş ve ticaretin birlikte desteklenemeyeceğini ve bu nedenle ticaretin onlara yol vermek için durması gerektiğini söyledi. Bay Coventry buna katıldı ve Kral'ın donanmasında bir yıl boyunca çalıştırdığı adamların sayısının 3.000'i geçmediğini veya en fazla 4.000 adam olduğunu gösterdi; ve şimdi 30.000'e ihtiyaç duyulduğu için, kalan 26.000'in ülkenin ticaretinden bulunması gerektiğini gösterdi. Bu tüccarların Türkiye'ye gönderdiği giysilerin zaten satın alındığını ve işçilere ödendiğini ve bu on iki ay veya daha fazla gönderecekleri kadar olduğunu gösterdi; böylece yoksullar gitmedikleri için acı çekmiyor, sadece ellerinde ölü yaktıkları tüccar çekiyor; ve böylece rahatsızlık daha az oluyor. Ve yine de onlar için, eğer Hazinesi buna izin verirse, Kral onları satın almalı ve kaybın kendisi için o kadar büyük olmayacağını göstermeli: veya Seyrüsefer Yasası'nı kaldırmalı ve yabancılar tarafından taşınmasına izin vermeli; ve
şüphe etmediğini ancak tüccarların çare olmadığını gördüklerinde,
onları kendi çıkarları için yurtdışına göndermenin yollarını bulabileceklerini ve bulabileceklerini söyledi. Hepsi, (tüccarlarla gelecekteki bir görüşme bunu değiştirmediği sürece) gemiler dolu olsa bile dışarı çıkmalarının uygun olmadığı kanaatiyle sona erdi. Konuşma sırasında Kral, Allen'ın Streights'taki kaybıyla ilgili haberlerimle ilgili bana iki veya üç soru sordu, ancak iş hakkında hiçbir şey söylemedim ve çok da üzülmüyorum, ta ki Kral bana onlarla konuştuğu gibi
konuşana kadar ve o zaman sanırım amaca uygun bir şeyler
söyleyebilirdim. Bu yüzden geri çekildik ve tüccarlar çağrıldı.
Dışarıda kalarak, Lord Fitz Harding oraya geldi ve Prens Rupert ile konuşmaya başladı ve hastalığının çiçek hastalığı olduğunu ve akne olması gerektiğini söylemek için hiçbir şey yapmadı, hastalığın başında ortaya çıkan korkunç derecesini anlattı. Fakat her şeyden önce, Prens'in cesaretin insanların düşündüğü gibi bir şey olmadığını, ölümü küçümsemek olmadığını gözlemlediğini fark ettim; çünkü, diyor, Prens geçen gün ölmeyi düşündüğünde ne kadar da üzülmüştü, buna başka bir adamdan daha fazla
aklı yoktu. Fakat, diyor, bazı adamlar savaşta başka bir adamdan daha çok kaçacaklarını düşünürken, bir diğeri ise vurulacağından şüphe eder. Fakat ilk adam öleceğinden emin olduğunda, şimdiki Prens gibi, o da başkaları kadar bundan endişe ediyor ve endişeleniyor; çünkü, diyor, hastalığını yeneceğine inandığımızı söylediğimizden beri, hayatında yaptığı gibi neşeli, küfür ediyor, gülüyor, lanet okuyor ve sağlıklı bir [adamın] yaptığı her şeyi yapıyor;
Bence bu, oradaki birçok kaliteli insanın önünde söylenen en sıra dışı sözdü. Böylece Sir W. Pen eve döndü ve
akşam yemeğinden sonra yeminlerimi tamamlamak için ofise gittim ve sonra yatağa girdim.

16. Kalktım ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile birlikte White Hall'a gittik, orada
Dük ile işimizi yaptık. Oradan Westminster Hall'a gittim ve
yukarı aşağı yürüdüm. Diğerlerinin arasında Ned Pickering beni karşıladı ve bana Lord'umun denizde ne kadar aktif olduğunu ve Lord Hinchingbroke'un şu anda Roma'da olduğunu ve tüm söylentilere göre çok asil ve umutlu bir beyefendi olduğunu söyledi. Oradan Bay Povy'nin evine gittim ve orada Creed ile tanıştım ve eski bolluk ve merak dolu
günlüklerine göre iyi bir akşam yemeği yedim. Ama akşam yemeğinden sonra faturamla ilgili soruşturmasına tekrar başlayıp başlamayacağını düşünerek acı içinde oturdum, ama başlamadı, ama başka bir konuşmaya daldı, ki buna sevindim, ama bu sabah Creed'in bana böyle bir şey hakkında sorduğu bazı sorularda canımı sıktı, bu da tam olarak o konuyu kastettiğinden korkmama neden oldu, ama öyle olmadığını anladım. Oradan Leydi Sandwich'imi ziyaret ettim ve sonra Tanca Komitesine gittim, orada Lordlar, Lord Bellasses adına çok gürültülü ve meşgul olan ve Povy'nin hesaplarını isteyen yeni Komiserlerden oluşan büyük bir grup vardı, ama sorulara çok az ama kendi yanlışıyla cevap vermesi çok üzücüydü. Bu arada 100 sterlinlik faturamla ve biraz daha fazlasıyla ne kadar ilgilendiğimi fark ettim. Korku çok büyük bir dert, ama en kötü ihtimalle soruşturmaya değer bir durumda. Lord Barkeley, Povy'ye karşı çok sertti. Fakat Lord Ashly'nin hesaplar konusunda çok net bir adam olduğunu ve tüm konuları çok ustaca tartıştığını ve açıkladığını gözlemliyorum.
Ayrıldık ve konuyu benim de içinde bulunduğum bir Komiteye bıraktık. Povy, Creed ve ben konuşmaya devam ettik, görünüşe göre iş için çok
zihinsel olarak sıkıntılıydım, ama aslında sadece kendi adıma, bunun için büyük bir nedenim olmasa da, ama korku çok acı verici bir şey. Bu yüzden işleri nasıl düzenleyeceğimizi düşündükten sonra, Povy ve ben birlikte New Exchange'e kadar yürüdük
ve ayrıldık ve ben de arabayla eve gittim. Bir süre ofise, sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Bu öğleden sonra Sekreter Bennet, Yorke Dükü'ne mektuplarını okudu. Mektuplarda Allen'ın

[Devlet Belgeleri arasında, Kaptan Thomas Allin'in Sir Richard Fanshaw'a yazdığı, "Plymouth, Cadiz Koyu"ndan 25 Aralık 1664 tarihli bir mektup var. Mektupta şöyle yazıyor: "19'unda, elinde kalan yedi gemisiyle, üçü savaş gemisi olan on dört kişilik bir Hollanda filosuna saldırdı; iki gemiyi batırdı ve diğer ikisini aldı, biri İzmir'den gelen zengin bir ganimet; diğerleri çok hırpalanmış bir şekilde geri çekildi. Ayrıca Lizbon'dan gelen demir ve tahtalarla yüklü bir Hollanda ganimeti aldı ("Takvim", Domestic, 1664-65, s. 122).]

Cales'te Hollandalı İzmir filosuyla buluştu--[Cadiz isminin eski biçimi]--ve birini batırdı ve üçünü aldı. Bu gemilerin ne kadar doğru veya ne olduğunu
zaman gösterecek, ancak iyi haberler ve Gemilerimizin kaybolduğuna dair haberler vadilerde ve Malaga'da şüpheli. Tanrı bunu yalanladı!

17. Kalkıp randevuyla Bay Povy'nin evine yürüdüm, orada onu ve Creed'i Komite için bir şeyler hazırlamakla meşgul buldum ve oradan Lord Ashly'nin evine gittik, orada Povy'nin yine ne kadar basit, tüm sabrın ötesinde, çok fazla söz söylemesi ve anlayışsızlığıyla kendini ve işini nasıl karıştırdığını, rezil ettiğini ve herkesi onun bir aptal veya düzenbaz olduğundan şüphe ettirdiğini görmek çok
harika. Hepimiz memnuniyetsiz bir şekilde dağıldık ve konuyu Bay Sherwin ve diğerlerinin bir toplantısına havale ettik, ancak burada şapkamla Komitede otururken Bay Sherwin'in şapkasını çıkarmış bir katip gibi çıplak durduğunu ve Lord Ashly'ye ve diğerlerine şapkasını çıkardığını görmek çok garip geldi, ancak Tanrı'ya şükür ki kendimi hiç bu kadar iyi bir adam olarak görmedim. Oradan
Creed ile 'Change and Coffee-house'a ve oradan eve, orada cesur bir
akşam yemeği, bir çift sülün ve Povy'nin
deliliği hakkında çok neşeli. Hemen ofise gittim ve orada çok geç saatlere kadar oturdum ve sonra
biraz zaman sonra Sir W. Batten'da, orada çok büyüktüm ve
uygun olduğunu düşünürsem devam edebilirdim, tekrar ofise gittim ve orada
çok geç saatlere kadar, eve kitaplarımın bazılarını ayırmaya ve sonra yatağa, hava oldukça ısınıyor ve donun
kalkacağını düşünüyorum ve umuyorum.

18. Kalktım ve çok geçmeden kitapçımın yanına gittim ve orada eski kitaplarımın çoğunun yeni cildi için kapsamlı bir yönlendirme yaptım, aynı cilt üzerindeki tüm çalışmamı çok az bir sürede yaptım. Oradan bu sabah beni çağıran Leydi Sandwich'e gittim. Onunla akşam yemeği yedim ve onun mektubunu güvenli bir şekilde Lordumun Portsmouth'daki kendi eline ulaştırmak içindi, ki bunu üstlendim. Burada Leydim Creed hakkında duyduklarından, onun bir fanatik ve sahtekâr olduğundan şüphelenildiğinden bahsetmeye başladı. Ona İngiltere'deki herkes kadar kurnaz ve hilekar bir adam olduğunu ve ilk önce beni herhangi bir şeyde alt edeceğinden korktuğumu söyledim. Buna hemen katıldı. Oradan Bay Povy'ye anlaşarak ve orada Bay Sherwin, Denetçi Beale ve Creed ve ben Bay Povy'nin hesapları hakkında çok geç vakitlere kadar uğraştık, ama böyle hesapları hiç görmedim veya günlerimde tekrar görmeyi ummuyorum. Gece,
geç vakit, gittiler, ona henüz elimizde olan meblağları bu hesaptan çekmesini söyledim, söylendiğinde onaylamıştı ama
ben gitmiş olsaydım asla
durdurmazdı. Oradan akşam 9'da eve gittim ve
akşam yemeğine
sinirli ve başım dönüyordu ve yatağa girdim.

19. Kalktım ve dün ve bugün hava çok soğuk olduğu için
bir adamın sokaklarda yürümesi uygun değil, arabaya binip Bay Povy'nin evine gittik ve orada
bir araya geldiğimizde hepimiz Lordlar'a bir cevap üzerinde anlaştık ve
sonra Exeter House'a geldik ve orada Bay Povy'ye karşı en
[aşağılık] dilin tanıklığı vardı, Lord Peterborough'dan, ona çok
öfkeli bir şekilde
kızmıştı, çünkü diğeri, bir aptal olarak, 26.000'in Lord Peterborough'un hesabı olduğunu ve bununla hiçbir ilgisi olmadığını
söylemeliydi. Lordlar cevabımızda da kusur buldular,
ama bence gerçekten Lord Ashly bir Hazine
dış görünüşünü isterdi,--[Bu kelime silindi ve tüm cümle
karışık oldu.]--ama daha iyi bir şekilde sorgulanmak için geldiğimizde. Bu yüzden arabayla eve,
Lord Barkeley ile, konuşmasından, Bay Coventry'ye bir düşman olarak baktığını ama yine de büyük adalet ve acıları itiraf ettiğini görüyorum.
Akşam yemeğinden sonra
evde ofise gittim ve bütün öğleden sonra ve
akşam orada oturdum, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Muhtıra. Bugün ve
dün, havanın değişmesinden kaynaklandığını düşünüyorum, çok fazla
acı çekiyorum ama eskiden olduğu gibi değil. Kendimi zor serbest bırakabiliyorum ama tam tersine acımı uzaklaştırmak zorundayım. Burada öylesine uykuluyum ki
gözlerimi açık tutamıyorum ve bu yüzden
bu günün pasajlarını yapmam gerekenden ve yapmam gerekenden daha kısa bir süre sonra kesmek zorundayım. Bu gün gömüldü (ama orada olamadım) benim kuzenim Percivall
Angier; ve dün Dr. Tom Pepys'in Impington'da öldüğü haberini aldım,
buna pek üzülmüyorum, sadece bize sorun çıkaracağı için değil, ailesi ve mesleği için de utanç verici olacağı için;
çok züppeydi.

20. Westminster'a gidip orada Sir Ph. Warwicke ile konuştuktan sonra
Jervas'a gittim ve orada hepsinin Jane konusunda büyük bir karmaşa içinde olduğunu gördüm,
metresi bana gizlice hiçbir şey açıklamayacağına yemin ettiğini söyledi,
ama mahvolmuştu. Sonunda tüm yeminlerine rağmen bana, evlerine gelen ve geçimini ancak
oynayarak sağlayabilen bir adama kendini garantiye aldığını ve ona arkadaşlık ettiğini ve ona asla başkası için onu terk etmeyeceğinden emin olduğunu açıkça söylediğini söyledi. Şimdi
bugün onu orada bulunan bir Hayes ile evlendirmek için bir plan yapıyorlardı ve ben onu buna ikna etmiş gibi görünüyordum. Ve sonunda
onlara özel olarak tavsiyede bulunmama izin vermelerini sağladım ve bu sayede onun arkadaşlığını
yaptım ve önümüzdeki Pazar onunla buluşacağımı düşünüyorum, ancak bu adamla evlenmekten gerçekten
mahrum kalacağından şüpheliyim. Ama ona tavsiyemi verdim ve böylece
istediğini yapmasına izin verdim, böylece ara sıra onun arkadaşlığını da yapıyorum. Oradan öğlen vakti Swan'a gittim ve orada biraz et getirtip akşam yemeği yedim ve evin hizmetçisini orada yedim, ama başka bir şey olmadı. Böylece otobüse bindim
ve Lady Sandwich'e, sonra da kitapçıma gittim ve orada
Hooke'un mikroskopi kitabını eve götürdüm, çok mükemmel bir eserdi ve onunla
çok gurur duyuyorum. Böylece eve döndüm ve sonra tekrar eşimle birlikte yurtdışında
birkaç iş için, ve New Exchange'de buluştuk ve orada
sıkıntımıza rağmen güzel Bebek'imizin kırsalda babasıyla yaşamaya gittiğini
öğrendik, ama daha kötüsünden şüpheleniyorum. Böylece eve
dönüş,
yolumda bir tavşan satın alıp eve götürdüm, bu da bugün Westminster Hall'da Bay Batten ile yaptığım konuşmada ortaya çıktı, bana tavşanımın ayağının onunla bir ilgisi olmadığını
gösterdi; ve bana tavşanımı
yanında taşıdığından beri hiç
kolik olmadığını söyledi: ve fantezinin nasıl işlediğini görmek garip bir şey, çünkü ayağını neredeyse ellediğim anda karnım gevşemeye ve gaz çıkarmaya başladı ve dün ve önceki gün biraz ağrım olmasına ve bugün daha fazlasından korkmama rağmen, çok
iyileştim ve böylece devam ettim. Evde bir süre ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine,
okumaya, iskambil oynamaya ve yatağa.

21. Sabahın tamamı ofiste. Oradan Lord Brunker beni Bay Povy'nin evine kadar götürdü ve orada Bay Sherwin, Creed, vb. ile tanıştım. Akşam yemeğinden sonra ayrıldılar ve Bay Povy beni Somersett House'a götürdü ve orada bana Kraliçe Anne'nin odasını ve dolabını gösterdi, mobilyalar ve resimler için en güzel yerlerdi; ve sonra büyük taş merdivenlerden aşağı bahçeye indim ve merdivenlerdeki cesur yankıyı denedim; bu ses, üç nota, birbiri ardına gelen uyum, üçü de bir arada oldukça hoş bir şekilde duyulacak şekilde devam eder. Oradan White Hall'daki bir Tanca Komitesine gittim, orada yargıyla düzenlenmiş hiçbir şey görmedim, ancak şimdi Lord Bellasses'im adına büyük bir ateş, tutku ve hizip ve Lord Tiviott'un kınamasına ve eski işlemlerden
hoşnutsuzluğa. Bay Povy'yi de alıp götürdü, beni arabasıyla
Mark Lane'e doğru eve götürdü, şimdi onu basit bir adam olarak buluyorum,
hesap işinde tam bir utanç, zavallı bir aptaldan başkası
kendini keşfedemezdi; ve yine de, küçük, hafif, zavallı şeylerde
çok kurnaz; yine de, müdürde, şimdiye kadar tanıştığım en cahil adam
olduğu kadar büyük bir güven içinde. Saat 12'yi geçene kadar ofisimdeydim ve sonra
akşam yemeğine ve yatağa, artık çok iyiyim ve gerçekten de bunu
taze tavşan ayağıma yormaktan başka bir şey yapamam. Yatmadan önce
saat ikiye kadar odamda oturup Bay Hooke'un Mikroskobik Gözlemler'ini okudum, hayatımda okuduğum en yaratıcı kitap.

22 (Pazar günü). Ayağa kalktım, aylarca süren hastalığından bıkmış olan karımı yatakta bıraktım
ve kiliseye gittim. Oradan eve döndüm ve karımın odasında çok neşeli bir şekilde yemek yedik,
diğer şeylerin yanı sıra, bu sabah kilisede aklıma gelen bir plandan bahsettim,
Bayan Betty Pickering ile
müziği seven ve pazar günleri bana gelen, çok yaratıcı, tatlı huylu ve oldukça yetenekli bir kişi olan
Bay Hill arasında bir evlilik yapmak. Onların talihlerinin nasıl uyuştuğunu bilmiyorum, ancak mizaçları ve meziyetleri çok benzer ve kişiler, farklı olsalar da, yine de, bence, kabul edilebilir. Akşam yemeğinden sonra Westminster'a yürüdüm ve
Abbey'de bulunup orada güzel bir ilahinin güzelce söylendiğini duyduktan sonra,
Jane Welsh'in ne zaman geleceğini bekleyerek
Trumpett'e tayin ettiğim gibi,
ama az sonra evin bir hizmetçisi gelip bana metresinin ve efendisinin, burada olduğumu bilmediği için, onu dışarı çıkmasına izin vermeyeceğini, ancak
onu sevgilisinden uzak tutmak istediğini söyledi. Böylece yenildikten sonra, arabayla eve doğru yola çıktık
ve orada akşamı karım ve Mercer ile güzelce sohbet ederek geçirdik ve
sonra akşam yemeğine, dualara ve yatağa gittik.

23. Kalktık ve Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile White Hall'a gittik; ama orada
Dük'ün St. James'deki evine gittiğini gördük,
Düşesi yatmaya hazırdı, biz de ona gittik ve orada her zamanki işimizi yaptık. Ve burada, Kaptan Allen'dan gelen bir mektupla Dük'ün kendi ilişkisiyle doğrulanan harika haberle karşılaştım. Öncelikle, Cebelitarık Körfezi'nde iki gemimizi, Phoenix ve Nonesuch'u kaybetmemiz: sonra, onun ve beraberindeki yedi gemisinin, Cales Körfezi'nde veya civarında, 34 Hollandalı İzmir filosuyla savaşması; 150.000 veya daha fazla, bazılarına göre 200.000 TL değerinde olan King Salamon'u batırması ve bir diğerini; ve üç ticaret gemisini ele geçirmesi. Gemilerimizden ikisi, Hollandalıların iradeleri dışında onlara karşı
düşmeleri nedeniyle devre dışı bırakıldı; Tavsiye,
Kaptan W. Poole ve Antelope, Kaptan Clerke: Hollandalı savaş gemileri çok az hizmet verdi.
Kaptan Allen, düşmanına tabanca menzili kadar yaklaşana kadar
ateş etmeden önce uzaktan birçok atış aldı. İspanyollar Cales kıyısına yanaşıp Hollandalılara gülerek, onların kaçıp kıyıya kaçtığını, 34 veya daha fazla, en fazla sekiz İngiliz'e karşı, gördüler. Eğer yaşıyorsam, Kaptan Allen'ın tüm ilişkisini öğrenmeyi amaçlıyorum. Cebelitarık Körfezi'ndeki iki gemiyi kaybetmemizde, dünyanın, Nonesuch'un Kaptan Moone'unun talihsizliği hakkında, tüm filonun karaya oturduğunu hesaba katmadan, talihsizliği olan bir kişi olarak nasıl yorum yaptığı gözlemlenebilir. Kaptan Allen yola öncülük etti ve Kaptan Allen'ın kendisi, filonun tüm kaptanlarının, yaşlı ve genç, yanıldığını ve gemilerini karaya oturttuğunu yazıyor. Ama sanırım Dük'ün, Moone'un Oxford'a konulduğunda, bu çatışmada birini batırıp diğerini alarak itibarını geri kazandığını söylediğini duydum. Milford'un Kaptanı Seale, bindikten yarım saat sonra dayanmış olan Kral Salamon'a binerek üzerine düşeni çok iyi yaptı; ve adamları onu ele geçirdikten bir saat sonra tuttular ve sonra battı ve yaklaşık 17 adamını boğdu. Oradan Jervas'a, aklımda, Tanrı beni affetsin, bir çılgınlığın peşinden fazla koştum,
ama 'elle' arabayla 'Değişim'e ve oradan da
akşam yemeğine kadar uzakta olmadığı için. Ve Bayan Bagwell'in akşam yemeğinden sonra ofiste beklediğini görünce, o ve ben daha önce yemek yediğimiz bir kabareye gittik,
ve orada onun arkadaşlığını 'tout' ettim ve 'elle'nin 'mon plaisir'ini aldım. Ama
bir kadının, en büyük aşk, 'son mari' ve din iddialarına rağmen, nasıl 'boş' olabileceğini görmek garip. Oradan Sir Andrew Rickard'ın
Türkiye Şirketi'nin Mahkemesine, bizim bazı adamlarımızı
Tanca'ya götürmek için gittik ve orada çok medeni bir karşılama gördük, ancak
onlarla
uygulanabilir olmadığı için bir
reddetme oldu ve ben de öyle düşünüyorum.
Böylece biraz ofisime ve tekrar Jervas'ın evine gittim, 'avoir
rencontrais' Jane, 'mais elle n'etait pas dedans' diye düşündüm. Böylece tekrar geri döndüm ve
ofisime gittim, orada büyük bir memnuniyetle 'ferais' işime bakmaya yemin ettim ve bir ay boyunca 'laisser aller les femmes' dedim ve tüm kalbimle kendimi böyle iyi bir karara varabildiğim için mutluyum, böylece
işimi takip edebilirim, ki bu hem benim hem de onurumun bir kanaması.
Bu yüzden eve akşam yemeğine ve yatağa.

24. Kalkıp otobüsle Westminster Hall ve Parlamento Binası'na gittik ve
orada Bay Coventry ve diğerleriyle iş hakkında konuştuk ve sonra
Değişim'e geri döndük, orada Hollandalıların, tüm Eyaletlerin onayıyla, on sekiz ay boyunca hiçbir ticarete izin verilmemesi yönünde oy kullandıklarından,
ama kendilerini tamamen savaşa adadıklarından başka bir haber yoktu.

[Birleşik Eyaletler gibi esasen ticari bir hükümet tarafından, on sekiz ay gibi uzun bir süre boyunca tüm ticaretin tamamen yasaklanması yönündeki bu açıklama olağanüstü görünüyor.
Gerçek şu ki, 1665 yılının başında Eyaletler Genel Kurulu, İngiltere ile savaşın kaçınılmaz hale geldiğini gördüklerinde, birkaç sert önlem aldılar ve güçlü bir filo donatmaya karar verdiler ve onu idare edecek yeterli sayıda adam elde etmek amacıyla, özellikle o zamanlar büyük ve küçük balıkçılık alanlarında ve balina balıkçılığında tüm seyrüseferi yasakladılar. Bu
önlem, bu ülkede benzer durumlarda sıklıkla başvurulan ambargolara benziyor, ticaretin tamamen yasaklanmasından ziyade.--B.]

Ve bunun çok doğru olduğunu söylüyorlar, ama çok garip, çünkü biz
ticaret olmadan kendilerini geçindiremeyeceklerine inanırdık. Oradan eve yemeğe
ve sonra ofise, bütün öğleden sonra ve gece çok geç saatlere kadar, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, çok soğuk almış bir şekilde, geçen
Pazar günü, Mercer'in saçımı tarayıp kulaklarımı yıkaması için başım açık bir şekilde çok uzun süre oturmam sebebiyle.

25. Sabah kalktım ve bütün sabah meşguldüm, evde tavşan böreğiyle akşam yemeği yedim, çok
iyi et, sonra tekrar ofisime gittim ve öğleden sonra White Hall'daki Konsey'e katılmak için arabayla geri döndüm, ama çok geç geldiğim için Bay Gifford, bir tüccar ve ben Kahvehane'ye gittik, orada Bay Hill ile tanıştım ve orada bana Ödül Ofisi Sekreteri'nin (Sir Ellis Layton) Yardımcısı olacağını söyledi, bu Sir Richard Ford'da yapılacak, bence bu düşük bir şey, ama belki ona önemli bir şey getirebilir; ama bu onun Bayan Pickering için bir servet kazandıracak kadar
zengin olduğu hakkındaki fikrimi değiştirmeme neden oluyor. Oradan eve döndüm ve hasta olmaya devam eden ama daha iyi olan Sir J. Minnes'i ziyaret ettim; orada bana Sir Ellis Layton'ın ne kadar çılgın bir adam olduğunu ve olduğunu, ve bir keresinde Antwerp'te gerçekten çılgın olduğunu söyledi. Oradan ofisime geç saatlerde gittim,
üşütmem beni rahatsız ediyor ve kendimi bir arabaya sıkıştırarak
testislerimi incittim, ama umarım şişmeden ağrısı geçer. Sonra eve düzensiz
bir şekilde, akşam yemeğine ve yatağa.

26. Yattım, biraz ağrım vardı ama dün geceki morluğum yüzünden çok fazla değildi, ama kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm,
yemekten sonra çok geç saatlere kadar, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa. Karım
diş ağrısından çok rahatsızdı ve soğuk algınlığım henüz geçmemişti,
ama dünkü morluğum yine geçti ve sanırım bunun başlıca nedeni havanın aniden donmasından
aniden büyük bir
rayete dönüşmesiydi.

27. Bay Creed tarafından Tanca'da bir iş hakkında konuşmak için çağrıldım,
ve o gitti, ben de hazırlandım ve Jane Welsh'i buldum, Bay Jervas onun efendisinden ayrıldığını ve bu sevgilisi Harbing'e (çok zavallı, küçük bir adam ve fakir) bağlı kalmaya karar verdiğini söylemeye geldi, ben de bir iki kelimeyle onu bundan vazgeçirmeye çalıştım,
ama onu evimde uzun süre tutmak istemediğim için onu gönderdim ve onu Borsa'ya kadar takip ettim, ve oradan onu
3 Cranes'e kadar götürdüm, oradan Falcon'a doğru bir tekneye bindim ve oradaki tarlalara bakan bir evde oturup bir iki saat konuştuk ve konuştuk.... Oradan ona zamanını efendisiyle geçirerek ve başka tavsiyelerde bulunarak kendini mutlu etmeyi düşündürmeye çalıştım, ama bana bunu yapamayacağını söyledi, çünkü bu adama sahip olmak onun şansıydı, ama bunun onun
mahvolmasına, ki bu garip, aptalca bir şeydir, dünyada hiçbir değeri olmayan bir adama ve üstelik bir dilenciye. Oradan tekrar tekneye binip
onu tekrar Üç Vinç'e çıkardım ve ben Köprü'ye, sonra eve, ve
kendimi değiştirdikten sonra, kirli olduğum için, 'Değişime' gittim ve oradan
Bay Povy'nin evine ve orada yemek yedim ve oradan onunla ve Creed ile Lord Bellases'a gittim ve orada onun gitmesine
karşı işleri nasıl düzene koyacağımızı uzun süre tartıştık ve sonra Lord'umla arabasıyla Beyaz Saray'a ve
onunla birlikte Lord Albemarle Dükü'ne gittim, onu kartlarda buldum. Birkaç sıkıcı kelimeden sonra tekrar Beyaz Saray'a gittim ve orada Yorke Dükü'ne Donanma işimizle ilgili bir mektup verdim ve oradan galeride aşağı yukarı yürüdüm, çok
zeki bir kişi olan Bay Slingsby ile Darphane ve paranın tayfası hakkında konuştum. Diğer şeylerin yanı sıra, Rump zamanında 700.000 sterlin basıldığını ve o zamanın tüm Hazinedarlarının, Rump parasının tüm ödemelerde, birbirleriyle birlikte, tüm paralarının yaklaşık onda biri olduğu görüşünde olduğunu savunuyor. Sonra, dedi, soruma, yapabileceğimiz en yakın tahmin, iş dünyasında yukarı aşağı dolaşan paranın 7.000.000 £ olduğudur. Benim bir diğer soruma, külçe ihraç edilmesini yasaklayan eski yasanın, iyi olmaktan çok bir aptallık ve zarar olduğunu ve her zaman olduğunu tam olarak anlamamı sağladı. Bu şekilde, ihracat ithalatı aşarsa, bakiyenin para olarak eve getirilmesi gerektiğini, tüccarlarımızın tekrar yapılamayacağını anladıklarında, parayı eve getirmekten kaçınacaklarını, ancak ticaret için yurtdışında bekleteceklerini veya yabancı bankalarda tutacaklarını ileri sürerek: veya ithalatımız ihracatımızı aşarsa, o zaman, krediyi korumak için, tüccarlar parayı gizlice yürütmenin yollarını bulacak ve bulmalıdır, ki bu yapılması en kolay şeydir ve her yerde yapılır; ve bu nedenle buna karşı olan yasa dünyada hiçbir şey ifade etmez. Ayrıca, paranın serbest olduğu yerde bolluk olduğu görülür; burada olduğu gibi kısıtlandığı yerde, Spayne'de olduğu gibi büyük bir ihtiyaç vardır. Bunlar ve ondan aldığım diğer birçok güzel söylev. Oradan
arabayla eve (önce Sir J. Minnes'ı görmek için), hala hasta ve sanırım göründüğünden
daha kötü. Bayan Turner beni dolabına götürdü ve
orada bana bir bardak saf su verdi ve bana Rocke'unu gösterdi,
ki bu gerçekten çok asil bir şey ama çok gevezelik. Böylece
ofisime gittim, orada geç, meşguldüm ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

28. Kalktım ve ofisime gittim, orada bütün sabah, sonra akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra yurtdışında, Paul's Churchyard'a yürüdüm, ama
kitaplarım ciltlenmemişti, bu beni rahatsız etti. Böylece tekrar ofisime döndüm, orada
iş için çok geç, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, üşütmem
hâlâ büyük ölçüde üzerimde devam ediyordu. Bugün Sir G. Carteret'ten, diğerlerinin yanı sıra, Renklerle ilgili tüm meselelerimi netleştirmek için bana bir miktar para aldım. [Bayraklar] - bir veya iki ay önce çok utanmıştım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki bu maldan
50 pound ve daha fazlasını elde ettim; ve bunu değerli çabalarım ve özenimle ve kendi paramı
tedavüle
çıkartarak kazandım ve Kral'a yaklaşık 100 pound kazandırdım.

29 (Pazar Günü). Kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah, şimdi ellerimde büyüyen
kağıtları düzelttim. Öğlen evde yemek yedim.

Bütün öğleden sonra yine işimle ilgilendim. Akşam Bay Andrews ve Hill geldi ve odama çıktık ve orada güzel müzik dinledik, her ne kadar
çok soğuk algınlığım
bu müziği benim için daha az hoş hale getirse de. Sonra Bay Hill (diğeri gidiyor) ve ben akşam yemeğine yalnız gittik, karım görünmüyordu, Bay Povy'nin gerçekten çok sıra dışı olan özel boş mizaçları üzerine
söyleşimiz. Akşam yemeğinden sonra Sir W. Batten'ın evine gittim, orada onu, Sir W. Pen'i, Sir J. Robinson'ı, Sir R. Ford'u ve Kaptan Cocke'u ve Bay Pen'i buldum. Burada Trinity House adamları, kara hizmetinden muaf tutulmaları hakkında çok fazla üzücü düzensiz konuşma vardı. Ama, Tanrım! Söyleşilerinin ne kadar yöntemsiz ve mantıksız olduğunu ve ne kadar hararetli olduğunu görmek için,
Sir R. Ford'un (bazılarımızın biraz
serseri olduğuna karar verdiği) Sir W. Batten ve sonra da Kaptan Cocke ile çok yüksek bir ilişkiye girdiğini. Bu yüzden hiçbir adamın her zaman akıllı olmadığını görüyorum. Oradan
dua etmek ve yatağa girmek için eve.

30. Bu, Şehir genelinde bir Oruç olarak ciddiyetle tutulur, ancak ben evimi korudum, dolabımı tekrar düzene koydum, son zamanlarda kitaplarımı ve eşyalarımı temizlemek için düzenini bozdum. Bütün gün bunu yaptım ve geceleri ofisime gittim, orada biraz iş yapmak için ve geç saatlere kadar Mercer yanıma gelip karımın yatakta olduğunu ve eve gelmemi istediğini söyledi; çünkü onlar duyuyorlar ve son zamanlarda geceler boyunca başlarının üzerinden tasmaların üzerinde sesler duyuyorlar. Şimdi, evimde büyük miktarda param olduğunu bilmenin beni nasıl büyük bir korkuya sürüklediğini düşünmek garip, iki saatten fazla bir süre boyunca ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi neredeyse söyleyemedim, ama bundan ve şundan korktum ve bu akşam karanlıkta girişte şüpheli bir şekilde duran bir kadın ve iki adam gördüğümü hatırladım; onları çağırdım, bana sadece şu cevabı verdiler, kadın adamların onu görmeye geldiğini söyledi; ama kim olduğunu söyleyemedim. Gerçek şu ki, evim çok tehlikeli,
gidilecek çok yolu var; ve pencerelerimde, merdivenlerin üzerinde, kimin yukarı aşağı gittiğini görmek için; ama bu gece kaçarsam, çaresini
bulacağım. Tanrı bu gece bizi güvende tutsun! Bu yüzden saat neredeyse ikide, evime ve büyük bir korkuyla yatağa girdim, her farenin koşuşturmasının aslında bir hırsız olduğunu düşündüm; ve böylece, çok kırık bir şekilde, bütün gece uyudum ve
sabahleyin kendimi güvende buldum.

31. Kalktım ve Sir W. Batten ile Westminster'a gittim, Lord Bellasses ile
Ev'de konuşacağım ve kendimi
Tanca'ya gemiler
almak konusunda bu kadar belirsiz bir şekilde işlere bulanmış görmekten
çok rahatsız oldum, neredeyse her gün kölece bir şey. Böylece
Değişim'e, Sir W. Batten ile
arabayla geri döndüm ve oradan Crowne'a, yakındaki bir meyhaneye,
Sir W. Rider ve Cutler ile, orada yalnız başımıza, çok güzel bir akşam yemeği yedik. Oradan
eve ofise ve orada bütün öğleden sonra geç saatlere kadar. Ofis
kalktığında, karım beni çağırdı ve bana Jane'in nasıl davrandığını
söylemekten başka ne yaptı, onu hemen
götürmeliyim. Ama her iki tarafı da dinledim
ve karımın çok kusurlu olduğunu gördüm ve tüm bu farklılıkların sebebi
karımın Tom'a olan düşkünlüğü, çocuğu savunmak için evin tamamından memnun olmaması, bu beni üzüyor ama onu iyileştireceğim. Karımla aramızda çok fazla laf
konusu oldu ama kız gidecek ama ben çocukla bir yol izleyeceğim çünkü onu çoktan şımarttığımdan korkuyorum. Oradan
ofise, hesaplarıma ve hemen orada içimi rahatlatmak için
Bay Povy'ye 117 5 şilin için borçlu oldum. Son bir ayda çok fazla neşeyle aldım ama bunun biraz sorun ve soru olmadan tutulamayacağını gördüğümden, aklımı bundan bile kurtarıyorum ve bu yüzden şimdi geri ödemeye gelirsem, ki bundan korkuyorum, bundan dolayı asla daha fakir olmayacağım, yine de bir ay önce düşündüğümden daha fakir olmak benim için biraz sıkıntı. Fakat, yine de, sakin bir zihin ve kendi
zihnimden emin olmak her şeye değer. Tanrı'ya şükürler olsun ki
bu ay 1257 £'ya düştü. Hesaplarımla ilgili olarak sabahın ikisine kadar uyanık kaldım.

ŞUBAT 1664-1665

1 Şubat. Yatakta uzun süre yattım, bu da beni, Yorke Dükü ve Lord Bellasses'a hizmet etmek üzere randevuyla St.
James'e giden bir araba ile Tanca'ya adam taşımak için bir gemi kiralayarak bir şeyler elde etme umudumu kaybetmeme neden oldu. Fakat, yine de, bu sabah Dük'ün emrine göre, 'Değişime' gittim ve bundan sonra büyük çabalarla Bay Gifford ve Hubland [Houblon] ile bir iş yaptım, umduğum kadarını bana getirmeleri için, bunu kiraladığım gemi olan "King's Fisher" vakasını ifade etmemde açıkça belirttim ve bu öğleden sonra York Dükü'nün onayını aldım, çok çaba sarf ettikten ve saat 4'e kadar bir parça ekmek yemedikten sonra. Eve
gidip Temple Barr'ın yanındaki bir yere gittim ve orada oğlum Tom ile bir piliç yedik ve oradan eve ofise gittim, dünkü aptallığım için karıma hala kızgındım. Ofiste epey bir süre kaldıktan sonra, Bay Young, bayrakçı ile anlaşarak, çocukla Borsa'nın arkasındaki Güneş'e gittik ve orada Bay Hill, Andrews ve Bay Hubland, oldukça ciddi bir adamla karşılaştık. Burada iki çok güzel tuzlu yemek ve güzel
sohbet. Akşam yemeğinden sonra bir şarkı, ya da üç veya dört (ben bu amaçla
Lawes'in kitabını taşıdım) ve saat 12'ye kadar burada kalmak, nöbetçinin beni eve
getirmesini ve sürekli bir memnuniyetsizlikle yatağa girmemi sağladı.
Yatağa girdikten sonra, halkım gelip yanık kokusu olduğunu,
ama duman olmadığını söylüyor. Sir J. Minnes'in ve Sir W. Batten'in adamlarını,
Griffin'i ve tımarhanedeki adamları çağırdık, ama buna sebep olacak hiçbir şey
bulunamadı. Bu sıkıntıyla saat üçe kadar uğraştık,
sonra koku dindi, ben uyudum, adamlarım da yatağa girdi ve sabah çok uzun süre yattık.

2. Sonra kalkıp ofisime gittim, öğlene kadar orada kaldım ve sonra 'Değişime' gittim,
ve Kahvehane'de Gifford, Hubland, geminin kaptanı,
ve okudum ve Tanca'ya mal taşımak için bir charter-party onayladım,
oradan biraz para kazanmayı umuyorum. Oradan eve, başım dinlenme eksikliğinden ve çok fazla işten dolayı dönüyor. Böylece ofise gittim.
Gece Povy geldi ve o ve ben Bayan Bland'in yanına Tanca'ya iyi bir yolculuk yapması için ona yardım etmem konusunda
konuşmak için. Burada akrabasının 3 veya 4 güzel şarkı söylediğini ve iyi bir tavırla eve
ve akşam yemeğine gittiğini duydum. Aşçım Jane ve metresi ayrıldılar ve o bugün
gitti. Kendi kendime kızdım ama daha fazla
sorun yaşamamaya karar verdim ve akşam yemeğinden sonra ofisime ve sonra yatağa gittim.

3. Kalktım ve oğlumla yürüdüm (karım onu ​​tembelleştirdiği için evde bırakmaya cesaret edemiyorum) önce Salsbury mahkemesine yürüdüm, orada
akşam yemeğinde evde olmamamı mazur göstermek için Bayan Turner'a gittim, Bayan Turner'ın sinirlendiğini fark ettim, çünkü kocasının Okuma--[Hukuk Okutmanlığı
Atanması Üzerine]--büyük ziyafetine karşı ona bir şeyde yardımcı olmuyorum, ona birkaç iyi penn'eth konusunda yardım ediyorum ama umursamıyorum. Odasındaki ateşin yanında giyiniyordu ve bana bacağını gösterme fırsatı buldu, ki bu gerçekten de gördüğüm en güzel bacaktı ve bundan
azıcık
gurur duymuyordu. Oradan Lord Bellasses'a; oradan Bay Povy'ye,
ve böylece kasabanın o ucundaki birkaç işyerinin etrafında yukarı aşağı,
cesur bir soğuk gün ve iyi bir yürüyüş olduğu için. Sonra tekrar yürüyerek
'Değişime, yolumda kitapçımdan kitaplarımı ciltlerinden alarak geri döndüm.
Çalışma odama uymaları için bazı eski kitapların yeniden ciltlenmesi için aldığım fatura, aynı faturadaki diğer yeni kitapların yanı sıra bana L3'e mal oldu; ama
çok
güzel olacak. 'Change'de birkaç iş yaptım ve burada
Deale'den haber geldiğini duydum, Lord Sandwich'in filoyla birlikte oradan yelken açtığı gün, o akşam birkaç Hollandalı savaşçı Goodwin'in arka tarafında görülmüş ve tüm tahminlere göre Lord'un filosu tarafından
görülmeleri gerekiyormuş; eğer öyleyse, oraya gitmeleri gerekiyormuş. Oradan, amcam Wight'ın evine davet edildim, Wight'lar orada yemek yedi; ve diğerlerinin arasında, gerçekten çok güzel bir hanım olan güzel Bayan Margaret da vardı; ve
yeminle ilk öpücükten sonra bir öpücük bana 12 peniye mal olsa da, yine de bir çiftle maceraya atıldım. Böylece eve döndüm ve diğer mektupların arasında, yeni gitmiş olan Jane'den bir mektup buldum, bana metresinin ona çeyrek maaşını ödemediğini ve ayrıca metresinin çocuğu karanlıkta 3 veya 4 saat birlikte oturtup hikayeler anlattığını ama bunu yapmak için kendini küçümsemesi dışında hiçbir şeyden bahsetmediğini ama bunu düzelteceğim ama bunu kamuya açık hale getirdiği için bu kadar çok şey yazması için birine
kızdığımı söyledi. Sonra arabaya binip Leydi Sandwich'i ziyaret ettim, orada bana Lordum tarafından Leydi Jemimah için Sir G. Carteret'in en büyük oğluyla
uygun görülebilirse bir eşleşme hakkında fikrini uzun uzun anlattı; ama sanırım henüz topraklarda yerleşik bir mülkü yok. Ama kendimi bilgilendireceğim ve ona fikrimi söyleyeceğim. Sonra Bayan
Pickering (özel konuşma bittikten sonra, diğer odaya geçtik)
Leydimin emriyle bana bir maskeli balo tarzını anlattı

[Saraydaki maskeli balo 2'sinde gerçekleşti ve orada bulunan
Evelyn tarafından Günlüğünde bahsediliyor. Eğlenceyle ilgili bazı eğlenceli olaylar
"Grammont
Anıları"nda (vii. bölüm) anlatılıyor.]

geçen gün Kral ve Saray önünde. Altı kadın (Leydi Castlemayne ve Monmouth Düşesi ikisi) ve altı erkek (Monmouth Dükü ve Lord Arran ve Monsieur Blanfort üçü) vizardlar içinde, ama çok zengin ve antika elbiseler içinde, hayranlık uyandırıcı
ve en görkemli şekilde dans ettiler. Tanrı bize neşeyi sürdürmemiz için sebep versin! Böylece eve,
ve bir süre sonra ofisimde akşam yemeğine ve yatağa.

4. Uzun süre yatakta yatıp karımla onun mateleri hakkında konuştum, ki Jane'in hoşnutsuzlukla ve benim fikrime aykırı bir şekilde gitmesiyle karımla aramda biraz
sorun çıkıyor. Ama bunlar sadece aptalca dertler ve bu yüzden yüreğe alınmamalı, yine de bu şeyler beni çok rahatsız ediyor.
Ofisime ve bütün sabah orada. Öğle vakti davet edildiğimde, Lord Belasses'e akşam yemeği için 'Change'in arkasındaki Güneş'e gittim, orada onunla çok fazla
sohbet ettik ve masada diğerlerinin yanı sıra bazı iyi şeyler söyledi, bize Kral'ın ona Newarke kasabasını tutma
hakkındaki mesajını gönderdiği çok güzel bir pasajı anlattı, o zamanlar Kral için valisiydi. Bu mesajı şifreli bir şekilde yazılmış ve kurşunla sarılıp yutulmuş bir kurşunla gönderdi. Böylece haberci Lord'uma geldi ve ona Kral'dan bir mesaj olduğunu, ancak henüz karnında olduğunu söyledi;
bu yüzden ona biraz vücut verdiler ve dışarı çıktı. Bu, Kral'ın İskoçlara
uçmasından bir ay önceydi; ve orada ona, 3 veya 6 Mayıs'ta, böyle bir günde, İskoçlara geldiğini duyacağını, Fransa Kralı'nın, onlara geldiğinde istenebilecek tüm özgürlük, onur ve güvenlikle
kullanılacağına dair güvence verdiğini söyledi. Ve tam da o gün, İskoçlara geldi. Bize başka bir garip pasaj daha anlattı: Kral, Bristoll'daki bir başarısızlık üzerine Prens Rupert'i generalliğinden yeni çıkarmıştı ve Sir Richard
Willis

[Kraliyetçilerin haini Sir Richard Willis, "Mühürlü Düğüm"lerden biriydi. Restorasyon kesinleştiğinde, Clarendon'a kralla kendisi için aracılık etmesi için yalvaran bir mektup yazdı (bkz. Lister'ın "Clarendon'ın Hayatı", cilt iii, s. 87).]

Newarke valiliği sırasında, Kontluğun soylularının ricası üzerine ve Lord Bellasses'i görevlendirerek, Kral'ın ordusunun büyük subayları isyan etti ve kılıçlarını çekerek, Kral'ın bulunduğu kasabanın pazar yerine geldi; Kral bunu duyunca, "Ata binmeliyim" dedi. Ve orada, herkes kendilerine karşı çıkılacağını beklerken, Kral geldi ve isyancıların başı olan Prens Rupert'a, "Yeğenim, gitmeni emrediyorum" diye bağırdı. Böylece Prens, tüm öfkesi ve hoşnutsuzluğuyla geri çekildi ve
komutanı dağıldı, ki bunun dünyadaki en büyük isyan olduğunu
söylediler. Oradan akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve
akşam Jane tarafından bana ücretini vermem için gönderildim. Bu yüzden
karımı ofisime çağırdım ve ona
konuşulmaktansa, iki ay geride olmasına rağmen, önümüzdeki çeyrek için tüm ücretini vereceğimi söyledim, bu karımı üzdü ve kızmaya başladık, ama
kendimi toparlayıp onu gönderdim, ama
bu dünyadaki tüm sıkıntılarımın neredeyse ailemdeki düzensizliklerden ve bana neredeyse hiçbir şey getirmeyen bir eşin dikkatsizliğinden kaynaklanacağı düşüncesiyle acımasızca
üzülüyordum (yakışıklı bir insandan başka) sadece sorun ve hoşnutsuzluk. O,
işlerime geç vakitlere kadar gitti ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gitti.

5. (Pazar günü). Sabahın çoğunu yatakta geçirdim, sonra yukarı aşağı odama, yeni kitaplarımın arasına, şimdi tüm çalışma odamı neredeyse tek bir ciltte görmek benim için hoş bir görüntü. Böylece akşam yemeğine ve tüm öğleden sonra W. Hewer'la ofisimde evrakları onaylayarak, işlerim
son zamanlarda çok önümde olduğu için. Akşam beni görmeye Bay Sheply geldi, yakın zamanda ülkeden geldi, yarın yine gidecek, bana karşı iyi ve çok nazik bir adam. Bay Andrews ve Hill de geldi ve çok hoş bir şekilde şarkı söyledik; ve böylece onlar gittikten sonra, ben ve karım
akşam yemeğine, duaya ve yatağa gittik. 6. Kalkıp Sir J. Minnes ve Sir W. Pen ile St. James'e gittik, ancak
Dük yurtdışına gitti. Böylece White Hall'a gittim ve orada onunla konuştum ve sonra Westminster'a gittim, biraz iş yaptım ve sonra eve, 'Change'e gittim, orada da biraz iş yaptım ve gidip Tangier için kiraladığım "Kingfisher" ile sözleşmemi sonlandırdım ve bundan bir şeyler elde etmeyi umuyorum. Oradan akşam yemeğine eve gittim ve Sir W. Batten'ı ziyaret ettim, tekrar hasta, eskisinden daha kötü ve çok hasta olduğunu düşünüyorum. Böylece
ofisime ve diğer şeylerin yanı sıra Sir W. Warren ile 4 saat veya daha fazla, çok geç saatlere kadar, bir şeyler hakkında konuştuk ve ona ve kendime elimden gelen her şekilde hizmet etmek için onunla sağlam bir ittifak kurduk ve bence o benim için çok yararlı ve minnettar bir adam olacak. Böylece eve
akşam yemeğine ve yatağa. Bugün İngiltere'de hissedilen en soğuk günlerden biri olduğu için, herkes
diyor ki; ve ben bugün, uzun süre yanmadan bekleyen bir elbiseyi
giymekten
çok korkuyorum ve Tanrı'ya bana zarar vermemesi için dua ediyorum.

7. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve akşam yemeği için eve döndüm. Salı günü olduğu için çok güzel kızarmış hamur işleri yedim.
Öğleden sonra ve akşam ofisteydim ve akşam yemeği için eve döndüm ve yatağa girdim. Bugün, dört veya beş gündür hasta olan Sir W. Batten,
şimdi çok kötü, insanlar onun ölümünden korkmaya başlıyor; ve ben
kötü bir adam olduğu için ölmesi mi yoksa daha kötüsünün gelmesinden korktuğu için yaşaması mı benim için daha iyi olacak, bilmiyorum.

8. Kalkıp arabaya binip Lord Peterborough'a gittim, orada Lord Ashly ve Sir Thomas Ingram buluştu ve Povy hesaplarıyla ilgiliydi, ki o hayatımda tanıdığım en mutsuz muhasebecilerden biriydi ve eğer 117 poundluk faturamla ilgili olarak net olursam, onunla asla işim olmadan asılacaktı ve kendisi işinden hiçbir şey anlamadığı için, etrafında da anlayan kimse yoktu. Burada geç saatlere kadar kaldım, yorgun düşene kadar, başka bir işim vardı ve oradan arabaya binip eve gittim, akşam yemeğinden sonra birkaç iş yaptım ve ofisimde çok geç saatlere kadar çalıştım, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Kalkıp ofisime gittim, sabah boyunca çok meşguldüm. Öğlen eve
akşam yemeğine ve sonra tekrar ofisime, Sir William Petty gelip,
diğer şeylerin yanı sıra bana Bay Barlow'un

[Pepys'in Kanunlar Katibi olarak selefi olan ve maaşının bir kısmını ödediği Thomas Barlow. Barlow, Dennis Fleeting ile birlikte ofisi

işletiyordu.]

öldüğünü söyledi; Tanrı kalbimi biliyor,
bir yabancı için olabilecek en büyük üzüntüyü duyabilirim, onun ölümüyle yılda 100 sterlin kazanıyor, o da değerli ve dürüst bir adam; ama bunu düşündükten sonra
Tanrı'nın bu şekilde beklenmedik bir şekilde bana mülkümde 100 sterlin daha vermesini düşündüğümde, Tanrı'yı ​​övmek ve
bunu kalbimin derinliklerinden yapmak için bir sebebim var. Bu yüzden gece geç saatlerde, saat 12'den sonra eve
ve yatağa.

10. Yurt dışına, Paul's Churchyard'a, orada yeni ciltlenmiş son kitaplarımı görmeye gittim: diğerlerinin yanı sıra, "Court of King James",

["The Court and Character of King James, Sir Anthony Weldon tarafından yazılmış ve alınmış, bir göz ve kulak tanığı olan", 1650'de yayınlanmış ve 1651'de "Truth brought to Light" başlığı altında yeniden basılmıştır. Weldon'ın kitabı "Aulicus Coquinariae" başlıklı bir eserde cevaplanmıştır. Hem orijinal kitap hem de cevap, "The Secret History of the Court of King James", Edinburgh, 1811, iki ciltte yeniden basılmıştır. (Sir Walter Scott tarafından düzenlenmiştir.)

ve "The Rise and Fall of the Family of the Stewarts"; ve şu anda çalışmamdan çok memnunum; bence güzel bir manzara. Oradan
(beni yukarı götüren Bay Grey'in arabasıyla) Westminster'a gittim, orada duydum ki
dün Kral, Meclis'le 2.500.000 £'luk büyük faturayı geçirmek için bir araya geldi. Biraz iş yaptıktan sonra eve gittim, Bay Moore benimle
yemek yedi ve hesaplarımızı Lord Sandwich'in bana olan anapara ve faiz senedi üzerinden eşitledik. Yani şimdi her ikisinde de bana kalan
257.7s. ve Tanrı'ya şükür ki artık yok. Böylece tüm öğleden sonra ofisimde ve akşam yemeğine, dualara ve yatağa geç saatlerde eve döndüm.

11. Kalkıp ofisime gittim, sabahın tamamı oradaydı. Öğlen Lord Brunkard ile
arabayla
değişime gittim ve oradan çok iş yaptıktan sonra
akşam yemeğine ve sonra ofisime gittim, gece 12'den sonraya kadar
çok yoğun. Böylece eve yatağa.

12. (Rabbin günü). Kalkıp St. Lawrence'a, Dr. Wilkins'i dinlemeye gittim, büyük bilgin, meraktan, daha önce hiç duymamıştım: ama ondan hiç memnun kalmadım, sadece şans eseri oturduğum sırada bir beyefendi oturuyordu, çok güzel şarkı söylüyordu ve sonra yüzünden
Paul'ün bir öğrencisi olduğunu öğrendim, ama adını bilmiyordum ve ayrıca kiliseden de çok memnundum, çok güzel bir kiliseydi. Böylece eve
akşam yemeğine ve sonra ofisime gidip bütün öğleden sonra işlerimi yaptım,
ve akşam Bay Hill geldi (ama Andrews gelmedi) ve akşamı çok güzel, şarkı söyleyerek, yemek yiyerek ve sohbet ederek geçirdik. Sonra dualara
ve yatağa.

13. Kalkıp St. James'e gittik, Dük'ün önünde her zamanki işlerimizi yaptık. Oradan Westminster'a ve su yoluyla (bu arada halat üreticisi Bay Stapely'i de yanıma alarak), halat sahasına ve Limehouse'a gittim, orada sobaların tarzını gördüm ve kendimi bu konuda mükemmel bir şekilde bilgilendirdim ve eve döndüğümde Sir W. Petty'nin "Deney" gemisine bindim, bu cesur ve geniş bir gemi ve umarım iyi gider. Böylece kıyıya bir Hollanda evine gidip biraz maya içtim ve orada birkaç Hollandalıyla görüştük, onlarla soba yapımı hakkında güzel bir sohbet ettik. [Yelken yapımında soba yapımı, cıvata halatlarının ısıtılması ve böylece esnek hale getirilmesidir.--B.]

ve halat yapımı. Ama bizim bir şey yapmak için kendilerinden daha fazla el kullanmamız nedeniyle bizden ne kadar aşağılıkça bahsettiklerini görmek için, 60 adam kullandığımız bir halatı 20 kişiyle kapattılar. Oradan eve gidip bir şeyler yedikten sonra
sonra ofisime gittim, çok geç vakitlere kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa.
Görünen o ki, Kaptan Stokes sonunda Portsmouth'da öldü.

14. (St. Valentine). Bu sabah erkenden Dicke Pen geldi, karımın sevgilisi olmak ve yatağımızın başına gelmek için. Aynı şekilde, onu yanıma çağırdım, beni öpmesini
düşündüm; ama beni
aldı ve öpmedi; böylece sevgilisinin yanına gitti: dikkat çekici, tıknaz, nüktedan bir çocuk. İşe koyuldum ve kapıyı açtığımda, Bagwell'in karısı vardı, daha sonra onunla konuştum ve bana
sevgilim olmak için yeterli zamanın
olacağı umuduyla geldiğini söyleyecek kadar güvendi ve gerçekten de öyle yaptı, ama yeminim onunla vakit kaybetmemi engelledi ve
ben ve oğlum arabayla Westminster'a gittik, orada iki veya üç iş yaptık ve sonra eve, 'Değişim'e gittik ve orada çok iş yaptık. Lord Sandwich, görünüşe göre filosuyla birlikte Alborough Koyu'nda. Bu yüzden
eve akşam yemeğine ve sonra ofise, neredeyse gece 12'ye kadar, sonra
eve akşam yemeğine ve yatağa.

15. Kalkıp ofisime, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen
Creed ile Trinity-house'a akşam yemeğine, orada eski
sokers arasında çok güzel bir akşam yemeği, Bantam'dan Scilly kayalıklarına dönerken "Royall Oake"ın kaybının şekli hakkında olağanüstü bir söylev,
içerisinde çok sayıda çok sıra dışı pasaj var ve eğer yapabilirsem
yazılı olarak alacağım. Oradan Creed ile Gresham College'a, Bay Povy tarafından geçen hafta üyeliğe kabul edilmeyi teklif edildiğim yere;

[Kraliyet Cemiyeti'nin 15 Şubat 1664-65 tarihli tutanaklarına göre, "Bay Pepys oybirliğiyle seçildi ve kabul edildi." Hooke ve Boyle tarafından gösterilen
deneylerin notları Birch'in
"Kraliyet Cemiyeti Tarihi", cilt ii, s. 15'te verilmiştir.]

ve bugün, bir kitap imzalayarak ve Başkan, Lord Brunkard tarafından elimden tutularak ve bana birkaç kabul sözcüğü söylenerek kabul edildi. Ama onların konuşmalarını dinlemek ve deneylerini görmek çok kabul edilebilir bir şey; bu günkü deneyler, ateşin doğası ve
ateşin boş olmadığı bir yerde nasıl söndüğü ve
ateşin tükendiği yerde nasıl daha çabuk söndüğü üzerineydi, ki bunu bilerek bir motorla gösterdiler.
Bunu yaptıktan sonra,
'Change'in arkasındaki Crowne Taverne'e gittiler ve
orada Lordum ve topluluğun çoğu bir kulüp yemeğine; Sir P. Neale,
Sir R. Murrey, Dr. Clerke, Dr. Whistler, Dr. Goddard ve en değerli
diğerleri. Her şeyden önce, bugün toplantıda Bay Boyle vardı ve ondan da üstte, gördüğüm dünyadaki en büyük ve en az vaat eden
Bay Hooke vardı. Burada gece ona kadar mükemmel bir konuşma yapıldı,
sonra eve ve Sir W. Batten'a, orada Sir Thos. Harvy
Bay Turner'ı evinden çıkarıp kendisi içeri girmeyi düşünüyor, ki bu
onlar için çok zor olacak ve onu sevmesem de, yine de
ailesi için ona acıyorum. Öyleyse eve ve yatağa.

16. Kalk ve Bay Andrews'la birlikte White Hall'a, orada bir
Tangier Komitesi'ne gittik, ve orada biraz daha para kazanmak için erzak işimizi yaptım,
bundan biraz para kazanmayı umuyorum, bundan da memnundum; ama, Tanrım! Bay Povy'nin, muazzam aptallığıyla, hesaplarında ne kadar küçümseme, hatta alay konusu olduğunu görmek, eğer büyük çıkarları olan bir adam değilse, aptal olduğu için işinden atılacak olması çok garip ve en çok da haklı olarak, hiçbir insan
olmamıştır, çünkü hesapları bu kadar az anlayan hiçbir insan
bu kadar çok şeyle karşılaşmamıştır ve yine de bunu en büyük utançla ve yine de hayatımda gördüğüm en büyük güvenle yaşamıştır. Tanrı, kendi işimde faturamı onun elinden kurtarsın ve eğer bir daha onunla parmaklarımı kirletirsem bunun acısını çekeyim! 'Değişime geri dönelim ve oradan
akşam yemeğine, Bayan Hunt'ın benimle ve zavallı Bayan Batters'la birlikte yemek yediği eve gidelim; Küçük kızını ve kocasından bir mektup getiren,
Bu mektubun bir göstergesi olarak, aptal beni kızıyla birlikte çok ciddi bir şekilde bana getiriyor,
benim onun için büyütmem ve
kendime ait olmam için. Ama ben mektubun içeriğine hiç dikkat etmedim,
sohbete daldım ve böylece ofise gittim, orada bütün
öğleden sonra neredeyse sabah bire kadar, sonra da eve yatağa.

17. Kalktım ve hava çok soğuk, don ve kardan, ki bunların bizi
tamamen terk ettiğini düşünmüştüm, arabayla Povy'nin evine gittim, orada bana, daha önceden bildiğim gibi, geçen gün ve hala Lord Barkeley tarafından nasıl muamele gördüğünü ve diğer şeylerin yanı sıra, Lord Barkeley'nin bana bilmediğim şeyleri, İngiltere'deki herhangi bir adamın yaptığından daha fazla sayıda savaşta--[Savaş veya eylem]--savaştığını açıkça söyleyecektir. Onunla işimi yaptım, yani biraz para almak ve
sonra Bay Andrews'la eve gittim, beni orada karşıladı ve sonra ofise gittim. Öğlen eve döndüm ve orada Lewellin'i buldum, bu beni eski kıskanç
mizacımdan
çıkardı. Böylece ofisime gittim, gece 12'ye kadar, öğlen sadece kısa bir süre Sir W. Batten'da onu görmeye gittim ve Sir J. Minnes'la Sir W. Warren hakkında biraz laf ettim, ona hilekâr dolandırıcı diyordu,
ama onu sakinleştirdim ve gece Sir W. Pen'de, yarın Chatham'a gidecekti. Böylece akşam yemeği ve yatağa gittim.

18. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum; öğlen
'Change'e ve oradan Lumbard Streete'deki Royall Oake meyhanesine,
Sir William Petty ve çift tabanlı teknenin (Deney)
sahipleri Lord Brunkard, Sir R. Murrey, ben ve
diğerlerini, bu gemi için yaptıkları yiyeceklerden kemik iliği ve bir parça dana etiyle ağırladılar; ve mükemmel bir arkadaşlık ve iyi bir sohbet: ama,
her şeyden önce, Sir William Petty'yi takdir ediyorum. Oradan eve; ve Lord Sandwich'in Portsmouth limanından aldığı taslağı Ratcliffe'e,
bir Burston'a, Kral için bir tabak, Dük için bir tabak ve
kendisi için bir tabak daha yapmak üzere götürdüm; bu çok hoş olacak. Böylece eve döndüm ve neredeyse sabahın birine kadar ofisimde kaldım ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa. Lord Sandwich ve Downes'daki yirmi beş gemilik filosu, seyirden döndü, ancak hiçbir Hollandalıyla görüşemedi.

19. Yatakta yattım, Lord'un günüydü, bütün sabah karımla konuştum, bazen memnun, bazen memnun değildim ve sonra kalkıp
akşam yemeğine. Öğleden sonra da evdeydik ve Sir W. Batten'ın evindeydik ve akşam vakti Bay Andrews geldi ve birlikte şarkı söyledik ve sonra akşam yemeğine, o
kalmadı ve akşam yemeğinde, tesadüfen, ofiste dolaşan bir İskoç kadını, evimizde
yıkama ve temizlik yapmalarına yardım etmesi için içeri aldıklarını duydum ve çok yakın zamanda,
çok fena düştüm ve karımı, evin ve komşuların rahatsızlığına
karıştırdım, küçük kızımızı dövdü ve sonra onu bodruma kapattık ve
gece boyunca orada yattı. Böylece yatağa gittik.

20. Kalktık ve Sir J. Minnes ile Dük'e bakmak için gittik ve sonra tekrar geri döndük ve Lord Şansölyemin St. James'in yakınındaki yeni evinin başlangıcına doğru at sürdük; sıradan insanlar, kasabanın satışı için iyi bir rüşvet aldığına inandıkları için, ona zaten Dunkirke-house diyorlardı. Ve çok asil olacağına inanıyorum. Yakınında
Lord Barkeley bir tarafta başlıyor ve Sir J. Denham diğer tarafta. Oradan Lordlar Kamarası'na gittim ve Lord Bellasses'la konuştum,
ve sonra 'Change'e gittim ve orada iş yaptım, sonra Sun
taverne'e gittim, sabah Sir J. Lawson'la Tangier'e bazı defnedilmiş mallar göndermesi hakkında birkaç yüksek söz ettim, ki gerçek şu ki
onu kayırmadım, ancak karlarımın bir kısmının ondan düşen bazı sözlerle ortaya çıkabileceğinin bilincinde olarak ve sessiz kalmak için, buna uyum sağladım. Burada neşeyle yemek yedik; ancak kulübüm ve geri kalanlar 7s. 6d.'ye geldi, ki bu çok fazlaydı. Oradan ofise gittim ve orada Bagwell'in karısını buldum, eve gitmesini söyledim ve işini yapacaktım,
Lord Sandwich'e kocasının daha iyi bir gemiye binmesi için bir mektup yazacaktım. Bunu yaptım ve
birazdan su yoluyla Deptford'a indim ve sonra daha da aşağı indim ve
böylece şehrin alt ucuna vardım ve hava karanlıktı 'Bagwell'in evine girdim' ve orada 'bir arkadaşlığım' vardı, ama
çok zordu, 'neanmoins en fin j'avais ma volont
d'elle' ve bununla doyduğum için Redriffe'ye eve yürüdüm, saat artık dokuza yaklaşıyordu ve orada biraz sert su içip
biraz ekmek ve peynir yedim ve böylece eve döndüm. Eşim ofisime geldi ve bana hayatında gördüğü en güzel hizmetçilerden biri olan bir oda hizmetçisi tuttuğunu ve beni gerçekten kıskandığını, ama onu aydan aya kiralamaya cesaret ettiğini, ama sanırım neşeyle. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

21. Kalktım ve ofise gittim (sol elimdeki işaret parmağımda dün geceki bir zorlanmadan dolayı çok büyük bir ağrı vardı) dün bahsettiğim 'avec la femme que je' ile mücadele ediyordum, öğlene kadar meşguldüm ve sonra karım, uzun süre içeride toprakta kaldıktan sonra, karısıyla birlikte bir seraya gidip yıkanmakla meşguldü, bu yüzden şimdi bundan sonra çok temiz olma kararı almış gibi davranıyor. Ne kadar süreceğini tahmin edebiliyorum. Sir W. Batten ve Leydimle yemek yedim, artık bana çok düşkünler. Böylece 'Değişime' ve 'Değişimden' Bay Wayth ile bir aşçının dükkanına gittik ve orada onunla Hamacco'lar hakkında sohbet etmek için tekrar yemek yedik

[Ya da hamak çıtaları: bir geminin kirişlerinin yanlarına
çarpıtılmış, denizcilerin hamaklarını asmak için kullanılan çıtalar veya çıtalar.]

ve şimdi biletlerde uygulanan ve her geçen gün daha da kötüye giden taciz.
Ayrıca Bay Fen'in yerinden elde ettiği büyük kârdan, ödediği her şeyin sadece %5'ini talep etmesine rağmen ve bu kolayca hesaplanabilir,
ama ona daha fazlasını vermeyen herhangi bir adamdan pek memnun değil. Böylece ofise gittim ve ofisten sonra Lord Brunkerd beni Lincolne'nin Inne Fields'ına götürdü ve orada Leydi Sandwich'imle (iyi hanım) iyi ev hanımlığı ve kızları için kocalar hakkında masum sohbetler, zamanın lüksü ve gevşekliği ve bunun gibi şeyler hakkında gece saat 10'dan sonraya kadar konuştuk ve sonra araba ile eve döndük, orada ofisimde biraz vakit geçirdik ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik. Leydim bana Lord Castlemayne'in Fransa'dan geldiğini ve Leydi'siyle tekrar arkadaş olacağına inanıldığını söyledi. Saraydaki Onurlu Hanımlar ne kadar çılgınca şeyler yapıyormuş: Düşes hanımlarından biri olan Bayan Jenings geçen gün turuncu bir kız gibi giyinmiş ve aşağı yukarı dolaşıp portakal ağlamış; akşamları düşmesine veya böyle bir kaza sonucu, güzel ayakkabıları fark edilse de, büyük bir utanç yaşamıştı; bu tür numaralar sıradan ve aralarında daha kötü olduğundan,
çok az kişi bunlara eş olarak girişecektir: Leydim Castlemayne neşeyle kızının (bir veya iki yaşından büyük olmayan)
Saray'da evlenecek ilk kişi olacağını söyleyecektir. Bugün Lordum Sandwich Downes'tan bana bu hafta şehre geleceğini
söyledi.

22. Dün gece yalnız yattım, karım yıkandıktan sonra
başka bir yatakta yalnız yatıyordu. Bütün gece çok soğuktu. Kalkıp ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm.
Öğlen 'Değişim'de, meşguldüm; Kuzey'deki bir Hollanda gemisinin
karaya çıkması ve bir atlı birliğinin
alması hakkında büyük konuşmalar oldu.
Akşam yemeği ve benimle birlikte İnanç Bildirisi için eve. Oradan Gresham Koleji'ne, çok asil
söylemlerin yapıldığı yere, oradan da gece 12'ye kadar meşguldüm, sonra akşam yemeği ve yatağa. Bayan Bland bu gece benden ve karımdan ayrılmak için geldi, Tanca'ya gidiyor.

23. Bugün, Yüce Tanrı'nın lütfuyla, dünyada otuz iki yıl yaşadım ve şu anda neredeyse hayatım boyunca sahip olduğum en iyi sağlık derecesindeyim ve şu anda bulunduğum en iyi durumdayım - Tanrı beni şükretsin. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen 'Değişim'e gittim,
şimdiye kadar hafızamda anlatılan en korkunç ve şaşırtıcı haberi duydum, De Ruyter, Guinny'deki filosuyla
sahip olduğumuz her şeyi, kaleleri, malları, gemileri ve adamları ele geçirmeye başladı ve adamlarımızı sırt sırta bağladı ve hepsini denize attı, hatta kadınları ve çocukları bile. Bu bir İsveçli veya Hamburglu
Nehre geldi ve olan biteni gördüğünü söyledi.

[İngilizlerin Gine'deki Hollandalılara yönelik zulmüne dair benzer raporlar Hollanda'da da yer aldı ve Downing tarafından 14 Nisan 1665 tarihli Lahey'den Clarendon'a yazılan bir mektupta anlatıldı (Lister'ın "Clarendon'ın Hayatı", cilt iii, s. 374).]

Ama Tanrım! Tüm tüccarlarımızın içinde bulunduğu dehşeti görmek ve bunu nasıl bir öfke ve intikamla dile getirdiklerini görmek
gözle görülebilir. Ama korkarım ki birkaç gün içinde aramızdaki diğer şeyler de soğuyacak. Ama en çok korktuğum şey, ilk başta adamlarımıza karşı bu kadar nazik olan birinin, onları serbest bıraktıktan sonra, daha ileri gittiğinde neden bu kadar acımasız
olması. Korktuğum şey, orada Holmes'un vatandaşlarıyla olan bazı ilişkilerinden haberdar olması (ki daha önce değildi) ve bu öfkeye kapılması. Tanrı böyle olmasın! Fakat İngilizler bundan daha onursuz bir şeye asla maruz kalmamışlardır, ya da insanlar bundan daha barbarca bir şey yapmamışlardır, bize yaptıklarından. Akşam yemeği için eve, sonra ofise,
tüm öğleden sonra oturduğumuz yere, sonra da akşam Bayan Bland'dan son
iznimi almak için, yarın Tanca'ya gidecek, sonra ben
12'yi geçene kadar ofisime geri döndüm, sonra akşam yemeği ve yatağa.

24. Kalktım ve ofisime, orada bütün sabah Bay Coventry'nin talimatıyla, bazı balıkçılarla ve Şehrin su körfeziyle tekrar görüştüm,
Nehir üzerindeki balıkçılar için istenen korumalar hakkında ve bu konuda bana bir şeyler anlatacak
olaydan memnunum. Öğlen eve akşam yemeğine, ve tüm öğleden sonra saat 9'a kadar odamda ve Bay Hater benimle (ofiste rahatsız edilmemek için), sözleşme defterimi mükemmelleştirmek için, ki bu, zaman yetersizliğinden, aydan aya yaptığım gibi, uzun süre girilmeden kaldı. Sonra ofisime, neredeyse 12'ye kadar, ve sonra eve yatağa.

25. Kalk ve ofise, bütün sabah. Öğlen 'Değişime; tam gelmeden önce, Kral'a ve Dük'e, Hollandalıların adamlarımızı Guinny'de sırt sırta denize fırlattıklarına dair bu büyük yalanı çok cesurca, çok özel, kolayca ve güvenle söyleyen İsveçli, 'Değişime' doğru sürüklendi: bunun bir yalan olduğunu ve
bir şey elde etmek umuduyla yaptığını itiraf etti. Hakimlerin, talep üzerine, kanunun onu kırbaçlamaya, kulaklarını kaybetmeye veya burnunu kesmeye karar vereceği yönünde görüş bildirdikleri söyleniyor ancak ona başka bir şey yapılacağını
duyamıyorum. Hollanda Büyükelçisi'ne, istediği gibi davranması için teslim edildiğini söylüyorlar. Ancak dünya, Hollandalı veya Fransız olsun, bir tarafın veya diğerinin bir planı olduğunu düşünüyor, çünkü bir adamın para kazanmak için böyle bir yalan uydurması pek olası değil, oysa bizim adımıza bizi memnun edecek bir şey söyleyerek daha iyi bir ödül elde etmeyi umabilirdi. Oradan Sun Tavernası'na gittik ve orada Sir W. Warren ve tüccar Bay Gifford ile yemek yedik: ve duydum ki Nich. Colborne, yakın zamanda orada yaşamış ve büyük bir mülk edinmiş,
ülkede bir prens gibi yaşamaya gitti ve St. Dunstane'in yanındaki Devil'da
benzerini yapan bu Wadlow, kırsala gitti
ve neredeyse tüm parasını orada harcadı ve şimdi eski işine geri dönebilmesi için bu Colborne'u evinden çıkardı.
Ama Tanrım! Evin ne kadar dolu olduğunu görünce, neredeyse hiç kimsenin içeri girmesine
yer kalmadı. Oradan eve, ofise, orada çok fazla iş hallettim; gece geç saatlerde eve gidip kendimi ılık suyla temizleyeceğim; karım beni kabul edecek, çünkü kendisi yapıyor ve böylece yatağa.

26 (Pazar). Kalkıp kiliseye, sonra eve yemeğe, sonra akşam yemeğinden sonra
ofisime ve orada bütün öğleden sonra meşgul oldum, ta ki akşama kadar
Bay Andrews ve Hill gelene ve sonra eve ve şarkı söylemeye. Hill benimle kaldı ve
yemeğimi yedi ve İtalya hakkında çok güzel bir sohbet etti, nerede olduğunu, ki bu her zaman
benim için çok hoştur. Akşam yemeğinden sonra gitti, duaya ve
yatağa.

27. Kalktık ve her zamanki gibi Dük'e gittiğimiz St. James'e gittik. Bu
sabah Bayan Bland'den gelen bir mektupla çok şaşırdım ve rahatsız oldum,
ve gemilerden sonra Plymouth'a götürmenin bir yolunu bulmak için bugün bana çok uğraştım,
ama sonunda
umarım başarmışımdır. Öğlen 'Değişime' gittim ve Hollandalıların bugün savaş gemilerine ne kadar ücret verdiklerini sordum ve kesin olarak en fazla on iki gulden verdiklerini duydum, ki bu tam 24 şilin değil, bu
şaşırdığım bir şey. Akşam yemeği için evde ve sonra Sir J. Minnes'in arabasında, eşim ve ben onunla birlikte, ayrıca Mercer, yurtdışında, o ve ben White Hall'a gittik ve eşimin ziyaretlerinde ona hizmet etmesi için arabasını istedi, eşimin dışarı çıkması ilk kezdi (ama geçen gün onu yıkamak için) birkaç haftadır. Erkeklerin baskısıyla ilgili bir konuşma yapmak için Konsey Komitesine gittik; ama Tanrım! Nasıl bir araya geliyorlar; asla oturmuyorlar:
biri geliyor, şimdi diğeri gidiyor, sonra bir başkası geliyor; biri hiçbir şey yapılmadığından
şikayet ediyor, diğeri iki saattir orada olduğunu ve kimsenin gelmediğini söylüyor. Sonunda, Lord Annesly,
şöyle diyor, "Bence Kral'ı her komiteye gelmeye zorlamalıyız; çünkü o burada olmadığı sürece hiçbir şey yaptığımızı görmüyorum." Ve bence doğruyu söyledi ve konsey günlerinde konsey masasında çok kararlı; seleflerinin çok nadiren yaptığı bir şey gibi görünüyor; ancak bu nedenle, günümüzde dünyadaki en büyük
işin bizim tarafımızdan yönetileceğini düşünüyorum. Ama Lord Barkeley ve diğerlerinin burada ve eski Hollanda savaşında son zamanların disiplinini nasıl haykırdıklarını duymak garip, tüm kalpleriyle din işinin ayık insanların aramıza gelmesini engelleyecek kadar sert bir şekilde yapılmamasını ve sarhoşluğa karşı o zamanki gibi aynı yasa ve sertliğin kullanılmasını istiyorlar, kötü yaşamımızın Tanrı'nın elini tekrar üzerimize çekeceğini söylüyorlar. Oradan Bay Coventry ile St. James's Parke'de bir süre yalnız yürümek, sanırım biraz melankolik oldu ve işlerin bu kadar dikkatsizce ilerlemesinden hoşnutsuz. Oradan arabayla Ratcliffe otoyoluna, tabak üreticisine gittim ve Lord Sandwich'in tabağını çok düzgün bir şekilde yapmaya başlamıştı, sonra geri döndüm. Geri döndüğümde Albay Atkins'le tanıştım, başka bir konuşmada bana bir parça vermeyi teklif etti, Hollandalıların Guinny'de adamlarımızı boğdukları son haberini verdiğinde,
ve gerçek şu ki, dünyanın genelinin bunda bir miktar gerçek olduğundan korktuğunu görüyorum ve ben de bundan korkuyorum. Oradan araba ile Sir Philip Warwicke'e geri döndüm; ve orada benimle bir tür dostluk ve iletişim özgürlüğü anlaşması yaptı, burada bana Hazine Müdürü'nün Donanma'daki tüm işlerini anlatacağına dair güvence verdi, böylece Sir G. Carteret kadar onun ne kadar parası olduğunu bileceğim; ve bazen ona gelmemi veya benimle buluşmasını, Kral'a hizmet etmekle ilgili şeyler hakkında konuşmamı sağlayacak: ve böyle bir adam tarafından böyle tanındığım için çok gururlu ve mutluyum. Ve umarım bunu sürdüreceğim. Oradan ofise biraz yorgun ve düzensiz bir şekilde geri döndük ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittik.

28: Sabahın tamamı ofiste. Öğlen evde yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra
karım ve ben Lady Batten'a gittik, sanırım karımın oraya ilk gidişiydi, iki yıldır, ama ben kısmen garipliği
ortadan kaldırmak istedim ve öyle yaptık, ve hepimiz çok sessiz ve naziktik. Eve
geldim, ayın sonunda karımın mutfak hesaplarını almaya gittim ve orada 7'lerin eksik olduğunu gördüm, bu da aramızda çok büyük bir
düşmeye sebep oldu, gerçekten de çok öfkeyle bu kadar zavallı bir şey üzerinde ısrar ettim ve ona çok kışkırtıcı sözler söyledim, ona dilenci dedim ve arkadaşlarını azarladım, o da bunları çok midesine indirdi ve
benimkilerle beni haklı olarak azarladı; ve itiraf ediyorum, kendim olduğum için daha az ne yapabileceğini göremiyorum. Onun çok kurnaz olduğunu düşünüyorum ve en
az gösterdiğinde bile zekâsını kullanıyor; ama bu kötü bir şey, ama bence o kadar da kötü değil ama iyi kullanılırsa buna katlanabilirim ve gerçek şu ki aşırı ilgili, kıskanç ve ters ve onu suçlamaya hazır olmamın onu daha da kötüleştirdiğini görüyorum. Ancak, arada sırada küçük bir farklılığın zarar vermediğini, ama çok fazlasının ona gücünü çok fazla hissettireceğini görüyorum. Çok fazla yüksek sözden sonra ayrıldık,
ve ben aylık hesaplarımı yapmak için ofise gittim ve kendimi 1270 £ değerinde buldum,
bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Böylece sabahın 2'sinde eve akşam yemeğine ve yatağa gittim ve bu ayı, Hollandalıların gelmesiyle ilgili büyük bir beklentiyle, ki onlar çok yüksek ve bizden daha hazır görünüyorlar. Tanrı buna iyi bir sonuç versin!

MART 1664-1665

1 Mart. Kalktım ve bugün o gün: Uzun zaman önce karıma verdiğim bir sözle, ona Paskalya'ya karşı giyeceklerini
giydirmesi için 20 sterlin verecektim, o dün geceki anlaşmazlığa rağmen benimle barıştı ve ben de onunla barıştım, ama paramı
bıraktığımda çok şaşırdı, ama sonunda ona verdim, sonra o eşyalarını
almak için dışarı çıktı ve ben de sabah boyunca meşgul olduğum ofisime gittim. Öğlen Trinity House'da akşam yemeği yedim ve oradan da Gresham College'a gittim, Bay Hooke, merhum Comett hakkında ikinci bir çok ilginç ders okudu; diğer şeylerin yanı sıra, bunun muhtemelen 1618 yılında daha önce ortaya çıkan Comett ile aynı olduğunu ve böyle bir zamanda muhtemelen tekrar ortaya çıkacağını, ki bu çok yeni bir fikir; ancak hepsi basılı olacak. Sonra, Sir G. Carteret'in iki oğlunun, kendi oğlunun ve Sir N. Slaning'in topluluğa kabul edildiği toplantıya: ve bugün topluluğa giriş ücretimi, 40 şilin ödedim. Burada çok güzel söylevler ve deneyler vardı, ancak bunları anlayacak kadar felsefem yok, bu yüzden hatırlayamıyorum. Diğerlerinin yanı sıra, dünyadaki en iyi ekmek yeri olarak kabul edilen Fransa'daki çeşitli ekmek türlerinin yapımına dair çok özel bir açıklama. Böylece eve, Sir Philip Warwicke'nin donanmanın masraflarıyla ilgili bir sorusuna
cevap almakla çok meşguldüm ve bunu yaptıktan sonra, gece saat 8'de eşim ve Mercer ile Sir Philip'in evine arabayla gidip onunla konuştum (onları arabada bırakarak) ve sonra onlarla eve, akşam yemeğine ve yatağa geri döndüm.

2. Bugün saat altıdan önce kalkmaya başladım ve aşağı indiğimde
halkımı çağırmak için, Besse ve kızı üzerlerinde elbiseleriyle,
şöminenin yanında yerde yataklarında yatarken ve
bütün gece yanan bir mumla, kalkıp temizleyeceklerini hayal ederek buldum. Bu beni
üzdü, ama Besse gidiyor ve bu yüzden beni uzun süre rahatsız etmeyecek. Kalktım,
ve Lordumun tabağı için Burston'a su ile gittim ve sonra eve
ofise gittim, böylece bütün sabah orada oturdum. Öğlen Sir W. Batten ile akşam yemeği yedik (karım bugün yine bir şeyler satın almak için gitmişti, dün Bayan Pierce'ın misafiri olmadığı için hiçbir şey almamıştı) ve oradan yine ofise gittik, gece 12'ye kadar çok meşguldük ve karımın bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalmasına sinirlendim, saat 9'da evde değildi, ama sonunda eve geldi, ama kalma nedenini henüz bilmiyorum. Bu yüzden kitaplarımı kapattım ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. Kalktım ve birkaç şey için dışarı çıktım, aralarında Bay Peter Honiwood'u görmek de vardı, geçen gün evimdeydi ve bunun sadece kardeşim John'un çeyrekliğini ödemek için olduğunu gördüm. Oradan Bayan Turner'ı görmeye gittim, kocası Reader ile akşam yemeğine gelmediğimi çok kötü karşılıyor, ki bu, Reader'ın şimdiye kadar verdiği en büyük ziyafetti ve bence iyiydi. Ama gitmediğim için mutluyum,
bu da onun benim gururlu olduğum fikrini doğruluyor. Oradan
Değişime ve birkaç yere, sonra da akşam yemeğine ve ofisime,
gece 12'ye kadar Bay Coventry'ye,
Thames Balıkçıları'na,
onun bana baskıdan korunmaları konusunda yaptığı bir atıftan bahsettiğim bir konuşmam üzerine yazıyorum.
Sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

4. Çok erken kalktım ve hava çok soğuk olduğu için Ratcliffe'e,
tabakçıya ve tekrar geri yürüdüm.
Sabah boyunca oturduğumuz ofise,
ben boş ve hava ve rüzgarla dolu olduğumdan, bugün biraz ağrım oldu.
Evde tek başıma yemek yedim, karım biraz daha fazla şey almak için
dışarıya gitmişti.
Bütün öğleden sonra ofiste. William Howe beni görmeye geldi,
Efendimle birlikte denizden geldi: o ihtiyatlı ama çok
kendini beğenmiş bir adam oldu. Bana Sir W. Pen'in onu denizde Dük'ün gemisinde Lord'uma ne kadar az saygılı bir şekilde taşıdığını ve Prens Rupert'ın gözdesi olan Kaptan Minnes'in Lord'uma pek saygı göstermediğini; ancak diğer herkesin Lord'umu gerektiği gibi takdir ettiğini anlatıyor. İkincinin
aptallığına üzülüyorum ve birincinin ikiyüzlülüğüne de sinirleniyorum.
Akşam yemeğine ve yatağa. Bu gün Hollanda ile
savaşın değiştirilmesi

günü ilan edildi. 5. (Lord'un günü). Kalktım ve Bay Burston bana bu hafta yaptığı Lord'un tabaklarını siparişle getiriyor. Arabaya bindim ve Lord Sandwich'e gittim ve Lord'umla akşam yemeği yedim; denizden geldiğinden beri
ilk kez evde akşam yemeği yiyordu: ve Lord'umun önümde duran Leydi'me sorduğu oldukça tuhaf bir soruydu: "Nasılsın, tatlım? Bu hafta nasıl geçti?" kendisi de bunu fark etti, bir önceki hafta onu neredeyse hiç görmemişti. Akşam yemeğinde bana dünyadaki en büyük ciddiyetle davrandı, benim için ve başka hiç kimse için
kesme yaparak ve sık sık Leydi'mi çağırarak benim için kesmesini söyledi; ve mümkün olan tüm saygıyı gösterdi.
Akşam yemeğinden sonra tabaklara baktım, onları çok beğendim ve gerçekten de bu tür
dünyada yaptığı işte en titiz adam olduğunu düşünüyorum.
Sonra tekrar eve döndüm ve akşam Bay Hill ile bir iki şarkıdan sonra ofisime gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

6. Kalktık ve Sir J. Minnes'la birlikte arabaya bindik, bu yılki en acıklı soğuk
günlerden biri olduğu için, St. James'e gittik ve orada Dük'le işimizi yaptık. Denize hızlı dönüşü için büyük hazırlıklar.
Onu siyah kadifeyle kaplı
kabarık ceketini ve şapkasını giymeye çalışırken gördüm.
Bütün savaştaki
her şeyden daha çok, bu girişimini düşünmek beni rahatsız ediyor.
Oradan akşam yemeğine eve gittik, orada Besse'nin gittiğini gördüm; bizimle birlikte yaşamış tüm
hizmetçilerden en büyük sevgiyi, nezaketi ve iyi giysileri, ayrıca maaşı vardı ve en büyük
nankörlükle
gitti. Sonra Hamaccoes'ime bakmak için dışarı çıktım ve eve döndüm ve
yeni oda hizmetçimiz Mary'nin geldiğini gördüm, karımın söylediği ve hala tahmin ettiği gibi yakışıklı olmaktan ziyade, bence çok sıradan bir hizmetçiydi ve bu konuda çok hayal kırıklığına uğramıştı. Ofisime, geç saatlere kadar meşguldüm ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa gittim ve tüm bu gece sol testisimde bir ağrıyla rahatsız oldum, bu ağrı şu anda sol böbreğime kadar
gitti ve orada bütün gece devam etti. Çok ağrıyordu.

7. Kalktım ve oldukça iyiydim, ancak ofise giderken ve sanırım
sırtımı ateşe vererek oturuyordum, beni yine büyük bir öfkeye soktu,
ofiste öğleden sonraya kadar devam edemedim,
eve gitmek zorunda kaldım, akşam yemeğine oturamadım, kendimi yatağa attım,
ve orada bir süre kaldıktan sonra ağrım azalmaya ve giderek azalmaya başladı.
Aniden su yapmaya gittim, hiçbir şey hayal etmiyordum,
sadece testisimi
bir kaza sonucu eskiden yaptığım gibi çürütmüş olabilirdim, ancak
işerken iki taş çıktı, onları hissedebiliyordum ve
suyumun içine bakılmasına neden oldum; ama dışarı çıkarken hiç ağrım olmadı, bu da
bunun taş krizi olmadığını düşündürüyor; çünkü ağrım
su yapmaya gitmeden önce uzun süre yattığımda bastırıldı. Şimdi tekrar bol bol ve serbestçe su yaptım.
Akşam boyunca yatağımı rahat tuttum, sonra kalktım ve bir iki saat oturdum,
sonra yatağa girdim ve saat 8'e kadar yattım, ve sonra,

8. Çok soğuk bir gün olmasına rağmen yine de kalktım ve testislerimde ağrı ve hassasiyet biraz devam etse de, yine de dünkü ağrımın başka bir şey olmadığını düşünüyorum ve bu yüzden taş hastalığımın bana geri dönmemesini, ancak Tanrı'nın izniyle idrarla boşaltılmasını umuyorum, ancak doktoruma danışacağım. Bu sabah ofise "Londra"nın üzücü haberi geldi, Sir J. Lawson'ın adamları onu Chatham'dan Hope'a getiriyorlardı ve oradan onunla denize açılacaktı; ancak Nower'ın şamandırasının biraz bu tarafında, aniden patladı. Yaklaşık 24 [adam] ve bir kadın, rıhtım ve arabada kurtuldu; geri kalanlar, 300'den fazla oldukları için boğuldular: gemi 80 parça pirinç mühimmatla birlikte tamamen parçalandı. Gemi battı, rıhtım su üstünde. Sir J. Lawson bu konuda çok sayıda iyi seçilmiş adam ve aralarındaki birçok akrabadan büyük bir kayıp yaşadı. Haberin çok hoşuma gittiği 'Değişime' gittim. Böylece akşam yemeği için eve gittim ve Bay Moore da benimle birlikteydi. Sonra Gresham Koleji'ne gittim ve orada
birkaç güzel deney gördüm, sonra eve ve ofisime gittim ve gece
yaklaşık eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

9. Kalkıp ofise gittik, orada bütün öğleden sonra oturduk. Öğlen

yemeğinde evde ve sonra karımla dışarıda, onu New
Exchange'de bıraktım ve ben Westminster'a gittim, orada Bayan Martin'in bir oğlan çocuğunun
yatağına getirildiğini ve Charles adını aldığını duydum, buna çok sevindim, çünkü ona vaftiz babası olarak çağrılmaktan korkuyordum. Ama bunun aniden
yapılması gerekiyordu ve bu yüzden kaçtım. Bir özgürlüğün
ve hiçbir şey yapma amacı olmadan yurtdışına çıkmanın bir adamı nasıl kötü bir şeye
yol açtığını görmek garip, çünkü tam ona gidiyordum, orada yeminimi
bozmam veya bir ceza ödemem gerekiyordu. Ama yapmadım, onunla birlikteydik
(kapıcımdan duydum) ve bu yüzden tekrar eve döndüm, karımı aldım
ve Paule's Schoole'a bıraktı, orada Bay Crumlum'u evinde ziyaret ettim; ve Tanrım! ne kadar gülünç bir kendini beğenmiş pedagog olduğunu görmek için, bilgili bir adam olmasına rağmen, yaptığı ve söylediği her şeyde çok dogmatik. Ama diğer konuşmalar arasında, Paule'nin Okulu'nun eski konuşmasına düştük; ve o, benim ona değer verdiğimi ilan ettiğimde, bana, Katolik
zamanlarında olduğu gibi, çok eski bir izlenime sahip Lilly'nin gramerlerinden birini verdi, ki buna çok sadık kalacağım. Ve böylece, kısa bir konuşmadan sonra,
gittim ve karımı bir keten kumaşçı dükkanında keten satın almak için ziyaret ettim ve
eve, geç vakitlere kadar ofisime gittim ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.
Bu gece karımın çiçekli kül rengi ipekten yeni bir takımı vardı, çok asil.

10. Kalktım ve sabah boyunca ofise gittim. Öğle vakti 'Değişim'e,
çok sıcaktı, halkın Kral'a "Londra" için başka bir gemi verme önerisi, ki bu son zamanlarda havaya uçuruldu, çok
güzel olurdu ve iyi yönetilirse yapılabilirdi; ama eğer kötü ellere geçerse veya saraylılar bunu isterse, asla
yapılmayacak diye korkuyorum. Akşam yemeğine eve, oradan da Lord Barkely, Craven ve diğerlerinin bulunduğu White
Hall'daki Tanca Komitesine; ama, Lord! Balıkçılık için utanç verici ve kârsız olacak olan Piyango işinde işlerin
ne kadar
yüzeysel olarak yapıldığını görmek için. Eve, zaman kaybıma
kızgın bir şekilde ve oradan da ofisime. Gece geç saatlerde, eskiden Donanmanın küçük rütbeli erzakçıları olan iki Bellamy geldi,
bu borcun ödenmesi için çok miktarda para teklif ediyorlar ve bu en adil şey. Belki
üstlenebilirim ve bundan iyi bir iş çıkarırım. Bu yüzden eve
geç yatarım.

11. Kalkıp ofise gittim, öğlen eve akşam yemeğine ve tekrar ofise
gittim, çok geç oldu ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
Sir W. Batten ve Sir J. Minnes Lee Roade'dan döndüler, orada "Londra"nın enkazını
gördüler, oradan toplar
çıkarılabilir ama gövdesi tamamen kaybolacak, çünkü tartılamayacak.

12. (Rab günü). Kalktım ve Sir J. Minnes'in arabasını ödünç aldım, Lord Sandwich'e, ama o yurtdışına gitmişti. Arabayı karım için geri gönderdim, Lordum, beni karşılamak için ikinci kez evde yemek yiyor, denizden
geldiğinden beri bir kez bile evde yemek yememişti. Oturdum ve Chichester Piskoposu'nun Kral'ın ölüm yıldönümü üzerine verdiği vaazı okudum, çok ağlatmıştı ama bence vaazı sıradandı. Lordum geldi ve o ve ben Donanma'daki birçok şeyden, genel olarak birbirimizden, en büyük şeylerin çok sıradan insanlara nasıl verildiğini görmek için konuştuk; diğerlerinin yanı sıra Lordum Barkeley. Ayrıca W. Howe'un Creed'in odasında Muster-Mastershipp'e alınmasından bahsettik, Creed boyun eğerse ama Lordum bunu büyük bir zevk olmadan yapsın, Howe'u tutkuyla gururlu bir züppe olarak adlandırdı. Akşam yemeğine indik, karım yeni dantel viskisiyle, ki gerçekten çok asil ve bundan çok
memnundum, Leydim de öyle. Burada Lordum akşam yemeğinde çok hoştu ve yemekten sonra tabağına baktı, Burston'ın bugün ona getirdiği ve yapacağı üç yemeğin sonuncusu. Bundan memnun olduktan sonra, o yurtdışına çıktı ve ben Leydi'mle Sir G. Carteret'in oğlu hakkında uzun uzun konuştuktan sonra, Leydi Jemimah için bir koca olarak bazı düşünceleri vardı, tekrar arabayla eve döndük ve orada Bay Andrews ve Hill ile
bir süre çok hoş bir şekilde şarkı söyledik. Onlar gitti;
akşam yemeğine ve erken yatma vakti.

13. Erken kalktım, bu ilk uyanışımdan sonra çeyrek saat yatakta kalmayacağıma dair verdiğim cezanın ilk sabahıydı.

Yurtdışında St. James'e gittik ve orada çok işimiz vardı, Kral da uzun süre bizimleydi. Oradan 'Değişiklik'e ve oradan Yüzbaşı Tayler ve Sir W. Warren ile sohbet etmek için yakındaki bir evde akşam yemeği yedik ve böylece eve gittim ve orada Bayan Martin'den benimle konuşmak isteyen bir mektup aldım (onu ziyaret etme sözüme rağmen) ve orada onu doğum elbisesi içinde kocasına bir yer bulmam için benden rica ederken buldum. Uzun süre kalmadım ama Sir W. Warren'ı White Hall'daki evine götürdüm ve diğer sohbetler arasında eğer tamamlanırsa bana 100 pound kazandıracağını söylediği bir işe düştük. O gitti, ben akşam yemeğine ve yatağa. Bugün karım açık renkli, neredeyse bembeyaz saçlar takmaya başladı, bu saçlar onu çok güzel gösterse de doğal olmadığı için beni rahatsız ediyor, bu saçları takmasına izin vermiyorum. Bugün Lord Castlemayne'i St. James'de gördüm, yakın zamanda Fransa'dan geldi.

14. Saat altıdan önce kalktım, sabah boyunca meşgul olan ofise gittim. Öğlen Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile Kule'de akşam yemeği yedim, Sir J. Robinson ile birlikte, Binbaşı Holmes'a Kule'den ayrılırken verdiği veda yemeğinde, Guinny'den geldiğinden beri bir süredir tutukluydu ve görünüşe göre Teğmen'e dün elli
para hediye etmişti. Burada bol miktarda iyi erzak ve
rekabet. Oradan çok geç vakitlere kadar kaldığım ofisime, akşam yemeğine ve işten yorgun bir şekilde yatağa gittim.

15. Kalktım ve Sir W. Batten ile St. James'e arabayla gittim, burada Dük'ün önündeki diğer şeylerin yanı sıra
Kaptan Taylor çağrıldı ve Sir J. Robinson suçlayıcısı görünmediği için suçlamasından tamamen beraat etti ve Harwich'e gitmesi gerektiğini söyledi, bundan çok memnun oldum. Oradan Bay Coventry'nin odasına gittim ve orada onunla özel olarak bir saat
konuştuk ve aramızdaki işleri daha iyi bir düzene koymak için gitmeden önce Dük'ün emrini alması gereken şeylerle ilgili birçok not verdim.
Ofisle ilgili olarak büyük ölçüde benim bakımıma bağımlıydı ve ondan çok büyük sevgi ifadeleri aldı ve böylece kendim için büyük bir memnuniyetle ayrıldım. Böylece 'Change'e ve oradan
akşam yemeğine gittim, karım Lord Sandwich'in kızlarının "Prens"i görmek için onlarla birlikte Hope'a gittiğinde,
tek başıma akşam yemeği yedim. Akşam yemeğinden sonra ofise ve hemen Gresham Koleji'ne gittik,
diğer güzel konuşmaların yanı sıra, Maccassa'nın büyük zehiri bir köpeğe
denendi,
["Bir köpeği, içine iğne batırılmış Macassar tozuyla
zehirleme deneyi yapıldı, ancak
başarısız oldu."--Pepys, bu toplantıda
Gine yolculuğunda Binbaşı Holmes'a eşlik eden
Jersey gemisinin kaptanından aldığı
sarkaçlı nöbetlerle ilgili bilgileri iletti (Birch'in "Tarih"i, cilt ii, s.
23).]

ama orada oturduğumuz süre boyunca hiçbir etkisi olmadı. Hemen ayrıldık ve
eve gittim, ofisimde geç kaldım, karım eve gelmiyordu. Yatağa girdim,
sıkıntılıydım, yaklaşık 12 veya daha sonra.

16. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk, karım bu sabah sudan eve dönüyordu, bütün gece "The
Prince" gemisinde onlarla yatmıştı. Öğlen eve akşam yemeğine gittik, karım bana dün çocukların arasında yaptığı tatsız yolculuğu anlattı, çocukların sudan ve aptallıktan korkmaları
onu çok tatsız hale getirmişti. Güzel bir akşam yemeği ve
sonra tekrar ofise. Bu öğleden sonra Bay Harris, şamdan yapımcısı,
bana asil bir hediye olarak iki büyük gümüş şamdan ve mum söndürücü,
ve bunları tutmak için bir dilim gönderdi, ki bu gerçekten çok güzel. Geceleyin
Bay Andrews, Tanca sözleşmemin diğer meyveleri olan L36 ile geldi,
ve böylece geç ve işlerle yorgun bir şekilde yatağa girdim, ama zihnim iyi durumdaydı,
bu iyilikler için Tanrı'ya şükrediyordum.

17. Kalkıp ofisime gittik ve sonra Sir W. Batten ile St. James'e gittik,
birçok kişi beklendiği gibi Dük'ten veda etmeye geldi, ama o
pazartesi gününe kadar gitmedi. Bu gece Leydi Wood çiçek hastalığından öldü ve
büyük kişiler arasında iyi huylu bir kadın ve iyi bir eş olduğu için çok yas tutuluyor, ama her zaman olduğu gibi olduğu düşünülen her şeye rağmen.
Dük bize birkaç emir verdi ve böylece vedalaşmadan ayrıldık.
Ama en iyi haber, bir sürü sorunlu Lord yerine, tüm işin Amiral olarak onun yerine hareket etmesi için Albemarle Dükü'ne bırakılması; bu da kalbimi neşelendiren bir şey. Çünkü diğeri bizi katılımla rahatsız ederdi ve
asla işi yapmazdı. Oradan Tangier Komitesi'ne, Dük'ün biraz
gittiği yere, sonra da bizi bırakıp kaldığımız yere. Çok büyük bir Komite, Lordlar Albemarle, Sandwich, Barkely, Fitzharding, Peterborough, Ashley, Sir Thos. Ingram, Sir G. Carteret ve diğerleri. Tüm iş, Povy'nin hesaplarının açıklanmasıydı, onun hakkında daha fazla bir şey söylememek için, asla kendisi daha kötü bir şey söyleyemezdi veya
şirketin yüzüne karşı söylediğinden daha kötü bir şey söylenemezdi; yani, onun aptallığı ve dürüstlüğüne dair çok düşündürücü sözleri. Hiçbir şey olmadan dağıldım, sadece
müteahhitler ve
Kaptan Taylor için iki fatura imzalamak için işlerimi hallettim ve böylece çok memnun bir şekilde eve döndüm,
karımı 'Değişim'de yemeğe götürdüm. Akşam yemeğinden sonra tekrar dışarı çıktım,
karımı tekrar Charing Cross'taki babasının yanına götürdüm ve
ben de tekrar Komiteye,
işlerini daha da kötüleştiren Povy hakkında yeni bir sorun toplantısı oldu ve ona karşı en açık utançla
ve ona bunun hesabını verene kadar
daha fazla para vermeyeceklerine dair yüksek sesle
sözler söyledi. Böylece dağıldık.
Sonra
benden bir kenara çekilmemi istemek için fırsat buldu ve o ve ben birlikte
Londra'ya gittik. Bu arada, kendi isteğiyle,
hazinedarlık görevini bana devredeceğini ve kârın yarısını alacağını
önerdi. Bu benim için yeni bir şey; ama ne kadar çok düşünürsem o kadar çok hoşuma gidiyor,
ve Dük'ün bunu yapmasını istiyorum. Sürsün ya da sürmesin
umurumda değil, ama şu anda biraz kullanışlı olabileceğini düşünüyorum.
Evdeyim ve orada karımın eve gelip dün suyla
üşüttüğünü ve yatağa girdiğini görüyorum. Ofiste Bellamy tekrar yanıma geldi ve
işinden bir şeyler çıkarabileceği umudundayım. Çok geç eve akşam yemeğine ve
yatağa.

18. Kalkıp ofise gittim, bütün sabah. Öğlen
'Değişime, ve Bay Hill'i de Bay Povy'nin evine götürdüm, orada yemek yedik,
ve ona evi gösterdim, çok memnun kaldı ve buluştuğumuzda
güleceğimizi umuyorum. Ama benim kalmam gereken bir işim vardı, o gitti ve
Povy, Creed ve ben Povy'nin hesaplarıyla ilgili bazı işler yaptık,
tüm öğleden sonra gece geç saatlere kadar, Tanrı yardımcıları olsun! hiçbir insan bu kadar
şaşkın olmamıştı ve bu dünyadaki tüm halkı onun ve
onun kadar. Bir şey [amacına uygun] yaptıktan sonra ayrıldık ve
Povy bana Creed'in önünde (bu sabah ofisimizde bana bundan biraz bahsettikten sonra) Dük'e ve diğerlerine beni Hazinedar yapması hakkında konuşurken neler yaptığını anlattı ve bunu çok ileri götürdü, bu yüzden geriye döndürülemeyeceğini düşünüyorum. Creed'in beni bu konuda kıskandığını anlıyorum, ama bunun bana bir zararı olmayacağını düşünüyorum, bu yüzden eğer olursa, onu tamamen yalnız bırakmamın benim için en iyisi olup olmadığını düşünmek
çok zor olur, çünkü bu beni ve Donanma işimi çok rahatsız edecektir, ki bu savaşta
bu kesinlikle benim için tüm zamanıma değecektir. Ev, devam
ediyorum
bu şüpheli durumda ne düşüneceğimi bilmiyorum, ama Yüce Tanrı
bu konuda en iyisini yapsın. Ofisime, geç vakitte, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa.

19 (Pazar Günü). Bay Povy arabasını bana erken gönderdi ve ben de ona
gittim ve orada büyük bir sıkıntıyla Lord FitzHarding'in Bay Brunkard için
göründüğünü gördük

[Henry Brouncker, William'ın küçük kardeşi, Viscount Brouncker,
Kraliyet Cemiyeti Başkanı. York Dükü'nün
Yatak Odası'nın Damat'ıydı ve William Ashburnham'ın 1671'deki
ölümü üzerine
Cofferlik makamına geçti. Karakteri kötüydü ve 1665'teki
deniz savaşındaki davranışları sorgulandı. Avam Kamarası'ndan
kovuldu, ancak 1684'te kardeşinin unvanını devraldı.
Ocak 1687'de öldü.]

Povy'nin ayrılması üzerine, Dük'ün daha önce verdiği bir söz ve bunun için herkes kadar bağışta bulunmayı teklif etmesiyle Ödeme Görevlisi olmak. Bu hepimizi
büyük bir çukura soktu ve böylece Creed'in Mewes'teki yeni evine gittik ve
orada Creed'i omzunda papağanıyla bulduk, bu Bay Povy'nin gözünün hemen yanından geçerken çok derinden geldi, gözüne çarpsa
sönerdi. Bu bizi bir süre rahatsız etti, ancak çok da kötü olmadı,
işimize ne yapacağımızı danıştık; sonunda karar verdim ve Bay Coventry'ye gittim ve orada en dostça ve samimi tavsiyesini aldım, bana bu şeyi reddetmememi, çünkü bunun beni büyük kişilerle tanıştıracağını, şu anda üç veya dördümüzün arasında gömülüyken, diyor, Donanmada; ancak Lord FitzHarding'e açıkça muhalefet etmeyin. Oradan Creed'e gittim ve onunla Park'ta bir saat sohbet ederek yürüdüm ve sonra akşam yemeği için Lord Sandwich'e ve akşam yemeğinden sonra Yorke Dükü'yle birlikte olan Bay Povy'ye gittim ve Bay Coventry'nin arabuluculuğuyla Dük ona işin devam edeceğini ve Brunkerd'i alacağını söyledi ve Lord FitzHarding de sessiz. Ama
bu yaramazlığı görmek için, Sir G. Carteret'in memnun görünmediğini, ama
Povy'nin odasına gelmeyi teklif ettiğimi duyduğunda hiçbir şey söylemediğini duydum, bu bana
bir adamın gerçek ve sahte dostu olan adamı ayırt etmeyi öğretebilir. Bu haberden çok memnun olan Bay Povy ve ben, turun ilk günü olan Hyde Parke'a onun arabasıyla gittik.
Birçok cesur hanımefendi vardı;
diğerleri arasında, Castlemayne
açık ağzıyla arabasında sırtüstü yatmış uyuyordu. Ayrıca Leydi Kerneguy da vardı,

[Lord Carnegy'nin karısı, Hamilton Dükü William'ın kızı, babasının ölümünden sonra Southesk Kontu oldu.
"Memoires de Grammont"ta ve ikinci Chesterfield Kontu'nun mektuplarında sık sık adı geçer.--B.]

Bir zamanlar, Dük'e ilk gelişinde alkış tuttuğu söylenen Leydi Anne Hambleton. Burada Sir J. Lawson'ın kızını ve kocasını gördüm, çok iyi bir çift ve ayrıca Bay Southwell ve yeni hanımı, çok
güzel. Oradan geri döndüm, Dr. Whore'a uğradım, hanımını gördüm, çok
iyi bir kadın. Böylece eve, ve oraya, arzumla Creed gelip
benimle yattı, çok neşeli ve sohbet dolu, yarın ne yapacağım,
ve bu yerde olmama eşlik edecek kolaylıklar ve bence
çok
harika olabilirler.

20. Kalk, Creed ve ben, Bay Povy'nin arabasını çağırdık ve
evine gittik; orada bugünün işi için bazı işler yaptık.
Povy ve ben Lord Sandwich'e, bana Dük'ün sadece işin değil, aynı zamanda bana karşı, düşünülebilecek en büyük sevgi, saygı ve değer anlamında bir dost olduğunu söylüyor, bu beni çok mutlu ediyor. Oradan
St. James'e, ve Brunkerd'den büyük şüpheler vardı, ama sonunda
Brunkerd'in vazgeçtiğini duydum. Dük, orada bulunan Sekreter Bennet'e,
Tanca Komitesi'ne, beni Hazinedar olarak onayladığını bildirmesini emretti; ve benim, İngiltere'deki herhangi bir adam kadar çalışkanlığıma ve takdirime güvenebileceğim bir adam olmam gerektiğini söyledi: ve Lord Sandwich'e de aynısını yaptı. Böylece Beyaz Saray'a, Tanca Komitesi'ne gittik, orada Lordum Albemarle, Lordum Peterborough, Sandwich, Barkeley, FitzHarding, Sekreter Bennet, Sir Thomas Ingram, Sir John Lawson, Povy ve ben vardık. Povy, diğer işlerden sonra işini çok güzel bir şekilde açıkladı; hesaplarında o kadar mutsuz olduğu için Lordluklarına istediği memnuniyeti veremediği için üzgün olduğunu ve hesaplarının doğru olduğundan emin olduğunu ve bunları incelemeye sunmaya devam ettiğini ve hesabındaki hatayı nakit olarak ödemeye hazır olduğunu; ve gelecekte işin daha iyi ve kendisine daha fazla huzur verebilmek için Dük'ün onayıyla yerini Bay Pepys'e devretmeyi istediğini söyledi. Bunun üzerine Sekreter Bennet, Dük'ün emrini iletti ve bu emir, beklentilerin ötesinde büyük bir memnuniyet ve hoşgörüyle karşılandı; Sekreter ayrıca Dük'ün benim hakkımdaki karakterini tekrarladı.
Ve Lord FitzHarding'in benden çok memnun olduğunu ve
tam bir memnuniyet ifade ettiğini ve Sekreter'e benim hakkımda ciddi bir şeyler fısıldadığını anlayabiliyordum. Ve orada anayasalarını hemen ellerine aldım; böylece zaten Hazinedar olarak onaylandım ve
çete yazma durumuna getirildim;

[Hazine'de cetvel yazma uygulaması, eski bir hesap tutma yönteminin ilginç bir kalıntısıydı.

Bu yöntem, Hubert Hall'un "Hazine'nin Antikaları ve Meraklıları", 1891'de anlatılmıştır. Günlükte sıkça değinilen cetvel kullanımına ilişkin aşağıdaki açıklama Lord Braybrooke tarafından sağlanmıştır. Eskiden hesaplar tutulurdu ve büyük miktarda para, Kral'ın Hazinesi tarafından, hesaplar, çentikli veya çizilmiş tahta parçalarının takası veya teslimi dışında pek fazla bir şey yapılmadan ödenir ve alınırdı; bu kullanımdan dolayı Hazine'nin baş memurlarından birine hesapçı veya veznedar denirdi. Bu hesaplar genellikle müzakere edilebilirdi; Adam Smith, "Ulusların Zenginliği" adlı kitabında, ii., xi. bölümünde, "1696'da hesaplar yüzde kırk, elli ve altmış iskontoyla, banknotlar ise yüzde yirmi iskontoyla alınmıştı." der. Hesaplama sistemi 1824'te sona erdirildi; ve 16 Ekim 1834 gecesi eski Parlamento Binaları'nın yıkılmasının,
Hazine hesaplarının tutulma biçimindeki değişiklikle işe yaramaz hale gelen
kayıtları tüketmek için fırınların kullanılmasıyla
bacaların aşırı ısınmasından kaynaklandığı düşünülüyor.]

ve hepsi tek bir sert söz veya hoşnutsuzluk ifadesi olmadan, tam tersine; ki bu tüm hayallerin ötesinde büyük bir talih. Burada
kalktık ve Povy, Creed ve ben, hepimiz neşeyle oradan yemeğe gittik,
beni söz vererek Sir J. Winter'a bıraktılar ve onunla yemek yediler; ve
değerli, iyi bir adam gibi görünüyor ve iyi sohbet ediyor,
işimiz
Kral'a demir sağlamaktı, eğer yeterince iyi değerlendirilebilirse ve kendimi bu rütbedeki kişiler tarafından kabul edilme durumuna gelmiş görmek güzel bir şey, çünkü o, uzun zamandır Kraliçe-Anne'nin Sekreteri olarak görev yapıyordu. Oradan Povy's'e gittim ve
orada oturup biraz iş düşündük ve sonra eve, geç vakitlerde
W. Howe benimle birlikteydi, filoya yatırdığı paranın hesaplarını yapıyordu ve o da akşam yemeğine ve yatağa gitti.
Bugün Kaptan Allen'ın on bir Kral gemisi ve yaklaşık yirmi iki ticaret gemisiyle
Straights'tan Portland'a kadar eve döndüğünün haberi geldi.

21. Kalktım ve terzim yanıma geldi, tüm gardırobumu kontrol ettim, gelecek yaz için
giysilerimi nasıl sipariş edeceğimi. Sonra ofise gittim, sabah boyunca meşguldü. Öğlen 'Değişime' gittim ve Bay Andrews'u eve getirdim ve
orada Bay Sheply ile çok neşeli bir akşam yemeği yedik ve güzel bir akşam yemeği yedik. Oradan
Bay Povy'nin Hazinedarlık işimizi halletmekle ilgili konuşması ve
Sanırım aramızda ve benim memnuniyetimle her şey çok güzel olacak, ama
Ne kadar çok görürsem adam bana o kadar aptal görünüyor. Oradan arabayla
Mewes'e gittik, ama Creed orada değildi. Yolda araba
Drury Lane'in yanındaki bir sokaktan geçti, orada kapılarda bol miktarda açık saçık kadın duruyordu,
Tanrı beni affetsin, içimde kötü düşünceler uyandırdı, ama daha fazla ilerlemedim, Tanrı'ya şükür. Böylece eve, geç vakit ofisime, sonra eve ve
orada birkaç tane çok büyük, sanırım her biri yaklaşık 6 pounda gelen, Burrows adlı pis satıcıdan gelen bir çift devlet kupası buldum.

22. Yukarı, işimizle ilgili olarak Bay Povy'nin yanına ve oradan da Sir
Ph. Warwicke'i görmeye gittim, ama onunla görüşemedim. Böylece, bana olan sevgi ve saygısını bana itiraf etmesi o kadar büyük ve özgürdü ki, daha fazlasını bekleyemez veya isteyemezdim, İngiltere'deki hiçbir erkekten de daha fazla değer veremezdim. Oradan Bay Povy'nin evine, Creed'le birlikte 'Change'e ve evime gittim, ama çamaşır günü olduğu için,
evde yemek yemedim, ama onu (davetli olduğum için) tüccar Bay Hubland'ın evine götürdüm, orada Sir William Petty ve çok sayıda yaratıcı adam, "The Experiment"in sahipleri ve yük gemileri, şimdi iki gövdesiyle birlikte denize açılıyorlardı. Çok mükemmel bir konuşmaydı. Diğerlerinin yanı sıra, Sir William Petty bana, vasiyetinde, mülkünün şu veya bu şeyleri icat edebilecek kişilere bıraktığını söyledi. Diğerlerinin yanı sıra, bir kadının göğsüne sütün nasıl girdiğini gerçekten keşfedebilecek kişiler de vardı; ve başkasına tat ve lezzet karışımını ifade etmek için uygun karakterler icat edebilen. Ve diyor ki, altını icat edene felsefe taşı için hiçbir şey vermiyor; çünkü (diyor ki) bunu
bulanların kendilerine ödeme yapabileceklerini. Ama diyor ki,
bu şekilde bir ders vermekten daha iyi; çünkü burada, bundan vazgeçmek zorunda olan
yöneticilerim, paralarından vazgeçmeden önce
icat konusunda kesinlikle ikna olacaklardır. Akşam yemeğinden sonra Bay Hill, beni Bayan Hubland ile birlikte başka bir odaya götürdü ve orada ona şarkı söyletti, ki bunu çok iyi yaptı, benim büyük
memnuniyetime. Sonra Gresham Koleji'ne, orada neredeyse tamamen öldürülmüş bir yavru kedi gördüm, ama onu bu şekilde tamamen öldüremedik;
bir alıcıdan çıkan ateş, içine konuldu ve sonra ateşin
içine girmesi onu hemen canlandırıyor;

["Su altında nefes almanın bir yolunu bulmak için iki deney yapıldı, dalgıçlar için yararlı." İlki bir kuş üzerinde, ikincisi ise "bir yavru kedi" üzerindeydi (Birch'in "Tarih"i, cilt ii, s. 25).]

Hayır, bu deney bir içki ve mayalanan bir şeyi bir araya getirerek yapılır, buharı işi yapar. Oradan eve,
ve oradan yarın Dük'ün gideceği White Hall'a ve oradan da şu şeylerin düştüğü St. James'e: (1)
Dük'ü gördüm, elini öptüm ve bana verdiği değer ve görüş hakkında en nazik ifadeleri aldım, bu da beni dünyadaki her şeyden daha fazla rahatlattı, (2) Bay Coventry'den de aynısını en içten ve şefkatle yaptım. (3) Diğer güzel hanımların arasında Bayan Middleton'ı gördüm,

[Jane, Sir Robert Needham'ın kızı, "Grammont Anıları"nda sık sık anılır ve Evelyn ona "o ünlü ve gerçekten
emsalsiz güzellik" der ("Günlük", 2 Ağustos 1683). Portresi, Kraliyet Koleksiyonu'nda II. Charles'ın Sarayı'nın güzellikleri arasında yer alır.
Sir Robert Needham, John Evelyn ile akraba idi.]

daha önce hiç bilmediğim veya duymadığım çok büyük bir güzellik; (4) daha önce hiç görmediğim şair Waller'ı gördüm. Böylece, çok geç bir saatte, orada bulunan W.
Pen ile birlikte arabayla eve gittim. Akşam yemeğine ve yatağa, kalbim huzur içinde ve
kafam şu anda yaya olarak yaptığım birkaç şey, eski donanma işimin yeni rahatlığı ve Tanca'daki yeni
işimle meşgul.

23. Yukarı ve Lord Sandwich'e, bugün Dük'ü su yoluyla takip eden, "Prens"in yattığı Hope'a kadar. Beni, meşgul olmasına rağmen, terfilerimden duyduğu büyük nezaket ve sevinçle karşıladı; bana Dük'ün her fırsatta hizmetim ve bana olan sevgisi hakkındaki olumlu görüşünü nasıl dile getirdiğini en geniş şekilde anlattı. Kendisine teşekkürlerimi ve takdirlerimi sundum;
ve böylece eve döndüm, sabahın tamamında ofisteydim. Öğlen 'Değişim'e. Eve gittim ve Lewellin benimle yemek yedi. Oradan, eşimi arabayla Westminster'a götürdüm, ben Swan'a, Herbert'e gittim ve orada Sarah'ın ve isteğimin güzel arkadaşlığından bolca vardım ve sonra çok nazik olan Bayan Martin'i gördüm, üç haftalık yatılı ayını tamamladı.
Böylece eşimi ve evimi aldım ve bir süre ofisimde kaldım ve oradan
akşam yemeğine ve yatağa gittim. Deale'de duyulan silah seslerinden büyük bir konuşma oldu, ama
ciddi olsun veya olmasın özellikle hiçbir şey yoktu.

24. Sabah erken kalktım ve anlaşarak Fleet Caddesi'ndeki Globe meyhanesine
avukatım Bay Clerke'ye amcamın hesaplarıyla ilgili iş hakkında
gittim ve Jefferys adında biriyle Baronlardan birine (Spelman) gittik ve
orada hesaplarım açıklandı ve bunların doğruluğuna yemin ettim
ve böylece birkaç formaliteden sonra hepsinden temize çıkacağım.
Oradan Povy'ye gittim ve orada ona mümkün olan en büyük öneme sahip mektuplarını teslim ettim, henüz Tanca'dan yeni gelmiş olan genç Bland tarafından düşürüldü, Sittingburne yolundan alındı ​​ve Chatham'daki Bay Pett'e gönderildi. Böylece Povy tarafından yapılan her şey ölümcül bir aptallık ve ihmalkarlıkla yapıldı. Sonra onunla, Creed, Bay Viner, ben ve Poyntz ile Clerkenwell'deki İş Evi'nin işleri hakkında yaptığımız sohbete geçtik ve akşam yemeğinden sonra oraya gidip oradaki tüm işleri gördük ve ayrıca iş ve diğer evraklarla ilgili Yasa'yı, Ev'in yönetimi olan Povy ile birlikte bunu üstlenmek için
dahil olmak üzere inceledik, ancak buna güvenli bir şekilde karışabileceğimizi sanmıyorum, en azından ben, kendim ilgilenmek için
zamanım olmadıkça, ancak bu şey çok yaratıcı ve övgüye değer.
Oradan Leydi Sandwich'e, karımın tüm gün boyunca, İyi Cuma'yı oruç konusunda çok katı tuttuğu yere. Burada akşam yemeği yedik ve çok
neşeli konuştuk. Leydi benimle yalnız, Sir G. Carteret'in oğlu hakkında çok ciddi,
onunla Leydi Jemimah'ın eşleştirilmesini istediklerini anlıyorum.
Oradan eve ve ofisime, sonra da yatağa.

25 (Leydi günü). Sabahın erken saatlerinde kalkıp ofisime gittim, orada bütün sabah.
Öğlen Sir W. Batten ile yalnız yemek yedim, orada Sir W. Pen'in büyük sohbeti vardı, Sir W. Batten'ın, ona aşık olduğunu, onu çok büyük ve çok yüksek gördüğünü ve dünyanın onun cesaretini sorguladığından bahsetmeye başladım, bunun üzerine ona açıkça, kendisinin bu konuda
aleyhte
olduğunu ve Sir H. Vane'in oradaki en büyük dostu olduğunu söyledim. Bunu duyduğuna, anladığım kadarıyla, sevindi. Oradan ofise gittim ve orada çok geç, çok meşguldüm, çok memnundum. Bu
öğleden sonra aniden Sir W. Pen filodan eve geldi, ama
nedenini bilmiyorum. Akşam yemeğine ve yatağa geç döndüm.

26 (Paskalya ve Pazar). Kalktım (ve bir iki aydır kiliseye gitmeyen
karımla birlikte) kiliseye. Öğlen yemeği için eve döndük, karım ve ben (Mercer, Sakrament'e kaldı). Bu, Tanrı'nın lütfuyla, taştan kesilmemden yedi yıl
önce hayatta kaldığım gün ve şimdi çok mükemmel bir sağlık durumundayım ve uzun zamandır öyleyim; ve
geçtiğimiz kış, bu kadar yıl boyunca yaşananlar kadar zor bir kış olmasına rağmen, hayatımda hiç bu kadar iyi olmadım ve bu on yıl boyunca, yazları bu kıştan daha soğuk olmadım,
sadece bir ceket ve sırtı kesilmiş bir yelek giydim; dışarıda,
bir pelerin ve içeride üzerime geçirdiğim bir palto. Şimdi, rüzgara karşı koruyucum olan tavşan ayağım mı, çünkü giydiğimden beri hiç koli krizi geçirmedim ve sadece
rüzgar bana acı veriyor ve rüzgarın taşınması acımı alıyor,
ya da sırtımı serin tutmam mı; çünkü yatakta normalden daha uzun süre sırt üstü yattığımda, ertesi sabah suyum çok sıcak oluyor, yoksa her sabah beni her zaman gevşek tutan bir terebentin hapı mı alıyorum, yoksa hep birlikte mi, ama bunu biliyorum, Yüce Tanrı'ya şükürler olsun,
şimdi her zaman istediğim veya arzuladığım kadar iyiyim, arada sırada rüzgarın bana biraz acı verdiği küçük sızılar oluyor, ama şimdi geçti, sadece sırtımın çok zayıfladığını görüyorum,
oturmadan yazmaya veya para söylemeye eğilemiyorum ama ondan sonra uzun bir süre ağrım oluyor. Yine de bir veya iki hafta önce bir gün büyük bir ağrım vardı; ama testislerimden birinde bir çürük oluştu ve sonra iki küçük taşı boşalttım, acı çekmeden ve yatağa girip testislerimi kaldırdığımda, bir sonrakine iyi geldim. Ama ofiste sırtımı ateşe vererek oturmamın, her zaman olduğu gibi, sırtımı ağrıttığını ve suyumu sıcak yaptığını ve bana biraz acı verdiğini fark ettim. Dün Bayan Turner ve ailesine bu günü benimle birlikte geçirmeleri için bir davet gönderdim, o da kabul etti, ama sonra bana Pazar ve Paskalya günü olduğu için başka bir gün seçmek istediğini ve bunu ertelemek istediğini söyledi. Bunu yapmaya yeterince istekliydim; ve bu yüzden bugün için erteledim ve başka bir gün seçmek
için kendi rahatıma bırakacağım ve belki de bu sayede bir ziyafetten kaçabilirim. Ofisimde bütün öğleden sonra Bay Povy ile yarın sabah imzalamam için anlaşmamı hazırladım. Akşam bahçede Sir J. Minnes ile yürüyerek bir saat geçirdim, Sandık işinden konuştum, Sir W. Batten
çok haksızlık ediyor, yaşlı adam şu an çok ateşli,
ama bu şevk uzun sürmeyecek ve güvenilmemeli. Akşam yemeği, dua ve yatağa.

27. Bay Povy'nin evine erkenden kalktım ve orada Tanca'da Hazinedar olmam konusunda onunla anlaşmamı imzaladım ve mühürledim,
bu anlaşmanın büyük kısmı onun kendi
çizdiği bir taslaktan çıkarılmıştı, sadece
kendim lehine birkaç şey ekledim. Oradan Albemarle Dükü'ne, Yorke Dükü'nün gidişinden beri ilk kez Donanma subayları olarak onu bekledik, o da onu yokluğunda Amiral olarak görevlendirdi. Ve onu sessiz, ağır bir adam olarak görüyorum,
işlere elinden geldiğince yardımcı olacak ve hiçbir şeyi engellemeyecek ve onun yanında olmamızdan çok memnunum. Daha sonra, Tanca'daki işim hakkında bana gösterdiği iyilik için ona tek başıma teşekkür ettim, bunu nazikçe kabul etti ve bana olan saygısından çok bahsetti. Oradan, aynısını bana çok iyi yapan ve son zamanlarda buradan gelen tüm mektuplarını okumam için bana veren Sir H. Bennet'e de yaptım, bunları öğleden sonra ona geri verdim. Oradan, kocasının yazdığına göre, Fransa'ya aptalca gitmiş olmasına rağmen, her zamanki gibi saf ve şımarık olan Bayan Martin'e, kendimi çok eğlendirdim ve uzaklaştım. Böylece Lord Peterborough'a; Povy, Creed, Williamson, Denetçi Beale ve
ben, Lordum ve Povy'nin hesapları hakkında birbirlerini ne kadar açıkça aşağıladıklarını görmekten çok mutlu oldum, her biri diğerini aptal sanıyordu ve ben de ikisinin de o noktada çok
yanlış olmadığını düşünüyordum, her şeyde ve hatta birbirlerini bu şekilde kınamalarında bile çok nüktedan ve hoştular. Diğer şeylerin yanı sıra, burada
birçok gün gördüğüm en zarif akşam yemeğini ve en temiz evi yedik,
ve ikincisi bir asilzadenin evinde gördüğüm her şeyin ötesindeydi. Oradan
Lord Barkeley'i ziyaret ettim ve onunla odasında epeyce sohbet ettik ve [o] bana aynı Tanca meselesi hakkında çok
dostça davrandı. Bundan zamanın diğer söylemlerine ve para eksikliğine geçti ve Parlamento'nun yakında tekrar toplanması gerektiğini ve daha fazla para toplanması gerektiğini söyledi, vergiyle değil, çünkü halkın ödeyemeyeceğine inandığını söyledi, ancak her şey için genel bir vergi koyacağını veya her şehrin kralın gelirine bir harç ödemesi gerektiğini söyledi, tıpkı dünyadaki tüm şehirlerde olduğu gibi; çünkü burada bir vatandaşın, ülkedeki komşularından daha fazla yükü yoktur, oysa bir şehir olarak, krala tüzükleri için önemli miktarda ödeme yapması gerekir; ancak bunun kan davası açacağından korkuyorum. Oradan Povy'ye,
ve biraz sohbetten sonra geç saatlerde ofisime. Sonra akşam yemeğine ve yatağa.

28. Sabah erkenden kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve işin çoğunu orada yaptım, Tanrı bilir. Sonra 'Değişime ve oradan
Sir W. Warren ile Kahvehaneye, orada ikimiz için de çok güzel sohbetler yaptık,
saat 9'a kadar büyük bir keyif ve memnuniyetle, sonra ayrıldık
ve ben hiçbir şey yemeden akşam yemeğine, sonra da ofisime gittim. Akşam
karımla Sir W. Pen'de yemek yedik, o da yarın filoya geri dönecek. İzin aldım ve ofisime gittim, orada gece 12'ye kadar, sonra da eve yattık.

29. Sabah erkenden kalkıp Povy'ye, orada işimiz hakkında epeyce konuştuk; oradan şehre, ama hesabına göre Lumbard Caddesi'nde hiç para kazanamadı, yaşadığı kötü şöhret yüzünden,
yerini terk ettiğinden, insanların bunun bir tercih olmadığını, aslında bir zorunluluk olduğunu düşündükleri için, anlıyorum. Böylece evine geri döndük, şarabımı tatmak için evime gitmiştik ama karım yurtdışında olduğu için kimse
gelemedi ve böylece yenilmiş olduk. Evine gittik ve akşam yemeğinden önce o ve ben, benim çok endişelendiğim yük işi hakkında konuştuk, kendim için 100 poundun üzerinde ve onun için aceleyle bir fatura çıkardım ama Creed'i de taşımaya karar verdi. Bu beni çok rahatsız etti ve Creed geldi ve akşam yemeğinden sonra, ama en kurnazca ve ustaca bir şekilde, Creed'i bu arada getirerek işini yaptı, dünyadaki en kurnaz adam bile bundan daha iyisini yapamazdı ve söylemeliyim ki o çok nüktedan, kurnaz bir adam ve konuşmalarımda en çok korktuğum kişi, her ne kadar ciddi iş meselelerinde karşılaştığım en ürkütücü aptal olsa da. Fatura hazırlandı ve bir kopyası verildi
Creed, bunun üzerine Intratur'unu orijinaline yazdı ve umarım geçer, en azından şimdi buna dayanmak ve onu haklı çıkarmak zorundayım, ancak Tanrı'ya dua ediyorum ki asla o teste tabi olmasın. Oradan
sıkıntılı ve sevinçli, henüz ne yapacağımı bilmeden eve,
kitapçımdan Lord Cooke'un 3 cildini istedim ve böylece eve,
yeni bir aşçı buldum, adı------çok az şey vaat ediyor.
Sonra ofisime, geç vakitlerde Kaptan Taylor'a bir teklif hazırlamak için,
yeni gemiyi inşa etmesi için şehre teslim etmesi için, ki bunu iyi yaptım ve umarım iş görür,
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

30. Kalktım ve Lord Ashly'e gittim ama hiçbir şey yapmadım ve Sir Ph. Warwicke'e
ve onunla iş hakkında konuştum ve sonra ofise geri döndüm, orada
bütün sabah. Öğlen eve akşam yemeğine ve oradan Tanca
Komitesi'ne, orada, Lord! Sir
J. Lawson'ın (bu işi yapmak için bugün şehre gelen) Mole işi için 4000 L'yi nasıl verdiğini görmek için, ve ona yarde başına 4 şilin daha vereceklerdi,
ki bu tüm Mole'de 36.000 L'ye denk geliyor, garip bir şey, ama
ikincisi şans eseri durduruldu, ilki verildi. Oradan Bayan Martin'i görmeye gittim, kocası gitmiş gibi görünüyor ve kendisine
başka bir kadınla birlikte olduğu ve uzun zamandır karısı olarak kullandığı söylendiği için, çok çekingen ve kocası dönene kadar kendini böyle tutmaya kararlı, ki onu düşünmek hoş bir şey. Oradan eve, ve geç vakitte
ofisime ve yatağa.

31. Erken kalkıp Lord Ashly'e yürüdüm ve orada Creed ile uzun süre bekledikten sonra onunla konuştum ve bana medeni bir şekilde davrandı; oradan Sir Ph. Warwicke'e ve ardından Lord Falmouth'u ziyaret ettim, o da beni oldukça medeni bir şekilde karşıladı, ama beklediğim gibi değildi; Povy'nin hesaplarını haklı çıkarmayı üstlendiğime inandığını, onları kendi üzerime aldığımı, ama onu bu konuda düzelttiğimi görüyorum. Böylece akşam yemeği için Leydi Sandwich'e gittim ve akşam yemeğinden sonra odasına çıktım ve orada Leydi Jemimah için ikimiz arasında bir teklifte bulunan Sir G. Carteret'in oğlu hakkında konuştuk. Böylece Povy'ye gittim ve onunla öğleden sonrayı çok meşgul geçirdik, ta ki bunu takip etmekten ve donanma işlerimi ihmal etmekten yorulana kadar. Böylece gece karımı Leydi'min evine çağırdım ve eve döndüm. Ofisime gittim ve orada aylık hesabımı yaptım, Tanrıya şükür! 1300 £'a ulaştı. Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu yüzden saat 12'den sonra akşam yemeğine ve yatağa. Creed'i
Lord of Falmouth'un ona söylediği nazik sözlerden ve
kendisi için niyetinde önemli bir yeri olduğunu söylemesinden
çok mutlu buluyorum, ki bunun da önemli olacağına inanıyor. Her bakımdan nüktedan bir adam, ama iyi huylu değil, ve normalde başa çıkılacak bir adam değil. Leydi Castlemayne yine hasta, diye düşünüyorlar, kısrağını kaçırıyor.

NİSAN 1665

1 Nisan. Sabahın tamamı ofiste Lord Hazinedarıma son yarım yılın hesabını hazırlamakla meşguldüm. Öğlen biraz yemek yedim ve Sir Ph. Warwicke'e, araba ile Lord Hazinedarıma gittim ve onunla özel bir görüşme ve evraklarımı inceledikten sonra şehre ve Sir G. Carteret'e geri döndüm. Onu Ödül Komiserleri ile Broad Street'teki Captain Cocke's'ta yemek yerken çok neşeli buldum. Diğer
hilelerin yanı sıra, kapıya kör bir kemancı geldi ve Sir G. Carteret kapıya gidip kör kemancıyı elinden tutarak içeri götürdü.
Oradan Sir G. Carteret ile birlikte Lord Hazinedarıma gittik ve az sonra Sir W. Batten ve Sir J. Minnes geldiler ve hemen Lord'a geldik ve orada geçen altı ayın masraflarını ve önümüzdeki Kasım'a kadar olan yedi ayın tahminini açtık: ilki 500.000 £'un üzerine çıktı ve ikincisi, bizim yargımıza göre 1.000.000 £'un üzerine çıkacak.
Ama Lord Hazinedarımın kendisini nasıl kutsadığını görmek, fırsat ve masraf hiç bu kadar büyük olmasaydı, elinden gelenin fazlasını yapamayacağını ve sahip olduğundan daha fazla para veremeyeceğini haykırması, ki bu sadece üzücü bir hikaye. Ve sonra
Sir G. Carteret'in Tickets'ın kötüye kullanımı hakkında nasıl tutkulu ve cahil bir eşeğe
benzediğini duymak beni neredeyse çileden çıkardı ve yine de dilimi tutmak zorunda kaldım. Oradan eve, en büyük papazlarımızın
anlamak ve bir şeyler yapmakla ne kadar da yetindiklerini, bu arada Kral'ın hizmetinin kanayarak yattığını görmek beni çok üzdü.
Ofisimde geç saatlere kadar mektuplar yazdım, geç saatlere kadar
oturup günlerce aşağı yukarı koşturdum. Böylece yatağa.

2. (Rabbin günü). Sabah boyunca ofisimde, yeminlerimi yazarak
yeniledim ve sonra akşam yemeğine eve döndüm. Öğleden sonra boyunca, Bay Povy'nin katiplerinden biri olan Bay Tasborough, efendisinin hesapları hakkında benimleydi. Akşam Bay Andrews ve Hill şarkı söyledi ama benimle yemek yemedi, sonra akşam yemeğinden sonra yatağa girdi.

3. Yukarı ve Albemarle Dükü ve White Hall'a, orada çok
iş var. Oradan eve ve akşam yemeğine, sonra eşim Creed ve
Mercer ile Dük'ün evinde Lord Orrery'nin "Mustapha" adlı
oyununa, ki iyi olmadığı için Betterton'ın ve Ianthe'nin de
sıradan
bir rolü vardı, bu yüzden hiç memnun kalmadık. Oradan eve ve bir süre
ofise, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Oyunun tüm zevki, Kral ve Leydim Castlemayne'in orada olmasıydı; ve
çok nüktedan Nell,--[Nell Gwynne]--Kral'ın evindeydi ve genç
Marshall yanımıza oturdu; bu beni çok memnun etti.

4. Sabah ofiste meşguldüm, öğlen 'Değişime' gittim ve
sonra 'Değişime' gittim ve bir çift pamuklu çorap aldım, bunu
oradaki en güzel kadının kocasının dükkanında yaptım, ayrıca
beni biraz keten almaya davet etti ve bu durumdan memnun oldum,
ve ona birkaç bant ısmarladım, onu terzim yapmak niyetindeydim, o
şimdiye kadar gördüğüm en güzel ve en mütevazı görünümlü kadınlardan biriydi.
Evde yemek yedim ve ofise gittim, çok geç saatlere kadar uyuya kalana kadar
ve mektuplarımın ortasında birkaç kez başımı salladım.

5. Bu gün, Kral'ın emriyle, Hollanda savaşına karşı oruç günü olarak aleni olarak tutuldu ve ben de zamanında Donanmaya, malların buradan Filo'ya ve diğer yerlere zamanında gönderilmesini sağlamak için bir koca olarak getirdiğim Bay Tooker ile birlikte gittim ve onu Woolwich ve Deptford'a götürdüm, orada işlerim yüzünden uzun süre engellendim, çok fazla iş yaptım ve eve döndüm ve orada Creed'i, o ve eşim Mercer'i ve ben araba ile
akşama gitmek için sözleştik; ve daha önce Hackney'de bulunduğumuz yerde, yanımızda getirdiğimiz piliçleri ve evin bazı eşyalarını yedik; ve bir iki oyundan sonra, langırt oynadık, eve döndük ve Creed benimle yattı; ama,
uykulu olduğu için iş hakkında konuşmak istemiyordu, ki aslında ben de onu benimle yatmaya davet ederek bunu amaçlamıştım, ama onu buna zorlamak istemedim, ve böylece yatağa, o ve ben, ve uyumaya, bu kadar rahat olduğum ve bu kadar çok hava aldığım ilk seferdi bu kadar haftalar veya aylar.

6. Sabah boyunca ofiste oturdum, Sir W.
Batten'ın yokluğunda, Sir G. Carteret bilet işi yüzünden sinirlenerek, Sir W. Batten'ın
biletlerin imzalanması hakkında birkaç kelime söylediği için
konuştu ve Sir W. Batten'a masada bize yaptığı konuşmada (katipler çekilmişken) "aptal herif" dedi, bu beni üzdü. Öğlen 'Değişime' gittim ve orada Kral için çakmak satın alma işimi Sir W. Warren'a verdim ve sanırım bunu benim için çok büyük bir avantajla yapacak,
buna çok sevindim. Eve gittim ve bir lokma yemekten sonra
ofise gittim, orada saat 6'ya kadar, sonra White Hall'a gittim ve orada
Sir G. Carteret ve Lord Brunkerd ile birlikte Albemarle Dükü'ne para işiyle ilgili olarak katıldık. Ayrıca berberim Jervas'a gittim, orada
onarılan perukumu almak için, ve orada Jane'in tamamen
bittiğini, henüz evlenmemiş olan tembel adamı kocası olarak aldığını ve birkaç hafta onunla yattığını duydum, başka bir karısı ve çocuğu oldu ve şimdi
İrlanda'ya gidiyor. Böylece karımı 'Değişime' çağırdım ve eve gittim ve ofisimde sabahın birine kadar mektuplar yazdım, o yüzden tekrar uykuya dalmaya hazırdım. Yeni bir Comett'ten büyük bir konuşma; ve şu kesin ki
en iyi ihtimalle eskisi kadar parlak görünüyor; ama
ben
kendim görmedim.

7. Donanma için para almak için Albemarle Dükü'ne erkenden
git, yoksa dükkanı kapatmalıyız. Oradan Westminster Hall'a ve yukarı
aşağı, pek bir şey yapmadan; sonra Londra'ya, ama Povy'nin benimle yemek yemesini engellemek için (ki onun 'Change'de olduğunu görüyorum) tekrar geri döndüm ve Westminster'daki Herbert'e gittim, orada biraz et istedim ve yemek yedim, sonra
Lord Hazinedarı'na, orada Sir Philip Warwicke'le ve oradan da
Lord Hazinedarı'nın odasında Sir Philip Warwicke'le
Beyaz Saray'a, karanlık geceye kadar, yaklaşık dört saat Donanma Harekatı'nın işlerinden ve Sir G. Carteret'in işleri nasıl düzenlediğinden, parasıyla ne yaptığı konusunda bizi cahil bırakarak konuştuk ve ayrıca Sir Philip bana Kral'ın Donanma için para şartını çıplak bir şekilde gösterdi; ve bana şunu temin ediyor ki, Kral birkaç asilzade veya zengin para beyefendisinden kendisine borç para vermesini veya Şehri bunu yapmaya ikna etmesini sağlamadığı sürece, para bulmak imkansız: kendisinin de söylediği gibi, üç yıllık verginin bir yıllık payını çoktan harcadık, bu da 2.500.000 TL'ye denk geliyor. Bugünkü konuşmadan çok memnunum ama Sir G.'yi tamamen kaybedeceğimden korkuyorum. Carteret, tüm gün boyunca Sir Ph. Warwicke ile birlikte özel olarak burada olduğumu biliyor. Ancak, onu olabildiğince az
kıracak şekilde düzenleyeceğim. Sonra ofisime, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

8. Kalktım ve tüm sabah ofiste işlerle doluydu. Öğlen
Bay Povy ile akşam yemeği yedim, sonra onun bazı işlerini halletmeye gittim, sonra Lord Şansölyeme gittim, orada Albemarle Dükü ile konuştum, ama Kral ve Konsey meşguldü, konuşamadım; sonra
Eski Borsa'ya gittim ve orada yeni güzel terzim dört bant satın aldı, sonra eve gittim, evimi çok temiz ve derli toplu buldum.
Sonra ofisime geç döndüm, saat 12'yi geçti, sonra eve gittim. Fransız
Elçileri

[Fransız elçileri Henri de Bourbon, Duc de Verneuil,
IV. Henry'nin doğal oğluydu. ve Henrietta Maria'nın kardeşi ve M. de
Courtin.--B.]

bundan sonra çok gösterişli olacak olan trenlerinin önüne gizlice geliyorlar. Kralımızın Fransa Kralı'yla birlikte Flanders'a karşı ona yardım etmesi için geldikleri ve Hollanda'ya karşı da bize aynısını yapacakları düşünülüyor. Harwich'te iyi bir filoyla epeyce vakit geçirdik. Hollandalıların henüz dışarı çıktıkları söylenmedi. Gösterişimizi ne kadar yüksekte yapsak da, eminim ki, bu daha da kötüleşirse, başka bir küçük filo
gönderemeyiz. Bu nedenle, Tanrı bize barış göndersin! diye haykırıyorum.

9. (Rabbin Günü). Sabahleyin karımla kiliseye, yeni açık renkli ipek elbisesiyle, ki bu yeni noktasıyla çok asil.
Evde akşam yemeği yedik ve öğleden sonra Fanchurch Caddesi'nin ortasındaki küçük kiliseye, çok az sayıda insanın ve çok az sayıda rütbelinin olduğu
Fanchurch'e gittik. Oradan, vaazdan sonra, eve ve akşam bahçede yürüyüşe çıktık, Leydi Pen ve kızı karım ve benimle birlikte yürüdüler ve sonra
bizimle birlikte yemek yemek için evime gittik ve çok neşeliydiler ve böylece dağılıp yatağa girdik.

10. Kalktık ve Albemarle Dükü'ne gittik ve oradan da Tanca için bir Komiteye gitmek üzere White Hall'a gittik, orada Bay Povy'nin hesapları hakkında yeni bir karışıklık vardı,
sanırım onun için Hazinedarlık görevimde asla yerleşemeyeceğim.
Burada Kaptan Cooke benimle karşılaştı ve oğlum Tom'un şarkı söylemeye veya lavta çalmaya vakit bulamamasından hoşnutsuz görünüyordu, ben de ona tam olarak, ceketini ıslatmamı istediğini söyledim. Böylece eve
ve 'Change'e, oradan da "Old James"e, Sir W. Rider,
Cutler ve Bay Deering ile kenevir işi hakkında yemek yemeye ve oradan da
White Hall'a, donanmanın borçları hakkında Kral ve Lord Şansölye'ye katılmak ve biraz para almak için gittim, ancak toplantı başarısız oldu. Böylece Lord Brunkard beni ve Sir Thomas Harvy'yi arabasıyla Parke'ye götürdü, ki burası
tozla çok sorunlu; ve bugün orada pek de güzel bir yer yok,
sadece Bayan Middleton, ve böylece eve, ofisime, Bay Warren'ın bana bir gemiye
çıkması için ona koruma sağlamak için 100 sterlin almamı teklif ettiği, ki bunu yapacağımı düşünüyorum. Böylece eve, akşam yemeğine ve yatağa.

11. Kalktım ve zamanında Belediye Meclisi Üyesi Cheverton'a kenevir hakkında konuşmak için
ve sonra ofise geri döndüm. Öğlen, Sir Edward Deering ve kardeşi ve Komiser Pett ile
Sir Edward ile kereste konusunda bir anlaşma yapmış olarak
'Change'in arkasında Sun'da akşam yemeği yedik.
Oradan
ofise gittik, orada geç vakitlerde çok meşguldük, ama biraz da sorun vardı, ayrıca
biraz da kar elde etme umudumuz vardı. Böylece akşam yemeğine ve yatağa gittik.

12. Kalktık ve Tanca'daki bir Komiteye gitmek üzere White Hall'a gittik, orada, tüm beklentilerin aksine, Lord Ashly, Povy'nin hesaplarından rahatsız olarak,
Povy'nin hesaplarını tamamlayana kadar Tanca'nın Hazinedarı olarak devam etmesinin gerekli olduğunu
önerdi; ve itiraf ediyorum ki, cevaplamaya hazır olmadığım, ancak konuşmayı
erteleyerek, sanırım, tekrar düzelttiğim argümanlarla; ama beni o kadar rahatsız etti ki, bütün gün ve gece boyunca, sessiz kalmadım, ama eğer öyle olursa, bundan çok daha kötü olup olmayacağımı
şüpheli buluyorum. Evde akşam yemeği yedik ve oradan tekrar White Hall'a gittik
(burada günümüzde büyük sıkıntılarıma, masraflarıma, zaman ve kazanç kaybıma çok fazla zaman harcıyorum) ve orada, Konsey toplandıktan sonra, Sir
G. Carteret, Lord Brunkard, Sir Thomas Harvy ve ben, Lord Hazine Müdürümün odasına, Şansölyeye ve Albemarle Düküne; ve orada onlara Donanmanın masrafı ve parasızlık hakkında uzun bir hesap verdim. Ama ellerini kaldırıp "Ne yapacağız?" diye bağırmalarını görmek garip. Lord Hazine Müdürüm, "Ne, bütün bunlar ne anlama geliyor, Bay Pepys? Bu doğru diyorsunuz; ama benden ne yapmamı istiyorsunuz? Hayatım için elimden gelen her şeyi verdim. İnsanlar neden paralarını ödünç vermiyor? Neden Kral'a ve Oliver'a güvenmiyorlar? Neden şimdiye kadar çok şey kazandıran ödüllerimiz boşa gidiyor?" Ve
alabildiğimiz tek şey buydu ve başka bir cevap almadan ayrıldık, ki bu en üzücü şeylerden biridir, böyle bir zamanda, İngiltere'de şimdiye kadarki en büyük ayaklanma sırasında, hiçbir şey düşünülmemeli, her şeyin kendi kendine, olabildiğince iyi gitmesine izin verilmeli. Böylece
eve, sinirli bir şekilde ve Leydi Batten'ın evine giderken, yanında çok sayıda kadın, odasında neşeli, Leydi Pen ve kızı,
diğerleri arasında; Leydi Pen beni yatağa, kendisi ve diğerleri de birbiri ardına üzerime fırlattı ve çok neşeliydik,
sonra eve döndüm ve Leydi Pen'le birlikte karımı akşam yemeğine çağırdım ve sinirli olmama rağmen olabildiğince neşeliydim. Böylece eve, yatağa.

13. Yatakta uzun süre yattım, biraz rüzgardan rahatsız oldum, ama çok değil. Böylece
ofise gittim ve bütün sabah orada kaldım. Öğlen Şerif Waterman'ın
akşam yemeğine, kasabadaki ofisteki tüm erkekler ve eşlerimiz, Leydi
Carteret ve kızları, Leydi Batten, Pen ve eşim, vb., ve çok iyi bir neşe ve neşe yaşadık; akşam yemeğinde ve sonrasında müzik ve bir arkadaş dans etti; ama şirket dans etmeye başladığında, dışarı çıkarılmamak için
ben ayrıldım; ve Tanrı bilir karım kendini nasıl hissediyordu,
ama şansını denemek için onu yalnız bıraktım. Böylece eve, geç saatlere kadar ofise, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

14. Kalktım ve vaktinde Bay Povy'ye gittim, Tangier işlerimdeki
zihinsel sıkıntımı sona erdirmek istiyordum, Lord Ashly'nin, Hazinedarının teklif ettiği şeyi tekrar kabul etme isteği var mı; ve orada, çok cömert bir ruhla, ona kendi şartlarıyla
tekrar geri almayı teklif ettim; ama bana
dünyadaki her şeyden daha fazlasını istemediğini söyledi, ki ben şu an için tatmin olmuştum; ama oradan uzaklaşıp Creed ile konuşurken,
şeyin doğasının onu tekrar içeri sokmayı gerektireceğinden şüphe etmemi sağladı; ve denetçilerin nedenlerini verdi, itiraf ediyorum ki, o kadar açık ki, onlara nasıl karşı koyacağımı bilmiyorum. Ama
bana bu konuda ne yapacağım konusunda çok yaratıcı tavsiyelerde bulundu ve hemen, Lordum
Barkeley ve bazı Komiserler bir araya gelerek, bir toplantıda olmasalar da, Povy'nin bana kalan hesaplarının ödenmesini emretmelerini sağladım; bu emir geçerse,
şeyin üzerime bağlanmasına iyi bir son verecek. Öğle vakti Creed ve ben Charing Cross'taki bir aşçı dükkanına gittik ve orada yemek yedik ve çok konuştuk ve benim işim ve diğer şeyler hakkında çok iyiydi, ayrıca Will Howe'un bizimle yaptığı ikiyüzlülükler hakkında da, birbirimize onun hem orada hem de uzakta bize nasıl davrandığını, çok sahtekâr bir adam olduğunu keşfettik. Oradan tekrar White Hall'a gittik ve öğleden sonrayı orada geçirdik ve sonra eve, Konsey için bir mektup almaya gittik ve sonra White Hall'a geri döndük, orada Lord Şansölyem'den Bay Wren ve Bay Ager ile bir saat yürüdük ve sonra Unthanke'e gittik ve karımı çağırdık ve onunla birlikte şehirden Mile-End Greene'e gittik ve biraz krema ve kek yedik ve sonra eve döndük ve ben biraz ofiste kaldım ve sonra akşam yemeği ve yatağa gittim. Bu sabah filoların, bizimkilerin ve Hollandalıların, nişanlandığına,
ve dün Walthamstow'da topların çalındığının duyulduğuna ve
Kaptan Teddiman'ın bacaklarının Royall Katherine'de vurulduğuna dair haberlerle karşılandım.
Ama gece olmadan önce, hem kendi mektuplarımla hem de oradan gelen habercilerle, hepsinin bizim tarafımızda olduğunu ve henüz bir düşmanın görünmediğini, Royall Katherine'in filoya geldiğini ve
Kral'ın sahip olduğu herhangi bir gemi kadar iyi bir gemi olduğunu, hem Christopher Pett hem de içindeki Kaptan Teddiman adına içtenlikle sevindiğimi duydum.

15. Yukarı ve White Hall'a birkaç iş için gittim, ama esas olarak Creed yönetimindeki Tanca hakkındaki emirlerimin tekliflerini görmek için, ama
bunların bitmediğini gördüm. Böylece ofise geri döndüm, sabahın tamamı meşguldü, sonra akşam yemeğine eve döndüm ve sonra öğleden sonra çok geç saatlere kadar ofisimdeydim ve sonra akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa gittim.

16 (Pazar günü). Yatakta uzun süre yattım, sonra kalktım ve odama ve ofisime gittim, Hollanda savaşı nedeniyle oldukça iyi anlamam gereken bazı tabaklara baktım.
Sonra akşam yemeğine eve döndüm, Creed bizimle birlikte yemek yedi ve böylece akşam yemeğinden sonra o ve ben büyük Stillingfleete'in vaazını duymayı bekleyerek Rolls' Chappell'e yürüdük, ama duymadı; çok üzgün bir adamdı, bu da beni üzdü. Vaaz bitince ayrıldık ve eve döndüm, orada Bay Andrews'u buldum ve az sonra Westminster'daki eski tanıdığım Kaptan Taylor geldi, müziği çok iyi anlıyor ve çok cesurca beste yapıyor; bize şarkı söylememiz için iki bölümden oluşan bazı şeyler getirdi, çok zor; ama en kötüsü bu, o çok
kendini beğenmiş ve iyi olsalar da, her notanın onları takdir ettiğini ve beğendiğini görmek
biri için sıkıntılı hale getiriyor. Benimle
yemek yedi ve iyi anlayışlı bir adam ve iyi bir bilgin ve, diğer şeylerin yanı sıra, büyük bir antikacı ve diğer şeylerin yanı sıra, kendisinin de söylediği gibi, Kral Edgar'ın Worcester'a ait çok orijinal Tüzüğü'nü gösterebilir,
içinde kendisini Rex Marium Brittanniae, vb. olarak adlandırır; bu, Bay Selden ve diğerlerinin
eksik ve güvenilir bir şekilde alıntıladığı
harika metindir. Ama bana göstereceğini söylediği çok orijinali var. O
yatmaya gitti. Bu gece bana üç Hollanda savaş gemisini aldığımız ve Kaptanlarımızdan birinin kaybıyla ilgili haber geldiği söylendi.

17. Yukarı ve Albemarle Dükü'nün yanına, bana Bay Coventry'nin mektuplarını gösterdi, üç Hollandalı korsan gemisinin nasıl ele geçirildiğini, bunlardan birinin kaptanının Everson'ın oğlu olduğunu. Ama zavallı Kaptan Golding'i Diamond'da öldürdüler. Bunlardan ikisi, biri 32, diğeri 20 küsur topla, 46 topu olan gemiye ve 52 topu olan Yarmouth'a ve onlar kadar çok adamı olan gemiye karşı dimdik durdular. Böylece, beklediğimizden daha fazlasını yaptılar, adamlarının çoğu öldürülene kadar teslim olmadılar. Ve Everson, Yorke Dükü'nün önüne getirildiğinde ve şapkasından vurulduğu görüldüğünde, şapkanın yakalanmaktansa kafasından geçmesini istediğini söyledi. Bir şey daha yazılmış: Geçen gün Hollanda kıyılarında beliren iki gemimiz, hemen ülkenin dört bir yanına işaret fişeklerini ateşleyerek haber verdiler. Ve
Kral, Hollandalı İzmir filosunun İskoçya'nın arkasında görüldüğünü haber verdi; ve bunun üzerine Kral Dük'e, onları eve dönerken karşılamaya çalışmak için Kuzeye gidecek bir filo tayin ettiğini yazdı: Tanrı bunu gönderdi! Oradan Beyaz Saray'a; Kral beni görünce yanıma geldi ve adımı söyleyerek Nehir'deki gemiler hakkında benimle konuştu: ve bu, Kral'ın beni şahsen tanıdığını bildiğim ilk seferdi; bu yüzden bundan sonra oraya gitmemeliyim, ancak soru sorulmasını ve iyi cevaplar vermeye hazır olmamı bekleyerek. Böylece eve ve oradan benimle yemek yemeye gelen Creed ile birlikte Old James'e, orada Sir W. Rider ve Cutler ile yemek yedik ve sonra, karım tarafından çağrılınca, hepimiz Dük'ün evinde oynanan "Hayaletler" adlı oyuna gittik, ama çok basit bir oyundu. Oradan yukarı aşağı, karımla birlikte, Sir Ph. Warwicke'i (Bay Creed benden gidiyor) aramak için, ama onu özledim ve eve döndüm, geç ve ofisimde meşguldüm. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim. Bugün evime, bir katip ve avukat olan Briggs tarafından çok şık bir gümüş saat bırakıldı, bu yüzden karıma, saati aldığı veya en azından kutuyu açtığı ve şimdiye kadar onu aldığımıza tanıklık ettiği için kızdım, böylece haberciye getirdiği için 5 şilin verdim; ama yapacak bir şey yok ve amcam Wight'ın bir arkadaşı olduğu için adama bir iyilik yapmaya çalışacağım.

18. Kalkıp Sir Philip Warwicke'e gittim ve onunla birlikte bir saat boyunca Sir G. Carteret'in hesapları ve Sir G. Carteret'i hesaplarını göstermesi ve dünyaya ne aldığını ve ne ödediğini göstermesi için yaptığı
çabalar hakkında büyük bir keyifle yürüdük. Oradan
eve, ofise, Sir J. Minnes'in Chatham'dan,
Sir W. Batten'in ise bu sabah Harwich'ten eve döndüğünü gördüm,
orada 7 veya 8 gündür bulunuyorlar. Öğlen karım ve Bay Moore ile birlikte su yoluyla
Chelsey'e, Tangier'e gitmek üzere Privy Seale'ime gittik, ancak Lord Privy Seale
yurtdışına gitmişti ve bu yüzden tekneden inmeden geri dönmek zorunda kaldık,
ve onu White Hall'da bulamadık. Böylece Sir Philip Warwicke'e ve onunla birlikte Lord Hazine Müdürüme, Tanca Hazine Müdürü komisyonumu ve Privy Seale'imin belgesini imzalayana, paraların bana ödenmesi için.
Oradan tekrar White Hall'a, Bay Moore'a gittim ve Lord'umu evde bulamayınca,
karımı ve kadınımı Unthanke'e götürdüm. Ofisimde geç vakitlere kadar, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

19. Saat beşte kalktım ve su yoluyla White Hall'a gittim; oradan
arabaya bindim ve Bay Moore ile Chelsy'e gittim; orada, Lord Privy Seale'imin Tangier Privy Seale'imde ne gibi şüpheler ve zorluklar çıkaracağından duyduğum tüm korkulara
rağmen, kendisiyle konuşmadan, ilk okumada bunu geçti. Sonra beni çağırdı ve bana karşı çok nazik davrandı. Zamanımı, (çağırılmadan önce) Lord'un oğlunun hanımının resmini düşünerek geçirdim, çok güzel bir kadındı ve Bayan Butler'a çok benziyordu. Oradan çok
çok sevinçle Londra'ya geri döndüm ve Bay Povy'yi buldum; bunu ona söyledim;
ve sonra gidip Privy Seal'imi Lord Hazinedar'da bıraktım; ve oradan
'Değişime ve oradan Trinity-House'a; orada
Büyük Birader yapılan
Kaptan Crisp'in muhteşem bir yemeği vardı. Ve böylece, akşam yemeğinde çok keyifliydik
, evden uzakta, Creed benimleydi; ve orada Povy ile tanıştık; ve biz de
Gresham College'a gittik, orada Florence Poyson'ın bir tavuğu, bir köpeği ve bir kedisi üzerinde bazı deneyler gördük.

["Sir Robert Moray, Kral'ın yardımıyla, Majesteleri'nin Floransa'dan gönderdiği Floransa zehiri dolu bir şişeyi Derneğe sundu, bu zehirin etkinliğiyle ilgili deneylerin Dernek tarafından denenmesi amacıyla." Zehir, yavru kedi üzerinde pek etkili olmadı
(Birch'in "Tarih"i; cilt ii, s. 31).]

İlki onu bir süre sarhoş etti, ama hemen kendine geldi;
İkincisi ise güçlü bir şekilde kusmasına neden oldu, ama başka bir zararı olmadı. Üçüncüsünde ise Povy tarafından çıkarıldığı için etkisini görmek için kalmadım. O ve ben
birlikte aşağıya doğru yürüdük, bana para kazanmada aşırı cesaret kırıcı şeyler söyledi (bunu bilerek mi yaptı bilmiyorum, çünkü artık
hesapları dışında yaptığı çoğu şeyde çok kurnaz bir adam olduğunu düşünmeye başladım) ve bana paranın zor kazanılacağını ve Backewell'in
bu şeyi zorla elde etmek için bir planı olduğundan korkulması gerektiğini açıkça söyledi. Bu, elimde olan şeyi
kaybedebileceğimi düşünmek beni acımasız bir melankoliye soktu; ama yine de yarın gösterecek bir şey
umulabilir. O gitti, Creed ve ben birlikte uzun bir süre
bu durumda ne yapacağımızı istişare ettik ve sonuçta onu yarın Lord Ashly ile yapacağı konuşmada uygun gördüğü şeyi yapması için bıraktım. Böylece eve döndüm ve yolumda Bay Warren ile karşılaştım, ondan umduğum şeyin, ona bir koruma sağlayarak
yeterince umutlanmama engel olacağından korkuyorum. Ama tüm bu sıkıntılar bitmediyse bile, bir iki gün içinde en kötüsünü göreceğiz. Bu yüzden ofisime, oradan da akşam yemeğine ve başımı dinlendirmeye gidiyorum,
erken, yani saat 10 veya 11'de yatağa.

20. Kalktım ve sabahın tamamı ofiste geçti. Öğlen yemeği yedim ve Bay Povy benimle anlaşarak (zavallı masum fahişe Mercer'e karşı küstahlığı hem onu ​​hem de beni utandırdı, fırsat bulsaydı zavallı bir kızı nasıl baştan çıkarabildiğini düşündürdü) kendi seçtiği bir veya iki tabak sade et yedi. Yemekten sonra Creed ve sonra Andrews geldi, burada Andrews'a parasızlıktan dolayı ana konuşma başladı ve sonunda Creed'in kararına güvenerek, ona kalan paranın 4 veya 500'ünü birkaç Tally'nin güvencesiyle bağışlamaya karar verdim. Bu, başlamak için kalbime aykırıydı, ancak Bay Creed'i benimle birlikte joyne'a ikna ettiğimizde Bay Andrews'a yardım etmeye karar verdik. Sonra hemen ayrıldık ve ben ofisime gittim, geç kaldım,
sonra akşam yemeği ve yatağa gittim. Bu gece bana ilk oyunun, artık bir oyun evine dönüşmüş olan White Hall öğlen salonunda oynanacağı söylendi. Çok hevesliydim, ancak gidemedim.

21. Kalkıp ofisime iş için gittim. Hemen Creed ve Povy geldi ve Creed ve ben, Andrews'un tatmini için bir hesap üzerinde borç verme işini konuştuk ve bunu kağıtlarda ifade edildiği gibi sonlandırdık ve param için %10'luk bir fırsata sahip olmaktan memnun olduğum gibi, bu ticarete başladığım miktarın 350'den fazla olmamasından da memnunum. Hepimiz Andrews'in sorumluluğunda Sun'da, 'Change'in arkasında akşam yemeği yedik, yediğim en kötü yemekti, sonra eve döndük ve Kate Joyce ile Harman'ın bizi görmeye geldiğini gördük. Onlarla birlikte, uzun bir sohbetten sonra, faytonla dışarı çıktık, tarlalarda bir tur attık ve Islington'da sarhoş olduk, çok keyifliydi, biraz yağmurla toz kalktı,
ve böylece bugünün işinden çok memnun bir şekilde eve döndük. Böylece bir süre
ofisimden akşam yemeğine ve yatağa gittik. Bugün Dük ve filonun dün yelken açtığını duyduk. Tanrı'ya dua edin ki, işlerinin başında iyi bir hıza sahip olsunlar.

22. Ayağa kalktık ve oğlumun lavta ustası Bay Caesar, ona ders vermek için zamanında geldiğinden, onunla çocuk hakkında ciddi bir şekilde konuştum, ne düşündüğümü, lavtasına ve şarkı söylemesine dikkat etmezse onu geri çevireceğimi söyledim; umarım bu çocuğa iyi gelir. Sabahın tamamı ofiste meşguldü. Öğlen evde akşam yemeği yedim ve sonra yine ofise gittim, çok geç saatlere kadar çok meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Eşim yarın Chappell'e gitmek için büyük hazırlıklar yapıyordu. Bugün Bay Coventry'den filonun dün Harwich'ten Hollanda kıyılarına doğru yola çıktığına dair haber aldım.
Hollandalıların ne yapacağını görmek için. Tanrı onlarla birlikte olsun!

23 (Pazar günü). Bay Povy, söz verdiği gibi, arabasını erken gönderdi ve ben karımı ve karısını White Hall Chappell'e taşıdım ve
Org Loft'una yerleştirdim ve bağları çözmek için ayrıldıktan sonra Harp ve Balo'ya gittim ve orada da içki içtim ve evin hanımıyla sohbet ederek eğlendim, oldukça mütevazı bir hanımdı. Oradan Chappell'e gittim ve Cambridge'de tanıdığım ve şu anda Kral'ın papazlarından biri olan ünlü genç Stillingfleete'i dinledim;
ve şu anda papaz olduğu söylenen St. Andrew's, Holborne'daki Lord Hazinedarıma şu sözlerle takdim edildi: onlar (Canterbury, Londra ve diğer Piskoposlar) onun Havarilerden bu yana İncil'i vaaz edebilecek en yetenekli genç adam olduğuna inanıyorlardı. Samuell'in halka söylediği, "Bütün yüreğinizle Rab'den gerçekten korkun ve sizin için yaptığı büyük şeyleri hatırlayın." sözleri üzerine hayatımda duyduğum en sade, dürüst, iyi ve ciddi vaazı, en kaygısız ve kolay ama yine de önemli bir şekilde verdi. Bu, bugün bile Kral'ın taç giyme töreni gününe uygundu. Oradan Bay Povy'ye gittik, orada kendisine büyük bir saygı gösterildi ve bizimle birlikte İnanç Bildirgesi. Ama Tanrım! Povy'nin her şeyi överken nasıl abarttığını görmek,
benim için mide bulandırıcı olsun ve (evinin büyük övgüsü nedeniyle) karım için fazla
kabul edilebilir değildi. Oradan akşam yemeğinden sonra Creed ve biz arabayla St. Pancras'ın ötesindeki tarlalarda hava aldık, arada sırada yağmur yağıyordu,
ki bu çok hoş bir hava gibi görünüyor, sonra da hep birlikte evime gittik,
Bay Hill, Andrews ve Kaptan Taylor geldi ve güzel müzik, ama akşam yemeğinde Taylor'a karşı Corant hakkında yaptığımız tartışmaları duymak,
dans eden bir Corant'ın yasasının her barr'ın dikenli bir kroşe ve titrek notayla bitmesi olduğunu söylemesi, ki ben bunu reddettim, çok garipti.
Ben onu kızdırana kadar devam etti, ama hepimiz ayrıldık, Creed ve ben gittikten sonra ona güldük. Akşam yemeğinden sonra Creed ve ben birlikte yatağa,
Mercer'in yatağına ve böylece uyuduk.

24. Kalktık ve Creed ile Sir W. Batten'ın arabasıyla White Hall'a gittik. Sir
W. Batten ve ben Albemarle Dükü'ne gittik, çok yoğundu. Sonra Creed'in odasına gittim, orada Povy'nin paralarını alma ve kredilerini ödeme konusunda iki emrimi büyük bir gürültüyle aldım ve önüne gelen tüm işleri
erteleme konusundaki sürekli mizahını nasıl koruduğu garip. Oradan o ve ben Londra'ya ofisime gittik ve sonra tekrar akşam yemeği için
Leydi Sandwich'e gittik, karım da anlaşmıştı. Akşam yemeğinden sonra
yalnız, Leydim bana, en hoş türden şüpheyle,
Creed'e karşı bunu yapmasının kendisi için uygun olup olmayacağını söyledi, yani,
dünyada, Creed'in ona Bayan Betty Pickering'e hizmet etme isteğini
bozduğunu ve bunu, hanımefendisinin ona erdemlerini övdüğü bir konuşmadan aldığı cesaretlendirmeye bağladığını,
zavallı hanımefendi, bunu en masum şekilde kastettiğini söyledi. Ona soğuk bir
cevap verdi, ama olması gerektiği kadar sert değildi; ve, hanımefendinin itiraf ettiği gibi, ona bir mektup yazmış,
ona hafifçe cevap vermiş ve onun bu konudaki herhangi bir hareketini
küçümsemeye kararlıymış. Leydim bunu çok kötü karşılıyor, çünkü uygun; ama
son zamanlarda yaptığı gibi, dünyanın onun oraya sık sık gelmesine
dikkat etmesinin tüm gelecekteki fırsatlarını durdurmasını tavsiye ediyorum. Ama onun bu kadar yakın bir hanıma

atış yapmak gibi şeytanca bir küstahlığa sahip olması hem mütevazılığı hem de takdiri açısından garip. Oradan
Cockepitt'e ve orada Lord Duke of Albemarle ile
bir saat boyunca tek başına bahçesinde yürüdük, orada bana dair fikrini büyük sözlerle dile getirdi; burada Donanmanın sağ kolu olduğumu, oradaki hiçbir şeyle benden başka kimsenin ilgilenmediğini; böylece benden
olmadan ne yapılabileceğini bilmemesi gerektiğini. Bu yüzden (ondan) biraz gurur duydum. Oradan
Tanca'daki bir
Komite'ye, orada yeter sayı olmadığı için çok az şey yapıldı ve
sonra karıma (benimle birlikte Creed) Bayan Pierce'ın yanına gittim, çok güzel ve şimdi hamile. Onu uzun zamandır görmemiştim.

Oraya arabayla Lord Hazinedarıma gittim, ama Sir Ph. Warwicke ile konuşamadım. Sonra arabayla karım ve Mercer ile Parke'a; ama
Kral oradaydı ve ben
şimdilerde herhangi bir zevkle görülmekten şüphe ediyordum, turdan ayrıldım ve Parke'den Knightsbridge'e gittim ve orada arabada yemek yiyip içtim ve böylece eve döndüm ve
bir süre sonra ofisimde, akşam yemeğine ve yatağa, sanırım sık sık perukumu çıkardığım için
çok üşütmüşümdür.

25. Sabah boyunca ofisteydim ve akşam yemeğinden sonra evdeydim,
öğleden sonra çok geç saatlere kadar evdeydim ve sonra yatağa girdim,
son zamanlarda perukumu çıkarmamla yakalandığım bir soğuk algınlığıyla sesim çok kısıktı.
Bu
öğleden sonra W. Pen, yakın zamanda filodaki babasından geldi, bana filonun nasıl sayıldığını anlattı, toplamda yaklaşık 103, küçük avların yanı sıra, altı veya yedi Hollandalı izcinin görüş alanındaydılar ve onları
kovalamak için gemiler gönderdiler.

26. Çok erken kalktım, soğuk algınlığım devam ediyordu ve midem dün gece yatakta içtiğim tereyağlı biradan dolayı bulanıyordu, bu bira sabaha kadar üzerimde kaldı ve kustum. Böylece Povy'nin evine yürüdüm, Creed beni orada karşıladı ve orada Tanca'nın Hazinedarı olarak ilk para paketini aldım ve ona makbuzumu verdim, ki bu yaklaşık 2.800 TL'lik Tallys değerindeydi; ayrıca birkaç şeyi daha inceledik ve karara bağladık, sonra ben Povy ile birlikte, Creed'in Bayan Pickering'e bakma konusundaki dikkatsizliği hakkındaki fikrimi konuşarak, bundan daha fazla alay konusu yapmamasını, ancak böyle bir şeye sahip olmaya devam ederse onu düzeltmesini istedim. Bunu Leydimin isteği üzerine yaptım ve bunu durdurmayı düşünüyorum. Böylece Cripplegate'teki Carrier'ın evine gittim, annemin şehre gelip gelmediğini görmek için, bugün onu bekliyordum ama gelmedi. Böylece Leydi Sandwich'in evine yemeğe gittik ve orada yemekten sonra yemek odasında bir veya iki saat geçirdim ve Creed'in aptallığı hakkında tekrar konuştuk; ama garip olan şu ki, Bayan Pickering'in bu işini Leydi'me kendisi teklif etmeye ve Leydi'me bunu onun erdemi için yaptığını, parasını umursamadığını, çünkü daha fazla parası olan bir karısı olabileceğini, ancak bunun için Leydi'nin babasından ve annesinden olabildiğince çok şey elde etmek için Leydi'ye güvenmeyi planladığını söylemeye cesaret etti; ve yaptığı şey, Leydi'nin konuşmasından aldığı cesaretleydi: Bayan Pickering'e de yazmıştı, ancak ona yine küçümseyici bir cevap verdi. Ama, eğer dünya bunu fark ederse, Bayan Pickering'in onurunun incinmesinden çok korkuyorum. Oradan eve, ve tüm öğleden sonra ofisimde geceye kadar, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

27. Kalkıp ofisime gittim, sabahın tamamında, öğlen Creed benimle yemek yedi; ve akşam yemeğinden sonra bahçede yürüdü, bana Lord Hazinedarımın artık titiz olmaya başladığını ve Lord Peterborough'un daha fazla para vermeden önce kurtardığı 26.000 sterlinin ne olacağını öğreneceğini söyledi, bu da bizi yeni şüphelere, beni de büyük bir korkuya soktu, tüm kekimin hala biteceği.

[Eski bir atasözü, umutlarını kaybetmek, fırından hamur halinde çıkan bir kekin bozulmuş sayılması anlamına gelir.

"Benim kekim hamur; ama geri kalanların arasında ben de varım;
Herkesin umuduyla, ama ziyafetteki payımla."

Shakespeare, Taming of the Shrew, perde v, sahne i.-M. B.]

Ama buna katlanmaya hazırım, çünkü
buna sahip olmanın mı yoksa onsuz kalmanın mı daha çok kârım olacağı belirsiz, çünkü
Donanma'nın kârım şu anda muhtemelen böyle olacak. Öğleden sonra geç saatlere kadar ofiste. Sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece William Hewer, bu iki haftadır bazı gemilerin ödemelerini yaptığı Harwich'ten döndü ve filoyla birlikte epeyce denize açıldı, filoda 96 kişi vardı, savaşçılar, ayrıca bazıları geldi ve onları takip etti,
şimdi 100'ün üzerinde, Tanrı onları korusun!

28. Saat 5'te kalktım ve Creed ile randevulaşarak saat 6'da odasında, Povy'yi bekliyordum, ama gelmedi. Oradan o ve ben Sir Philip Warwicke'e gittik, ama kalkmadığımız için hemen yanımızdaki bahçede bir tur attık ve
Povy bize geldi. Sir Philip Warwicke'in benim için hesap çıkarma emri çıkarmada yaşadığı zorluğun sebebini, yani Lord Peterborough'un kurtardığı 26.000 sterlinin net bir hesabını verdikten sonra ayrıldık ve ben Sir P. Warwicke'le görüştüm. Bana itirazını anlattı ve Creed'i Lord Ashly'e götürerek bu itirazı gidermeye çalıştım. Ondan, tüm beklentilerin aksine, tam da isteyebileceğimiz gibi, Lord Hazine Sorumlumu tatmin edeceğine dair çok nazik bir cevap aldım. Oradan çok memnun bir şekilde eve döndüm ve Nehir'den aşağı, erzak gemilerini ziyaret ettim. Orada her şeyin düzensiz olduğunu gördüm. Ve akşam yemeğine eve gelip, sonra
Albemarle Dükü'ne erzak gemileri hakkında bir mektup yazdım ve
kendim onu ​​Konsey odasına götürdüm, orada okundu; ve
ayağa kalktıklarında, oradan geçen Lord Şansölyem başımı okşadı ve
Bana Kurulun mektubumu okuduğunu ve gemilerde görünmeyen kayıkçıların cezalandırılması için emir aldığını söyledi.

[Devlet Belgeleri arasında, erzak gemilerine basılan ve gemilere konulan kayıkçıların listeleri de vardır. Bunlardan birine "uygunsuzlukları ve inatçı davranışlarıyla ilgili bir not; ayrıca birçoğunun uyumak için karaya çıktıkları ve ailelerin efendileri olarak baskı altında olduklarından hoşnut olmadıkları, bekar erkeklerin ise matbaacılara para vermekten muaf tutuldukları" ("Takvim", Domestic, 1664-65, s. 323).]

Ve daha sonra Kral da öyle yaptı, artık beni o kadar iyi tanıyor ki, beni hiç görmüyor ama Donanma işimizden bahsediyor. Oradan Lord Ashly'yi aşağıdaki Lord Hazinedarıma götürdüm ve orada tereddütü ortadan kaldırdım ve sonra Bay Sherwin'i Sir Philip Warwicke'e getirdim ve benzerini yaptım ve eve döndüm ve bir süre sonra ofisimde yattım.

29. Sabah boyunca ofiste meşguldüm. Öğleden sonra Lord Hazinedarıma gittim ve orada Lord Hazinedarıma, benim için sayımları
kesme emrini imzalamasını sağladım ve böylece eve giderken birçok iş yaptım ve orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım, Sir W.
Batten ve Sir J. Minnes'in artık ofisten çok uzakta olduğumu fark etmediklerini duymak beni rahatsız ediyor, bu beni rahatsız ediyor ve işime daha iyi bakmamı sağlayacak, Tanrı'ya güveniyorum; ancak beni daha çok rahatsız eden şey, Bay Coventry'ye yazmam gerekeni yazmayı ihmal etmem, ki bunu yapmamalıyım, gerçi bu gece ona yazdığım mektubun ortasında uyumayı bile umursamadım ve ona yazdığım mektupta kırk leke ve bulanıklık bıraktım, ancak bundan dolayı bir daha asla suçlu olmayacağımı umuyorum, eğer onu yeterince gücendirmediysem. Öyleyse, geç vakitte eve ve yatağa.

30 (Pazar Günü). Sabahın 30'unda kalkıp tek başıma ofisime gittim, aylık hesaplarımı yaptım, çok karmaşık ve çok büyük harcamalar, makbuzlar ve tuhaf hesaplamalar olmasına rağmen, yine de gerçeklerden sapmadım; yani: ilk hesaplamamla karımın ne olması gerektiği ve sonra nakit ve borçlarımın beni gerçekten ne kadar değerli kıldığı arasında, 10 şilin üstünde değil, ki bu çok fazla ve kendimi bu hesaba göre çok değerli görüyorum, ve burada kendimi büyük bir sevinçle buluyorum ki bu ay net 100 sterlinin üzerinde kazandım ve toplamda 1400 sterlinin üzerinde değere sahip oldum, şimdiye kadarki en büyük değerim. Oradan akşam yemeği için eve gittim ve zavallı Bay Spong'u
kapıma doğru yürürken buldum, kapıyı çalmıştı ve bana
ofiste olduğumu söylediler, beni rahatsız ettiği için orada mütevazı bir şekilde duruyordu, ki bence bu hayatımda gördüğüm en mütevazı hareketlerden biriydi (bana karşı böyle olması gerekmeyen bir adamın). Benimle akşam yemeği yedi ve sonra
yemekten sonra
dolabıma gitti, orada bol miktarda güçlü güzel konuşmalar vardı,
kısacası, onu kendi yaratıcılığıyla çoğu şeyde en çok
öğrenen dünya adamı olarak buldum, hiçbir
öğrenci olmadan.
O gitti, ben de tekneye bindim ve Woolwich ve Deptford'a indim ve
geç eve vardım, böylece akşam yemeğine ve yatağa gittim. Böylece bu ayı mülküm ve kazancım açısından büyük bir memnuniyetle sonlandırıyorum:
Çektiğim zahmetler ve Tanca işiyle ilgili olarak daha
önce karşılaşmayı beklediğim sıkıntılar nedeniyle büyük bir sıkıntıyla. Hollanda kıyılarında yaklaşık 106 gemiyle filo,
Hollandalıların görüş alanında, Texel'in içinde. Şehirde hastalıktan büyük korkular var, iki veya üç evin
kapatıldığı söyleniyor. Tanrı herkesi korusun!

MAYIS 1665

1 Mayıs. Bay Povy'nin yanına gidip yatağının başında uzun uzun konuştuk.
Diğer şeylerin yanı sıra, para kazanmanın zorluğunu fark ettiğim konusunda ısrar ediyor ve Hazinedarlık görevini Bay'a devretmenin başka bir yolunu düşünmem konusunda benimle hemfikir olmak istiyor. Bell,
ama ben bunu küçümsemiş gibi göründüm ve en iyisini yapmaya ya da vazgeçmeye karar verdim. Oradan Albemarle Dükü'ne gittim, biraz geç geldiğim için üzgündüm ve eve döndüm ve öğlen 'Değişim'e giderken Lord Brunkard, Sir Robert Murry, Deane Wilkins ve Bay Hooke ile karşılaştım, akşam yemeği için arabayla Colonell Blunts'a gidiyorlardı. Bu yüzden durdular ve beni de yanlarına aldılar. Kule iskelesine ve oradan su yoluyla Greenwich'e indik; orada arabalar bizi karşıladı; ve evine, konum ve cesur plantasyonlar açısından çok görkemli bir manzara; ve diğerlerinin yanı sıra, gördüğüm ilk üzüm bağı. Olağanüstü bir akşam yemeği ya da başka bir eğlence yoktu; sadece akşam yemeğinden sonra arabaları
kolaylaştırmak için bazı deneyler yapmaya gittik. Ve birkaçını denedik; ama biri
çok kolay olduğunu kanıtladı (burada tarif etmem için değil, ama arabanın tüm gövdesi
uzun bir yay üzerinde yatıyor) ve hepimiz birbiri ardına
içine bindik; ve çok güzel ve tutması muhtemel. Bu deneyler
gelmelerinin amacıydı ve güzeller. Oradan araba ile
Greenwich'e ve onun eğlence teknesiyle Deptford'a ve orada
durup Bay Evelyn'in evine girdik, [Sayes Court, John Evelyn'in iyi bilinen ikametgahı.]--ki burası çok güzel bir yer; ama hava karanlık ve
geç olduğu için kalmadım; ama Deane Wilkins, Bay Hooke ve ben Redriffe'e yürüdük; ve gün boyunca asil sohbetler beni memnun etti ve
geç olduğu için onları içmeleri için evime götürdüm ve onlara biraz şekerleme verdim ve oradan onları bir fenerle evlerine gönderdim, İngiltere'de veya dünyada olduğu gibi iki değerli kişi. Böylece Leydi Batten'a,
karımın bu gece olduğu yere, ve biraz neşeli sohbetten sonra eve ve yatağa.

2. Gün boyu ofise kalktım, orada geç saatlere kadar oturdum, sonra tekrar ofise, ve sonra Sir W. Batten, Leydi ve karım ve ben
dün randevuyla (Leydi Pen bizi reddetti, yanımızda olması gerekiyordu) Steelyard'daki Ren şarap evine gittik ve orada birkaç
ıstakoz ve biraz karides yedik ve oldukça neşeliydik, özellikle de dördümüzü birlikte görmek, karım ve Leydi'nin birbirimizden bir yıl uzak kalmamızdan sonra
bir daha asla birlikte olmayı düşünmedikleri halde. Bu arada
Sir Richard Ford ve ayrıca eskiden Leydi Batten'la yaşayan ve şimdi bir rahiple evli olan Bayan Esther, Leydi'mi görmeye geldiler.
Oradan akşama doğru eve ve ofisime, geç saatlere kadar, sonra
akşam yemeğine ve yatağa.

3. Erken kalkıp Sir Ph. Warwicke'in evine yürüdüm, orada uzun süre onunla baş başa
Sir G. Carteret'in işlerinden ve hem bizim sıkıntılarımıza
kötü ödemeler yaparak ülkeye yaptığı
hakaretlerden konuştuk,
ama gördüğüm kadarıyla bir çare umudu yok. Oradan Lord Ashly'e, Lord Rutherford'un hesapları için
Tanca'daki bir Komiteye ve bunu yaptık
Lord Hazine Müdürüne, orada Lord'un Sir R. Long'a hesaplarımın kesilmesi için bir emir çekme emrini aldım. Sonra tekrar Cripplegate'in yanındaki Inne'e, annemin şehre geleceğini bekledim, ama o da bu hafta
gelmedi, araba çok dolu olduğu için. Böylece 'Değişim'e
ve oradan akşam yemeğine eve, sonra da Gresham Koleji'ne gittik ve Floransa Dükü'nün zehriyle öldürülmüş bir kedi gördük ve bunun tütünün

oyle'sinin

["Bay Daniel Coxe, bir retortta damıtılmış tütün yağının etkileriyle ilgili bir açıklama okudu, bir damlası ağzına verildiğinde şehvetli bir kediyi öldürmüştü, kedi açıldığında yağın güçlü bir kokusu ve kalbin kanının geri kalanından daha güçlü bir kokusu vardı....
Floransa'nın 'oglio di tobacco'undan bir damla tekrar bir köpeğe verildiğinde, daha önce olduğu gibi sersemletici ve kusturucu olduğu ortaya çıktı" (Birch'in "Kraliyet Cemiyeti Tarihi", cilt, ii., s. 42, 43).]

Cemiyet üyelerinden birinin çektiği tütünün aynı etkiyi yaptığı ve hem renk hem de koku ve etki açısından zehirle aynı olduğu yargısına varıldı. Ayrıca tuz ruhunda taze olarak saklanan düşük yapmış bir çocuk gördüm. Oradan ayrıldık ve Beyaz Saray'a, Donanma ile ilgili bir emir hakkında Konsey Odası'na gittik (işe alınmamış veya baskı altında olmayan denizcileri veya Kaptanları görevlendirme yetkisine sahip olmamıza rağmen), ancak bize hiçbir şey veremediler. Bu yüzden biraz sinirlendim, çünkü Albemarle Dükü'nün anıtını kendi elimle eve ve bir süre ofiste kaldıktan sonra yatağa koydum. Baş Yargıç Hide bu hafta, bir veya iki gün önce aniden felç geçirerek öldü.

4. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah meşguldük. Öğlen eve akşam yemeğine, sonra tekrar ofise neredeyse gece yarısına kadar bütün gün, sonra yorgun bir şekilde eve akşam yemeğine ve yatağa.

5. Sabah erken kalkıp, su yoluyla Westminster'a gittim, orada Sir Robert Long ile ilk kez konuşmak, ona Özel Mührümü ve Lord Hazinedarımın Tangier Tallys emrini vermek için; beni yeterince nazik bir şekilde karşıladı.
Oradan su yoluyla eve döndüm ve hemen Woolwich'e inip Blackewall'a geri döndüm ve orada, bir Mast Docke'a gitmek için Breach'i ve ardından Deptford'a, Lord Brunkard, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Komiser Pett'in akşam yemeğinde olduğu Globe'a gittim, Breach'te de bulunmuşlardı, ancak kullanmanın çok pahalı olacağını düşünüyorlar.
Akşam yemeğinden sonra Bay Evelyn'in evine gittik; kendisi yurtdışında olduğu için, bahçesinde yürüdük ve gerçekten de güzel, asil bir arazisi var. Ve diğer nadir şeylerin arasında, bir arı kovanı, camdan yapılmış gibi, arıların ballarını ve peteklerini çok hoş bir şekilde yaptıklarını görebilirsiniz. Oradan eve, ve ben
birazdan Bay Povy'nin evine gittim, ki kendisi hala odasında iyi değil,
ve oradan da cilacı olan Lovett'a verdiği tavsiye üzerine, yeni cilasını görmek için,
ama onu evde bulamadım, ama karısını, çok güzel bir kadın, bana çok çeşitli hayranlık uyandırıcı işler gösterdi ve
masalar ve benzeri şeyler için
kullanabileceğim çizgileriyle donatılmış birkaç kağıt edinmem için uygun. Bundan daha mı çok hoşlandığımı bilmiyorum, yoksa bana o mu gösterdi, ama bir şeyler yaptırmaya karar verdim.
Bu yüzden eve, ofisime geç döndüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Karım
bana, zavallı teyzem James'in göğsünün burada, şehirde, uzun zamandır bozuk olan göğsünden kesildiğini duyduğunu söyledi. Bugün,
kendi saçımı takmak için uzattıktan sonra,
perukların rahatlığını o kadar iyi buldum ki,
tüm kısa perukları tekrar kestim ve
peruklarla devam edeceğim.

6. Kalktım ve bütün gün ofisteydim, ama akşam yemeğinde biraz ve orada
saat 12'yi geçene kadar. Böylece eve, yatağa, her zamanki gibi çok fazla işten
kurtulduktan sonra çok mutlu oldum, bu benim için çok tatmin ediciydi.

7. (Rabbin Günü). Kalktım ve karımla kiliseye gittim. Eve gittim ve yemek yedim. Akşam yemeğinden sonra Bay Andrews geldi ve öğleden sonrasını benimle, Tanca'daki yiyecek işimizle ilgili olarak geçirdi ve sonra ayrıldık ve vaazdan sonra Bay Hill ve bir beyefendi, bir arkadaşı, Bay Scott adında biri geldi, o da iyi şarkı söylüyor ve sonra Bay Andrews geldi ve hepimiz şarkı söyledik ve
yemek yedik ve sonra tekrar şarkı söyledik ve Pazar gününü çok keyifli ve ayık bir şekilde geçirdik ve böylece ben de biraz ofisime gittim ve sonra dua etmek ve yatağa girmek için eve gittim. Dün karım Browne adlı birinin resmini öğrenmeye başladı,

[Alexander Browne, çizim öğreten ve bunu başarıyla uygulayan bir baskı satıcısı. 1669'da "Ars Pictoria, or an Academy treatment of Drawing, Painting, Limning and Gravür" adlı eserini yayınladı.]

Bay Hill'in ona yardım ettiği ve bazı gözlerde başlamasıyla, bence çok güzel şeyler yapacak ve bundan büyük keyif alacağım.

8. Çok erken kalktım ve dışarı çıkmadan önce birkaç kişiyle çok iş yaptım, bunların arasında Kaptan Taylor da vardı, şimdi Harwich'e gidiyor ve işinin çoğunu
yönetimini bana bırakacaktı,
ve eğer bundan para kazanabilirsem, ki kazanacağıma inanıyorum, bir kısmını
kendi üzerime alacağım. Oradan Sir W. Batten ile Albemarle Dükü'ne gittim ve
orada çok iş yaptım, sonra 'Değişime ve oradan
Sir W. Warren'dan sıradan bir yere, orada yemek yedik ve öğleden sonra 5'e kadar en yararlı konuşmalardan konuştuk, sonra eve, ve çok meşguldük
geç saatlere kadar, sonra eve ve yatağa.

9. Sabahın erken saatlerinde kalktım ve ofisteki işime gittim, tüm
sabah. Öğlen Bayan The. Turner geldi ve bizimle yemek yedi, karımın
boyama ustası da kaldı ve yemek yedi; ve karımın bu işte gerçekten bir şeyler başaracağını
düşünmekten büyük keyif alıyorum.
Burada Luellin de yemek yedi. Böylece akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve orada neredeyse gece yarısına kadar çok meşguldük, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa. Bugün
bazılarımızın Texel'e giden sekiz gemiyi ele geçirdiğine dair haber aldık, onları konvoy halinde getiren iki savaş
adamı, koşarak geldiler. İrlanda'dan, kuzeyden geliyorlar.

10. Erkenden kalktık ve Cocke-Pitt'e gittik, orada Dük [Albemarle] Sir W. Batten ve bana sekiz geminin son ele geçirilmesinin hesabını verdi ve filoyla birlikte Gunfleete'ye geri dönme niyetini söyledi - [Essex kıyılarındaki Gunfleet Kumu.] - bu da filoya karşı çok fazla iş ve acele yaratıyor. Böylece Bay Povy'ye gittik ve onunla konuştuktan sonra eve gittik ve oradan da Southwarke'deki Muhafızlara gittik, orada Dük'ün emriyle birkaç asker alıp gemilerimizde basın mensuplarını
tutmak için yola çıktık. Böylece 'Değişime' gittim ve çok iş yaptım
ve sonra akşam yemeğine eve gittim ve orada zavallı annemin bugün ülkeden sağlıklı bir şekilde çıktığını gördüm ve onu gördüğüme sevindim, ancak
üzgün olduğum işlerim, ona ilk gelişinde göstermem gereken saygıyı göstermemi engelliyor, çünkü muhakeme yeteneği çok zayıflamıştı ve
yaşından ve ailesindeki bazı sorunlardan dolayı
söylemlerinde yine düşkündü. Onu ve karımı bir şeyler satın almak için yurtdışına gitmek üzere bıraktım ve sonra
ofisime gittim. Akşam, Sir W. Warren ve Bay Deering ile yakındaki bir meyhanede randevulaşarak, büyük bir tahta pazarlığı konusunda anlaşmalarına göre
bir iyilik yapmak niyetiyle. Sonra tekrar ofisime eve döndüm ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim, annem çoktan yataktaydı.

11. Erkenden kalktım ve sabah boyunca ofisteydim. Evde akşam yemeği yedim ve
sonra bütün gün gece geç saatlere kadar ofise gittim ve sonra eve akşam yemeğine gittim,
işten yorgun bir şekilde, ve yatağa.

12. Sabah erken kalktım ve hemen
50 £ aldığım için hayal kırıklığına uğradım.
Basın emrimin faydası için Bay Warren'dan kesinlikle umutluydum,
ama o bunu yerine getireceğine söz verdi. Böylece su ile Hazine'ye
ve orada tüm ofisleri dolaşıp
17.500 £ için hesaplar çıkardım, ki bence bu Tanrı'nın bana olan iyiliğinin o kadar büyük bir kanıtı ki, oradaki sıradan bir katipten gelip
bu meblağ için kendim hesaplar çıkarmaya gelmem ve şu an sahip olduğum yetkiyle, benim için çok büyük bir merhamet. Yarın hesaplar çıkaracağım. Ama her küçük adamın
maaşlarına nasıl baktığını ve her şey için
elinden geleni elde ettiğini görmek garip bir düşünce; Kralın bu 17.500 L için kendisinin ödemesi gereken ücretler 100 L'nin üzerine çıktı. Oradan karımı 
Unthanke's'den New Exchange'e ve başka yerlere çağırdım, benim için bir dantel bant satın almak için,
ama almadık, ama güzel kıyafetlere sahip olmam gerektiğini o kadar çok düşünüyorum ki, bunun üzerine biraz para harcamaktan başka bir şey yapamam. 'Değişime
ve oradan saatçime, orada [yani saati] düzene koydu ve iyi ve cesur bir parça ve bana 14 L değerinde olduğunu söyledi, ki bu
değerlendirdiğimden daha büyük bir hediye. Böylece akşam yemeği için eve döndük ve akşam yemeğinden sonra birkaç kişi geldi, diğerleri arasında kuzenim Thomas Pepys, Hatcham'dan,

[Thomas Pepys, Hatcham Barnes, Surrey, Mücevher Evi'nin Efendisi,
Charles II'ye. ve James II.]

Lord Sandwich'in parasından biraz para almak için, orada ona amcamın hesabına göre
hakkını ödedim, ancak beklentimin aksine,
borçların ödenmesi için arazilerimin satışını imzalamasını ve mühürlemesini sağladım. Böylece şimdi kendimi, amcam Thomas veya çocukları tarafından daha önce sattığımız her bir ayak
arazi için hesap sorulmaya müsait olduğumdan
öncekinden 100 £ daha iyi durumda sayıyorum. Bunu başarmanın büyük bir şans olduğunu düşünüyorum. Gitti, Bay Povy, Dr. Twisden ve Bay Lawson, Sir J. Lawson'a emredilen 4000 £'luk ödemeyi güvence altına almak için geldiler. Biraz dışarı çıktım ve sonra eve döndüm ve geç vakitlere kadar ofisimde ve dolabımda bugünün kağıtlarımı
düzenledim, sonra akşam yemeğine
ve yatağa.

13. Kalktım ve bütün gün, eskiden olduğu gibi, rüzgardan dolayı duyduğum küçük acı inlemeleriyle, sanırım uzun süre oruç tuttuğumdan ve egzersiz yapmadığımdan ve sanırım çok sıcak giyindiğimden, hava sıcak olduğundan ve bütün kış giydiğim aynı kıyafetlerle. Görevden sonra 'Değişime' gittim ve saatçiden saatimi aldım, çok güzel bir saat, bana Katip Briggs tarafından verildi. Akşam yemeği için eve döndüm ve sonra
Başsavcı Generall'e, Kara Taşımacılığı Yasası hakkında tavsiyelerde bulunmak için gittim,
ki Kral'ın ve Konseyin emrini almadan önce bana vermek istemedi; eve gidip Kral'ın işlerini sipariş etmek
bana 50 şiline mal olacak, sanırım. Böylece eve döndüm ve geç vakit ofisimdeydim. Ama, Tanrım! Eski deliliğimin ve çocukluğumun ne kadarının hala üzerimde olduğunu görmek için
tüm öğleden sonra arabada saatimi elimde taşımaktan ve saatin kaç olduğunu yüz kere görmekten kendimi alamıyorum; ve kendi kendime, nasıl bu kadar uzun süre onsuz kalabildim diye düşünmeye meyilliyim; ama
hatırlıyorum, bir tane vardı ve bunu bir sorun olarak gördüm ve yaşadığım sürece bir tane daha taşımamaya karar verdim. Böylece akşam yemeğine ve yatağa
gittim, Tanca'dan Bay Gholmly'nin bana, insanların bizim erzak işimizi devirmek için nasıl çalıştıkları konusunda tavsiyelerde bulunduğu
mektubundan dolayı sıkıntıdaydım, bu yüzden yılda 300 pound kaybedeceğim, bu gizli nezaket için ona çok minnettarım ve kendi işlerinde ona geri ödeme yapmak ve bununla ilgilenmek istiyorum.

14. (Paskalya Günü). Kalktım ve eşimle kiliseye gittim, Whitsunday olduğu için;
eşim, moda olduğu gibi, yeni sarı kuşgözü başlığıyla çok iyi. Çok üzücü bir vaaz verdik; böylece akşam yemeğine
eve gittik, annem yeni takım elbisesini eve getirmişti, bu da onu çok iyi hissettiriyordu. Akşam yemeğinden sonra karım
ve o ve Mercer, Thomas Pepys'in karısının ilk çocuğunun vaftiz törenine katıldık ve ben bir arabaya binip Wanstead'e, Sir H.
Mildmay'in öldüğü ve şimdi Sir Robert Brookes'un yaşadığı eve, Yorke Dükü'nden satın aldığı
evin kendisine devredilmesine gittim. Güzel bir koltuk, ama eski moda bir ev; ve insanlarla dolu olmadığı için ıssız görünüyor.
Oradan Walthamstow'a, (eski yerde başarısız olunca) Sir W. Batten'ın
bir ara eve geldiği yere, Leydimle birlikte evin ve bahçenin yukarı aşağı, çok keyifli bir şekilde
yürüyüp, sonra çok neşeli bir şekilde akşam yemeğine, sonra da karanlık gecede arabayla geri döndüm. Öğleden sonra boyunca arabada, uzun zaman önce basılmış ve kötü niyetli olsa da okunmaya değer olan Kral James'in Sarayı'nın hain kitabını okudum. Eve döner dönmez, Albemarle Dükü'nden gelen bir mektup üzerine, gece saat 12 civarında tekneye bindim ve bir kadırgayla Nehir'den aşağı, oğlum ve ben, Hope'a kadar indik ve sonra tekrar yukarı çıktık, uyuduk ve uyandık, büyük bir zevkle, görevim 15'inci gemilerimizin her birini ziyaret etmekti. Yiyecek gemilerimizi yola koymak ve sonra eve, akşam yemeğinden sonra Kral'ın tiyatrosuna, tek başıma, ve "Love's Maistresse"i izledim. Oradan Albemarle Dükü'ne, günlük işlerimin hesabını vermek için gittim, orada bana Sir G. Downing'in dört günlük tarihli mektuplarını gösterdi, Hollandalılar dışarı çıktılar ve iyi donanımlı, en iyi gemilerimize binmeye ve kesinlikle savaşmaya kararlılar. Oradan Herbert'in
Kuğusuna ve orada Sarah'ın arkadaşlığına kısa bir süre, sonra
uzaklaşıp Harp ve Baloya uğradım, oradaki hanım, Mary çok
'formosa'--[yakışıklı]--; ama, Tanrım! Bugün yeminlerimin
sona ermesiyle birlikte, tüm zevklerime
ve iş ihmalime koşmaya ne kadar hazır olduğumu görmek için. Oradan eve ve uykulu bir şekilde yatağa.

16. Sabah erkenden kalktım ve Albemarle Dükü'ne dünkü eylemlerimin yazılı bir hesabını verdim. Sonra ofise geri döndüm, orada bütün sabah çok meşguldüm. Akşam yemeğinden sonra Bay Povy'yi görmek ve onunla konuşmak için arabayla gittim,
ve biraz sohbet ettikten sonra tekrar eve döndüm, orada gece 12'yi geçene kadar mektuplarla meşguldüm, sonra eve akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa.

17. Kalktım ve Sir John Lawson ve Bay Cholmly'nin avukatı ve Bay Povy'nin Westminster'daki Swan meyhanesindeki bir toplantıya randevu aldım.
Diğerinin yokluğunda Sir J. Lawson'a para ödemem konusunda
güvence altına alınmamla ilgili işlerini halletmek için. Oradan Langford'a gittim, kardeşim öldüğünden beri hiç gitmedim. Karım ve Mercer'in
onunla benim için iki zengin ipek takım elbise üzerinde anlaştıklarını gördüm, ki bu benim için uygun,
ama yine de paranın hepsini harcamak için çok fazla olduğundan şüpheliyim; ama
iş bitti ve öyle olsun, çünkü bu dünyanın en iyi şekilde katlanabileceğim ve en kötü şekilde saklayabileceğim masrafı. Oradan eve ve akşam yemeğinden sonra ofise, geç saatlere kadar, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Sir
J. Minnes ve ben bu öğleden sonra Komiser Pett ile görevini ihmal etmesi ve bizim bilmediğimiz bir şekilde Chatham'daki yerinden
uzaklaşması konusunda öfkeli bir tartışma yaşadık, ancak her geçen gün onu daha çok
ve daha çok buluyorum ve bu çok belirsiz ifadelerle dolu. Filonun bu zamana kadar
Harwich'e gelmediğinden şüphemiz yok. Sir W. Batten bugün
oraya gitti ve Yorke Düşesi dün Dük'le buluşmak için aşağı indi.

18. Kalktık ve Sir J. Minnes ile birlikte Albemarle Dükü'ne gittik, orada çok iş yaptık ve ben kendi kendime iyi bir memnuniyetle; diğer şeylerin yanı sıra
Nixon ve Stanesby'yi iki Hollandalıdan kaçmaları hakkında sorguladık;

["Elizabeth"ten Kaptan Edward Nixon ve "Eagle"dan Kaptan John
Stanesby. John Lanyon, 16 Mayıs'ta Plymouth'dan Donanma Komiserlerine şöyle yazdı: "Denizcilerden, Kaptan Nixon ve Stanesby'nin iki Hollandalı 
serseri ile son çatışmalarındaki davranışlarının çok çirkin olduğu anlaşılıyor; Hollandalıları terk ettikleri gece, eskiden olduğu gibi hiçbir ışık yakılmadı ve sabah onları
görüyor olsalar da, yine de yollarına devam ettiler; Eagle bir süre
uzaktaydı ve düşmanın iki gemisi de ona doğru ilerledi, ancak Elizabeth'i neredeyse
görünmez halde bulunca yelken açtı; rüzgar ve denizin yüksek olduğu doğruydu, ancak onlardan böyle bir çaba
almak için yeterli sebep yoktu." ("Calendar of State Papers,"
Domestic, 1664-65, s. 367). Her iki kaptan da yargılandı; Nixon vurulmaya mahkum edildi ancak Stanesby aklandı ve Charnock 1672'de "Mutlu Dönüş"ün komutanı olduğunu iddia ediyor.]

Bu nedenle onları yargılanmak üzere filoya götürmek üzere bir gemiye bindirdiler. Nixon'ın açık korkaklığı nedeniyle şimdiye kadarki en çirkin, çirkin şey duyuldu. Oradan Albemarle Dükü ile birlikte arabasıyla Lord Hazine Müdürüme gittim ve Kral'ın (şimdi beni her zaman adımla çağıran) ve Lord Şansölye'nin ve diğer birçok büyük Lord'un önünde, Kral'ın mallarının bir kısmının sigortalanması hakkında konuştuk, Kral benim teklifimi kabul etti; ve böylece çok memnun bir şekilde uzaklaştık. Ofise gittik ve akşam yemeği yedik, sonra tekrar ofise gittik ve Sir G. Carteret ile konuşmak için dışarı çıktık; ama, Lord! ne kadar kırılgan bir adam olduğumu görmek için, kibirlerime tabi, hiçbir zaman
çok fazla işle meşgul olmama rağmen, zevk peşinde koşmamı pek kaldıramayan, ama eve vardım ve orada çok
çok geç saatlere kadar meşguldüm. Diğer şeylerin yanı sıra Bay ile istişare etmek. Andrews, Tanca işimiz hakkında, biraz sorunla karşılaşmamız muhtemel ve Lord Bellasses'in aklımı karıştıran bizi devirme çabası hakkında; ancak,
ancak, girişimimiz o kadar onurlu ki, sanırım bunun için bir çekişmeye
dayanacağız. Öyleyse akşam yemeğine ve yatağa.

19. Yukarı, Tangier Komitesi'nin toplandığı White Hall'a ve
orada, işin değeriyle ilgili dava çok açık ve
çoğunlukla işimiz için olumlu olmasına rağmen, yine de çok uğraştım
işin tamamen aleyhimize değil, başka bir güne ertelenmesini sağladım, Lord Arlington işin içindeki büyük adamdı ve ona karşı bu kadar çok tartışırken bulunmak beni üzdü. İnanıyorum ki iş sonunda aleyhimize olacak ve tüm iş düşecek; bu nedenle
başka bir yoldan para kazanmak için elimden geleni yapmalıyım. Creed'in buna karşı bu kadar sert olduğunu görmek beni üzdü, ama ona
hiçbir zaman bu işle ilgilendiğimi söylemediğim için onu fazla suçlayamam. Ama beni en çok rahatsız eden şey
Lord Arlington'ın beni özel olarak araması ve bana bu işi bırakmak istediğimi daha önce kimseye söyleyip söylemediğimi sorması, çünkü onunla ilgilenmek için zamanım yok. Ona, Hayır, çünkü mesele hallolduğunda onunla ilgilenmek için fazla zamana gerek kalmayacak, dedim. Bana
sonra bana Kral'a karşı doğru olanı yapacağını söyledi, çünkü kendisine böyle söylenmişti, ben de bunu yapmasını istiyordum ve sonra beni tekrar yanına çağırdı ve bana Dük hakkında hiç arkadaşım olup olmadığını sordu, (bir duruş sergileyerek)
Bay Coventry'nin benim arkadaşım olup olmadığını sordu. Ona ondan birçok
dostluk aldığımı söyledim. Sonra bana Dük'ün bir sonraki mektubunda ona benim yerime devam etmem ve herhangi bir engeli kaldırmam için yazmasını sağlamamı tavsiye etti; Ona yapacağımı söyledim ve teşekkür ettim. Böylece ayrıldım,
ilk başta sinirlendim ve Lord Arlington'ın bu işine şaşırdım.
Oradan Hazine'ye gittim ve orada 17.500 TL'lik hesap özetlerimi aldım, Hazine'den aldığım ilk
ödemeydi ve Legg'de 14 şilin harcadım.
Eski tanıdıklarıma, bazıları katipti ve
hesap özetlerimle birlikte bir arabada eve doğru yola çıktım, her adımda bir tanesinin düşmesinden veya elimden alınmasından korkuyordum. Eve döndüğümde, tekrar arabaya bindim
(Sir W. Warren'ı da yanıma alarak) Lord Arlington'la konuşup işin aslını öğrenmek istiyordum ama onu kaçırdım ve
sonra Sir W. Warren'a sırdaş olarak konuyu açtım, o da bana aniden bir şey yapmamam,
ama hayatımdaki her büyük şey hakkında karar vermeden önce yastığıma danışmam için birkaç iyi ipucu ve ilke verdi. Eve döndüm ve iş yapmaya uygun olmadığım için
karımı ve Mercer'i akşam 8'de su yoluyla Greenwich'e götürdüm,
hava çok güzel ve serindi ve sonrasında kaçak içki vardı. Çok keyifli bir yolculuktu; orada bir iki kek yedim ve akşam 10 veya 11'de eve döndüm ve sonra yatağa girdim, aklım ne düşüneceğime karar vermemişti.

20. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm. Öğlen evde yemek yedim ve ofisime gittim, çok meşguldüm.

21. Bir'i geçene kadar, Pazar günü, sabah filoya ve başka yerlere mektuplar yazdım ve zihnim birçok işten rahatladı, eve yatağa
gittim ve saat 8'e kadar uyudum. Böylece kalktım ve bugün eve yeni ipek takımlarımdan birini getirdim, sade olanı, ama çok zengin camelott ve asil olanı. Denedim ve
hoşuma gitti, ama giymedim, çünkü bugün kiliseye
gitmeyecektim. Böylece bir kenara koydum ve fikrim değişti, Leydi Sandwich'imi görmeye gitmeyi düşündüm ve biraz yol kat ettim, ama durdum ve eve
akşam yemeğine döndüm, yemekten sonra odama çıkıp Tanca hesaplarımı kapattım,
sonra da ofisime gittim, orada diğer kağıtlarla benzer şeyler yaptım.
Akşam eve akşam yemeğine ve yatağa.

22. Yukarı ve aşağı gemilere, şimdi erzaklarıyla filoya inmeleri engelleniyor (bizim için büyük üzüntü ve utanç kaynağı)
, rüzgar onlara karşı esiyor. Böylece Albemarle Dükü'ne ve oradan su yoluyla Deptford'a, Trinity Pazartesi günü olduğundan ve böylece gelecek yıl için Trinity Evi'nin Efendisi'nin seçileceği gün olduğundan, büyük bir memnuniyetle, Sir W. Batten'ın uygulamasına ve tasarımına aykırı olarak, Şirketin Efendilerini ardışık olarak seçme kuralını ve geleneğini bozmak için Sir W. Rider veya Sir W. Pen'i, Hurleston'ın (ki o da bir düzenbazdır, sanırım) başının üzerinden, getirmiş olduğunu görüyorum,
küçük kardeşlerin hepsi büyük kardeşe karşı çıktılar ve büyük bir hararetle Hurleston için taşıdılar, ki bunun onu yüreğinden sızlatacağını biliyorum.
Oradan, seçim bitince, kiliseye gittik, orada o kendini beğenmiş adam Dr. Britton'dan boş bir vaaz geldi, birlik tavsiyesi ve aralarındaki tüm kıskançlık ve düşmanlığı bir kenara bırakması çok yerindeydi. Oradan
Redriffe'ye yürüdüm ve oradan Trinity House'a ve her zamanki gibi harika bir akşam yemeğine gittim ve sonra ofisime gittim, öğleden sonra geç saatlere kadar meşguldüm,
sonra eve yatağa, birkaç şey yüzünden zihnim çok sıkıntılıydı,
birincisi, filonun durumu, erzak eksikliği,
bu ofisin altında yatan suç ve gemilerin Nehir'den çıkmaması nedeniyle
hak ettikleri utanç,
sonra da çözülmemiş olan Tanca işim ve son olarak
son zamanlarda ofis işlerine gerektiği kadar katılmadığımın görülmesinden korktuğum için, gerçi Tanca'daki yokluğuma sebep olan tek şey ve son zamanlardaki yokluğum pek olmadı.

23. Kalktım ve ofiste sabah boyunca meşguldüm. Öğlen tek başıma yemek yedim,
karım ve annem annemin yaşlı hizmetçisi Bay Cordery'nin davetiyle akşam yemeğine gittiler, Bay Cordery onları çok hoş karşıladı. Böylece Bay Povy'nin evine gittim,
işleri hakkında kısa bir sohbetten sonra tekrar eve döndüm ve geç saatlerde
ofiste meşguldüm. Geç saatlerde Sir Arthur Ingram ofisime geldi ve bana, Amsterdam'dan bu ayın 28'inde (onların tarzı) gelen mektuplarla,

[Yeni tarz, İngiltere'de yasallaştırılmadan çok önce Avrupa ülkelerinin çoğu tarafından benimsenmişti, ancak Rusya hala eski tarzını koruyor.]

Hollanda filosu, ateş gemileri, vb. dışında yaklaşık 100 savaş gemisinden oluşuyordu, 23 ve 24'ünde yola çıktı. Yedi filoya ayrıldı; yani, 1. Generall Opdam. 2. Rotterdam'dan Cottenar. 3. Trump.
4. Horne'dan Schram. 5. Freezland'dan Stillingworth. 6. Everson. 7. Bir diğeri, adı belirtilmemiş, Zealand'dan.

24. Kalktım ve sabah saat 4'te, W. Hewer'la birlikte, orada
12'ye kadar ara vermeden bazı kağıtları düzenledim. Oradan Creed'le
Kahvehaneye, uzun zamandır orada değildim, orada
tüm haberler Hollandalıların dışarı çıktığı ve bu kasabada başımıza bela
geldiği ve buna karşı çareler: bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söylüyor. Böylece akşam yemeğine eve gittik ve akşam yemeğinden sonra Creed ve ben Colvill'e gittik, ona daha önce Povy'yi Tangier'e verdiği bu kadar itibarı güvence altına almak için ona 5000 sterlinlik 5 taliye
götürerek ona gösterebileceğimiz tüm saygıyı göstermeyi düşündük, ama o, küstah bir aptal gibi,
söyledi, ama hayatımda duyduğum en cahilce şekilde. Sonunda Bay Viner tesadüfen geldi, çok ılımlı bir adam buldum,
ama aptalı akıl yürütmeye ikna edemedim, ama yine de
hesapları getirdim ve çok sinirlendim, ofisime geç kaldım, sonra eve akşam yemeğime
ve yatağa.

25. Kalktım ve ofise gittim, sabahın tamamı. Öğlen
yemeğimi evde yedim, sonra öğleden sonra ofise gittim, neredeyse gece 12'ye kadar meşguldüm, sonra eve akşam yemeğine ve yatağa.

26. Saat 4'te kalktım ve sabahın tamamını ofisimde W. Hewer ile geçirdim
uzun zamandır düzensiz olan evraklarımı bitirdim ve öğlen kitapçımın yanına gittim ve orada bir iki kitap sipariş ettim ve eve akşam yemeğine gittik
Creed benimle yemek yedi ve sonra o ve ben Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in yanına gittik, bize para vermesini istedik, ancak o bunu ilk başta ve sonda reddetti, sadece sonunda öncekinden biraz daha adil konuştu. Ama gerçek şu ki para kazanmakta çok fazla sorun yaşayacağımdan korkuyorum. Oradan eve ve akşam su yoluyla Albemarle Dükü'ne, gemilerin Nehir'den ayrılmadığını gördüğümde çok rahatlamıştım; bunu görmek beni çok üzdü, o kadar ki, bize yeni subaylar getirilmesini beklemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum, bu yüzden bundan sonra kendimi ofisimde ve başka hiçbir yerde değil, son derece yararlı göstermeye karar vermeliyim, bu da tüm kalbimle bu Tanca işiyle hiçbir ilgim olmamasını istememe neden oluyor. Bir süre ofisimde kaldıktan sonra, akşam yemeğine ve yatağa. 27. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah; öğlen
evde akşam yemeği yedim, sonra yine ofisime gittim, geç vakitlere kadar orada kaldım ve yatağa girdim,
aklım bu ofisin işleri için korkularla doluydu ve
Bay Povy'nin benimle olduğu Tanca'nınkiyle ilgiliydi, ama bana biraz yardım edin, ama daha çok endişelenmek için sebep verin. Yani Plymouth işimiz olmasa bile, bundan kurtulmaktan mutluluk duyardım.

28 (Pazar Günü). Suyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada
Nixon'ın korkaklığı yüzünden bir Savaş Konseyi tarafından vurularak öldürülmeye mahkum edildiğini duydum.
Şapele gittim ve biraz müzik dinledim, orada
Creed ile buluştum ve onunla biraz yürüdük, ve rüzgardan rahatsız olduğum için içmem için Wilkinson'a gittim ve öğlen Sir Philip Warwicke'nin
akşam yemeğine gittim, orada beklenmedik şekilde çok sayıda misafir geldi; ve burada, ev eşyalarından güzel bir parça gördüm, misafirler çoğaldıkça, oval bir masaya daha büyük bir yaprak koymak için. Akşam yemeğinden sonra Sir Philip ile çok güzel bir sohbet, bence çok dindar, iyi bir adam ve Epiktetos gibi felsefi bir yaşam tarzı ve prensipler profesörü, birçok şeyde ondan alıntı yapıyor. Oradan Lady Sandwich'e,
utanç verici bir şekilde, daha önce çok uzun zamandır gitmediğim yere. Burada, ona Lord Rochester'ın geçen cuma gecesi, Kuzey'in büyük güzelliği ve serveti Bayan Mallett ile kaçtığını anlatan bir hikayeyi anlattım, Bayan Stewart ile White Hall'da akşam yemeği yemişti ve büyükbabası Lord Haly ile birlikte evine arabayla gidiyordu; ve Charing Cross'ta hem atlılar hem de yayalar tarafından yakalanıp zorla elinden alındı ​​ve altı at ve onu karşılamak için iki kadın sağlanan bir arabaya bindirildi ve götürüldü. Hemen takip edildiğinde, Lord of Rochester (Kral'ın hanımla sık sık konuştuğu, ancak
başarısız olduğu) Uxbridge'de yakalandı; ancak hanımdan henüz haber alınamadı ve
Kral çok öfkelendi ve Lord onu Kule'ye gönderdi. Bunun üzerine Leydim
bu hikayede yer aldığını büyük bir sır olarak bana itiraf etti.
Çünkü eğer bu evlilik Lord Rochester ile onun arasında bozulursa, o zaman, tüm arkadaşlarının
onayıyla, Lord Hinchingbroke adildir ve onun için
davetlidir. O değerlidir ve annesinin ölümünde (kendisinden sadece birazını saklayan) yılda 2500 £ alacaktır. Tanrı'ya dua edin, iyi bir
başarı versin! Ancak hastalıktan korkan ve kırsala gitmeye karar veren zavallı Leydim, olayın ne olduğunu görmek için bir veya iki veya üç gün şehirde kalmaya zorlanır. Oradan eve ve
Leydi Pen'imi görmeye, karım ve bana
bir bardak suda saklanan, sonsuza dek yaşayacak balıklar gösterildi; ve yabancı oldukları için
incelikle işaretlendiler.--[Çin'den getirilen altın balıklar.]--Böylece
evde akşam yemeğine ve yatağa, birçok kişi benimle iş için
birlikte olduktan sonra, diğerlerinin arasında iki Bellamy, Kral'dan erzak işleri için kendilerine olan eski borçları hakkında, bundan biraz
para almayı umuyorum.

29. Yatakta uzun süre yattım, rüzgarın biraz ağrısıyla birlikte,
sonra kalkıp Albemarle Dükü'ne, sonra da Swan'a gittim ve orada
Herbert'te içtik, sonra da arabayla eve döndük, Kral'ın doğumu ve yeniden kurulması için
Şehirde büyük bir tatil yapıldı. Ofisime, orada durup Symson the joyner'ın birkaç şey yaptığını gördüm,
küçük işler, dolabımı güzelleştirmek ve Burston'ın param için aldığı birkaç düzgün tabak yerleştirmek beni yaptı ve böylece eve
akşam yemeğine, sonra karım, annem ve Mercer ile bir teknede, ben de
başka bir teknede, Woolwich'e doğru. Greenwich'ten yürüyordum, diğerleri
ben dönene kadar suyun üzerinde gidip geliyordu, pek iş yapmamıştım. Böylece eve, akşam yemeğine ve yorgun bir şekilde yatağa gittik. Her yerde
birkaç ödül aldık. Tüccarlarımız eve sağ salim dönmeleri için şanslılar: Kuzeyden gelen kömür gemileri ve az önce birkaç Streights adamı. Ve çok korktuğumuz Hambrough gemilerimiz Hambrough'da güvende.
Filomuz bir iki gün içinde Harwich'ten tekrar yelken açmaya karar verdi.

30. Sabah boyunca uzun ve çok meşguldüm, öğlen 'Değişim'e,
ve oradan Sir G. Carteret'in evine, Hambrough [gemileri] üzerindeki mallarımızı sigortalama işini konuşmak için akşam yemeğine gittik. Burada çok güzel, temiz bir Fransız yemeği, fazla masrafı yoktu, Leydim ve onunla birlikte evden biriyle baş başaydık; oradan eve gidip mektuplar yazdık ve sonra akşam, arabayla, karım, annem ve Mercer ile, her zamanki arabayla turumuza çıktık ve Islington'daki eski evde yemek yedik; ama, Tanrım! Annemin nasıl olup da eski hikayeler hakkında her şeyi konuştuğunu görmek için. Burada eski okul arkadaşım Jack Cole'un öldüğünü ve yakın zamanda veremden gömüldüğünü söyleyen biriyle karşılaştım, kendisi benim çok yakın bir dostumdu. Bu yüzden tekrar eve döndüm ve orada mektup yazmak için dolabıma gittim. Büyük sıkıntıma bakın ki Hambrough gemilerimiz,

[29 Mayıs'ta Sir William Coventry Lord Arlington'a şöyle yazdı: "Kaptan.
Langhorne yedi gemiyle geldi ve savaş gemisi konvoyuyla birlikte Hamburg filosunun ele geçirildiğini bildirdi;
Hollanda filosunu
İngilizlerle karıştırarak içine düştü" ("Calendar of State
Cards," Domestic, 1664-65, s. 393)]

Kralın malları ve tüccarların (öncekilerden çok azı olsa da) 200.000 £ değerindeki [kayboldu]. Az sonra, gece saat 11 civarında, Leydi Pen ve kızım tarafından bahçeye çağrıldım ve orada onlarla
ve karımla birlikte neredeyse on ikiye kadar yürüdüm, sonra içeri girdim ve mektuplarımı kapatıp
eve yatağa gittim.

31. Kalktım, ofisime gittim ve Westminster'a gittim, öğlene kadar iş yaptım ve sonra Hambrough gemilerimizin kaybolmasının yarattığı gürültü ve sıkıntının olduğu 'Değişime' gittim; ve bu durum Bay Coventry'nin Hollanda kıyılarından filomuzun ayrılışını onlara bildirmeyi unutmasına çok fazla sebep oldu. Ama hepsi sebepsizdi, çünkü bildirdi; ancak tüccarlar hazır olmadığı için konvoyun kalması için verilen süreden daha uzun süre kaldılar, ki bu süre on gündü. Oradan Creed ve Bay Moore ile akşam yemeğine gittik. Hemen ayrıldık ve Creed ve ben beni rahatsız eden Tangier'deki para meselelerimiz hakkında konuşmaya başladık. Böylece Gresham Koleji'ne gittim,
çok kısa bir süre kaldım ve eve döndüm, ve geç saatlere kadar meşguldüm, ay sonunda, ay hesaplarımla ilgili, ama Tanca'nın eklenmesiyle daha da karmaşık hale geldi ve bu yüzden (ki bu 12 ay boyunca yapmadım ve şimdi de isteyerek yapmayacağım)
yapmayı başaramadım, ama en kısa sürede yapacağım. Çok yorgun ve uykulu bir şekilde yatağa girdim.
Westminster'da Sir Thomas Ingram'ı görmeye çalıştım ama başaramadım, bu yüzden
karımı çizmeyi planladığım Houseman's the Painter'a gittim, ama o
içeride değildi, ama birkaç tane çok güzel resim gördüm.

HAZİRAN 1665

1 Haziran. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah oturdum, öğlen 'Değişime' gittim ve orada biraz iş yaptım ve eve yemeğe gittim, orada
Creed geldi ve yemekten sonra yeni ipek camelott sute'mi giydim; Hayatımda giydiğim en iyi
şeydi, bana 24 L'den fazlaya mal olan sute.
Burada Creed ile Goldsmiths' Hall'a, Sir Thomas Viner'ın cenazesine gittim; bu Hall ve Haberdashers da o kadar kalabalıktı ki,
rahatlık ve serinlik için Pater Noster Row'a gidip
bana sade, sıradan bir takım elbise diktirmek için ipek bir
şey seçmek istedik. Bunu yaptıktan sonra, Cornehill'e yürüdük ve orada Bay Cade'in balkonunda durup tüm cenazeyi gördük, mavi ceketli oğlanlar ve yaşlı adamlar, tüm Belediye Meclis Üyeleri ve Belediye Başkanı, vb. ve çok sayıda insan vardı; bir meyhanede gördüğüm en büyük kalabalık. Dr. Allen, sonra Bay Povy ve Bay Fox yanımıza geldi. Gösteri bitince ve Bay Povy ile söyleşim bitince, arabaya binip Westminster Hall'a gittim, orada en güzel çiçeği aldım ve araba ile Tothill Fields'a akşam karanlığına kadar gittim. Işık yaktım ve en güzel çiçekle birlikte bir pasta yedim ve orada çiçeğimle güvenli olan her şeyi yaptım ve bu benim açımdan yeterliydi. Ayrıldım ve herhangi bir bildirimde bulunmadan uzaklaştım ve gülü olması gereken yere
götürdükten sonra, Tapınağa ve ışığa
gittim ve
orta kapıya geldim ve başka bir arabaya bindim ve böylece eve
mektup yazmaya gittim, ama çok azı, Tanrı bilir, benim isteğimle her şeyi
unuttular. [Bizi] taşıyan arabacı beni
bir daha tanıyamaz, ne de bulunduğumuz evdeki insanları. Eve, yatağa, filomuzun Hollanda gemilerini
görüştüğüne dair kesin
haberler geldi.

2. Uzun bir süre kafam karışık bir şekilde yattım, düşeceğinden şüphe ettiğim Tanca ve erzak işimi düşündüm. Yukarı ve Albemarle Dükü'ne gittim, ama onu kaçırdım. Oradan Harp ve Balo'ya ve Westminster Salonu'na gittim, orada her yerdeki "çiçekleri" ziyaret ettim ve böylece
Bay Creed ile buluştum, o ve ben de içmek için Bayan Croft'a gittik ve yaptık, ama kızı Borroughes'u
görmedik. Ben evden ayrıldım ve orada yemek yedim ve iş yaptım. Öğleden sonra hesaplarımla gittim, Colvill ve Viner ile güzel bir son yaptım, her birine 5000'er sterlinlik hesaplar verdim ve çok sessizce Bay Colvill'in 2000 sterlinlik diğer hesaplarına ve daha fazlası için güzel sözlerine ve Bay Viner'a kredi verdim. Oradan Albemarle Dükü'nü ve oradan da Leydi Sandwich'imi ve Lord Crew'u ziyaret ettim. Oradan eve döndüm ve Harwich'te Sir W. Batten'dan bir mektup aldım, filonun tamamının Solebay'den yelken açtığını, Hollanda filosunu denizde gördüğünü ve eğer durgunluk olmazsa şimdi onlarla meşgul olmaları gerektiğini söyledi. Ayrıca Bay Hater'dan bir mektup daha geldi, bu öğleden sonra Konsey tarafından Gate House'a, satın aldığı bir barutu almak için isminin, bilgisi veya bilgisi olmadan, bir kişi tarafından kullanılması talihsizliği üzerine teslim edildi. Bu ikisi hakkında Mahkemeye kadar gittim ve ilki Leydi Castlemayne'in evine götürüldüm, Kral, o ve diğerleri akşam yemeğindeydi ve orada mektubu okudum ve geri döndüm;
ve sonra Hater hakkında Sir G. Carteret'e gittim ve yarın serbest bırakacağım, onun görünmesi için kefalet vermem üzerine, ki bunu yapmaya söz verdim. Sir G. Carteret bunu istemek için özellikle Kral'a gitti ve kabul edildi. Bu yüzden saat 12'yi geçtikten sonra, neredeyse sabahın birinde eve gittim.
Ofisime ikiyi geçtikten sonra eve gittim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

3. Yukarı ve White Hall'a gittim, Sir G. Carteret benimle birlikte Sekreter Morris'e gitti ve Bay Hater'ın görünmesi için kefaletle serbest bırakılmasına
izin verdi. Bu yüzden kendimden başka birini nasıl bulacağımı bilemiyordum ve Bay Hunt'ı buldum, o da tüm sabah boyunca Sekreter Morris'in odasında sabırla benimle kaldı, Bay Hater bekçisiyle birlikte çağrıldı ve öğlen Sekreter geldi ve kefaletleri girdikten sonra, o 200 TL'ye ve Bay Hunt ve ben her birimiz 100 TL'ye, onun talebi üzerine
görüşmesi için, serbest bırakıldı, sanırım ona 3 TL'den fazlaya mal oldu. Oradan eve döndüm, tüm sabah ofisten uzak tutulduğum için canım sıkıldı,
ki aylar önce, hatta birkaç yıl önce hiç gitmemiştim.
Akşam yemeği için evdeydim ve öğleden sonra ofisteydim, gece geç vakitlerde ve çok iş yapıldıktan sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Tüm bu gün boyunca Nehir üzerindeki tüm
insanlar ve hemen hemen her yerdeki diğer her yer, iki filomuzun kesinlikle ateşlendiğini
duydu; bu Harwich'ten gelen mektuplarla doğrulandı, ancak özel bir şey yoktu: ve tüm kalplerimiz Dük için endişeyle doluydu ve ben özellikle Lord Sandwich ve Kraliyet Majesteleri'nden sonra Bay Coventry için.

4. (Pazar). Sabahın erken saatlerinde odamdaydım, akşamları hesaplarımı yaptım, ki bunu daha erken yapamazdım, son bir ay için ve Tanrı'ya şükür! 1400 £ değerindeyim, dünyada olduğumdan daha fazla bir şey. Öğlen çok güzel bir akşam yemeği yedim ve sonra ofisime gittim ve orada
ve bahçede birkaç kişiyle iş hakkında konuştum, bunların arasında
başkaları da vardı, tornacı Bay Howell, bana
Maliye Müdürü J. Fenn'in uygulamaları hakkında o kadar güzel bir konuşma yaptı ki, o gittikten sonra
her şeyi hatırlamayı uygun buldum ve sonsuza dek
hatırlanmak üzere kaydettim. Oradan tekrar odama, yarın ve diğer bazı şeyler için
Tanca hesaplarımı kapatmak üzere gittim ve büyük bir sevinçle bitirdim,
ve sonra akşam yemeğine, orada güzel bir kümes hayvanı ve solucan otu ve sonra yatağa. Haber
gelince filomuz Hollandalıları takip ediyor, onlar da ya
kurnazlıkla ya da yenilerek, geri çekiliyorlar, ama kesin olarak başka bir şey
vermiyorlar. Kağıtlarım tamamen bitince yatağa geç kaldım.

5. Çok erken kalkıp diğer evraklara baktım ve sonra Tanca'daki bir Komiteye White Hall'a gittim, orada hesaplarımı büyük bir kabulle sundum ve bu sayede birkaç güzel söz ve onur aldım ve Hazine işimde beni memnun edecek bir iki şey yapıldı, ancak erzak işimizi kaybedeceğimizi açıkça görüyorum, Sir Thomas Ingram, bunun orada bizim kadar ucuz kişiler tarafından yapılmasını ve denizcilere tam ödeneklerini vermelerini ve kendilerinin de sözleşmenin yerine getirilmesi için burada iyi bir teminat vermelerini taahhüt etti, bu şartlarda buna karşı çıkılamaz. Bu beni rahatsız eder, ancak bu işe yaramadığında zamanımı başka yollarla iyi bir şekilde harcamayı ve böylece her şeyin Yüce Tanrı'nın isteğine göre olmasını umuyorum. Oradan akşam yemeği için eve döndük, 'Değişim'den sonra,
Hollandalıların kaçtığı ve bizim onları takip ettiğimiz ve
gemimiz Charity'nin

[Sir William Coventry ve Sir William Penn Donanma Komiserlerine, 4 Haziran: "Dün Hollandalılarla çatışmaya girdik; onlar
saat 3'te uzaklaşmaya başladılar. Günün geri kalanında ve gece boyunca onları kovaladılar; 20 önemli gemi yok edildi ve ele geçirildi; biz sadece
Büyük Charity'yi kaybettik. Marlborough Kontu, Tümamiral
Sansum ve Yüzbaşı Kirby öldürüldü ve Sir John Lawson yaralandı"
("Devlet Belgeleri Takvimi", Domestic, 1664-65, s. 406).]

Kaptanımızın, Wilkinson'ın ve Teğmenimizin teslim olmasıyla ilgili bir bilgi yok, ancak bunun hakkında, Charity'nin bazı hasta adamlarının bir teknede sürüklenerek Charity ve alındı ​​ve
dün Sole Körfezi'ne kıyıya getirildi ve bununla ilgili haberler
Sir Henry Felton tarafından getirildi. Akşam yemeğine eve, Creed de benimle. Sonra o ve ben
Deptford'a indik, biraz iş yaptık ve gece tekrar geri döndük. O eve,
ben de ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Bu sabah Lord Barkeley ile Bay Hater hakkında büyük bir sohbet ettim, ona karşı büyük bir tutkuyla, onu bir fanatik ve benim için tehlikeli olmakla suçladım, onu çok sakinleştirdim ve kendisi hakkında düşündükleri için benden af ​​dilemesini istedim ve geçen gün White Hall'da yalnızken söylediği kötü sözler için (ki kendisi, onu her zaman Kral'a karşı iyi bir dost olmayan bir adam olarak görmüştü, ancak bunun böyle bir şeye dönüşeceğini hiç düşünmemişti) kendisinden af ​​dilememi istedi ve ona masumiyetini Konsey'e bildirmesini ve sorgulanması ve aklanması için dua etmesini tavsiye ettim. Bunlardan
daha fazla düşünüp bir şey söylemeyeceğim, ama bana karşı büyük bir nezaketle yaptığı bir iltifatı hatırlayacağım, özenimi ve çalışkanlığımı överek,
beni kendi iyiliğim için içtenlikle sevdiğini ve daha da önemlisi Bay Coventry için ne düşünürsem düşüneyim beni istediğini söyledi, çünkü dünya onları düşman olarak görse ve birbirlerine karşı kötü görünse de,
o onu tüm kalbiyle sevdi, ki bu garip bir asil iltifattı, beni Bay Coventry'nin sırdaşı ve gözdesi olarak kabul ettiğini itiraf etti.

6. Sabah saat 4'ten önce büyük bir işeme ağrısıyla uyandım ve sanırım yatmadan önce çok fazla soğuk içecek içtiğim için işeme ağrısı çekiyordum. Ama sonra tekrar uyudum ve sonra
kalkıp ofise gittim, sabah boyunca çok meşguldüm ve öğlen
Sir G. Carteret ile akşam yemeğine gittik, tüm Yönetim Kurulumuzla birlikte evine gittik, orada
iyi bir börek ve cesur bir konuşma yaptık. Ama en büyük korkumuz filodan gelen yeni haberlerdi, ama filodan değil, herkesin iyi olduğu ve Hollandalıları yendiği söyleniyordu, ama ben buna pek inanmıyorum ve aslında
haber Harwich'teki Sir W. Batten'dan geldi ve o kadar basit bir şekilde yazılmıştı ki
hepimiz bundan çok keyif aldık. Oradan ofise gittim, Sir G. Carteret'in hesaplarına göre, Kontrolör'ün Kralı haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmaması beni çok üzdü. Oradan ofisime gittim ve
tüm öğleden sonra ve akşamları arabayla Sir Ph. Warwicke'e para almak için Tangier işlerim hakkında mektuplar yazdım ve zavallı hanımefendi her saat Lord'umdan haber bekliyor; ama
en iyi ruh halinde, ne kendinden emin ne de korkudan rahatsız, hayatımda
hiç görmediğim kadar. Bana Lord Rochester'ın artık Bayan Mallett'ten umutlarını
kesinlikle kaybettiğini ve şimdi bir iki gün içinde Kral'ın Lord Hinchingbroke'a ona bakması için izin vermeye
meyi düşündüğünü ve bunun
kısa bir süre sonra
sonlandırılması gerektiğini bildiriyor. Oradan arabayla eve ve biraz
ofisime ve böylece saat 12'den önce eve ve yatağa.

7. Bu sabah karım ve annem saat iki civarında kalktılar; ve
Mercer, Mary, oğlan ve W. Hewer ile birlikte, planladıkları gibi, tekneye bindiler
ve Gravesend'e kadar suda kendilerini
dinlendirmek için aşağı indiler.
Saat 7'ye kadar yattık, sonra tekrar kalkıp Sir G. Carteret'in hesaplarına bakmak için ofise gittik, orada çok meşguldük; oradan yurtdışına ve 'Change'e, filodan henüz kesin bir haber gelmediği için. Oradan Dolphin Taverne'e,
Sir J. Minnes, Lord Brunkard, Sir Thomas Harvy ve ben, Sir G. Carteret'in emriyle yemek yedik ve çok neşeliydik, Sir Thomas Harvy çok komikti. Oradan ofise gittik ve Creed'i Lord Hazine Müdürümle buluşturduk, orada White Hall'da kuyumcularla buluştuklarını sanarak,
ama buluşmadılar ve böylece Lord'un onlarla konuşması ve bize biraz para vermesi için başka bir zaman belirledi. Oradan, hayatımda hissettiğim en sıcak gün olduğu için ve diğer tüm insanların da itiraf ettiği gibi, Haziran ayının başında İngiltere'de gördükleri en sıcak gün olduğu için, New Exchange'e gittik ve orada çok yalvararak peynir altı suyu içtik, paramızı aldık ve [onlar] bize bir kadeh daha içmemiz için yalvarmadılar. Böylece su alıp Fox-Hall'a, Bahar bahçesine gittik ve
orada büyük bir zevkle bir veya iki saat yürüdük, filo ve Lord Sandwich konusunda kafamızı rahat ettirdik, çünkü onlardan haberimiz yoktu ve onun öldürüldüğüne dair kötü haberler geliyordu, ama
yer yoktu. Burada keyifli bir şekilde yürüyerek gece dokuza kadar sadece 6 peni harcadık ve sonra suyla White Hall'a gittik ve orada filonun haberlerini duymak için durdum, ama kimse gelmedi, bu garipti ve böylece suyla eve döndüm, orada yürümekten ve havanın aşırı sıcağından ve karımın eve gelmemesinden yorgun düşmüştüm, gece on ikiye kadar bahçede yürüdüm, sonra hava sıcaklığın şiddetiyle aşırı derecede aydınlanmaya başladı. Sonra onun eve geleceğinden umudumu keserek yatağa girdim. Bugün, isteğim dışında, Drury Lane'de kapılarında kırmızı bir çarpı işareti olan ve "Tanrım bize merhamet et" yazan iki veya üç ev gördüm; bu benim için üzücü bir görüntüydü, hatırladığım kadarıyla gördüğüm ilk türden bir görüntüydü. Kendimi ve kokumu kötü bir şekilde algılamama neden oldu, bu yüzden koklayıp çiğnemek için biraz tütün sarmak zorunda kaldım, bu da endişemi ortadan kaldırdı.

8. Saat beş civarında karım eve geldi, hava bütün gece iyice aydınlanmıştı ve şiddetli bir yağmur yağıyordu. Gelip yatağa uzandı; ben de kalkıp ofise gittim, bütün sabah oradaydım. Akşam yemeği için evde tek başımaydım, karım, annem ve Mercer W. Joyce'da yemek yiyorlardı; ona veba yüzünden Half Moone'un etrafından dolaşıp evine gitmesi konusunda uyarıda bulundum. Sir Thomas Ingram'ın tayin ettiği Hazinedarıma, Kuyumcularla buluşmak için gittim; orada sonunda Yorke Dükü'nden Bab May'in getirdiği, Hollandalıları tamamen yendiğimize dair harika bir haberle karşılaştım; Dük'ün kendisi, Prens, Lord Sandwich ve Bay Coventry'nin hepsi iyi: bu beni öyle bir sevindirdi ki, neredeyse diğer tüm düşüncelerimi unuttum. Ayrıntıları birazdan yazacağım. Birazdan Belediye Meclisi Üyesi Maynell ve Bay Viner geldi ve orada Hazinedarım onlardan bana hesaplarımda para vermelerini istedi, Sir Philip Warwicke, Lord'umun önünde, Kral'ın Bay Povy'den bana el değiştirdiğini ilan etti, çok ciddi bir kişi olduğunu ve Hazinedarın para işinde onlarla ilgileneceğim her konuda bana sahip olacağını söyledi. Şu anda paradan
ayrılamayacaklarını beyan ettiler. Lordum onları çok zorladı,
ve umarım ki bunları düşündüklerinde bazılarını elde ederiz. Oradan büyük bir sevinçle Cocke-pitt'e gittik; orada Albemarle Dükü, kendinden geçmiş bir adam gibi, bana her şeyi anlattı; ve az sonra Bay Coventry'nin kendi elinden bir mektup geldi, onu hiç açmadı (ki bu garip bir şeydi), ama açıp okumam için bana verdi ve ofisimizin bu mektupta ne yapması gerektiğini düşündü ve mektubu Sir W. Clerke'ye bıraktı; böyle bir zamanda ve durumda garip bir kayıtsızlık örneğiydi, neredeyse affedilemezdi. Mektubu kopyaladım ve ayrıca Sir W. Clerke'nin diğer mektuplarından tutanaklar çıkardım; ve haberlerin özeti şöyle:

HOLLANDA ÜZERİNE ZAFER, 3 HAZİRAN 1665.

Bu gün nişanlandılar; Hollandalılar, bize karşı sahip oldukları
rüzgar fırsatını büyük ölçüde ihmal ettiler, bu sayede
ateş gemilerinin avantajını kaybettiler. Falmouth Kontu, Muskerry ve Bay Richard Boyle, Dük'ün gemisi Royall Charles'ta tek bir atışla öldürüldü: kanları ve beyinleri Dük'ün yüzüne
fırladı; ve Bay Boyle'un başı, bazılarının söylediğine göre, Dük'e çarptı. Portland'dan Marlborough Kontu,
Tümamiral Sansum (Prens Rupert'a) öldürüldü ve Yüzbaşı Kirby ve
Ableson. Sir John Lawson dizinden yaralandı; bazı kemikleri çıkarıldı ve
iyileşmesi muhtemel. Yaralandıktan sonra, Royall Oake'a komuta etmesi için
Dük'e başka birini gönderdi. Dük, Jordan'ı gönderdi

[Daha sonra "Kraliyet Egemeni"nin komutanı Sir Joseph Jordan,
ve Kızılların Koramiral'i, 1672. 1 Temmuz 1665'te şövalye ilan edildi.--B.]

St. George'dan, gemide cesurca şeyler yapan. Mary'nin Yüzbaşı Jer. Smith
Dük'ün ikinci adamıydı ve onunla
Urania'nın Yüzbaşı Seaton'ı (76 top ve 400 adam) arasına girdi, Dük'e binmeye yemin etmişti; onu öldürdü, 200 adam ve gemiyi ele geçirdi; kendisi 99 adam kaybetti ve
kendisi ve teğmeni dışında hiçbir subay kurtarılmadı. Efendisi gerçekten de
kurtarıldı, bacağı kesildi: Amiral Opdam havaya uçuruldu, Trump öldürüldü,
ve Holmes tarafından şöyle söylendi; diğer tüm amiralleri, dedikleri gibi, ama Everson (ki Orange Prensi'ne olan sevgisine güvenmeye cesaret edemiyorlar) öldürüldü: en iyi gemilerinden yaklaşık 24'ünü ele geçirip batırdığımıza inanılıyor; yaklaşık 8 veya 10.000 kişiyi öldürüp ele geçirdik ve kaybettiğimizi düşünüyoruz, 700'den fazla kişi kaybetmedik. Dünyada hiç görülmemiş büyük bir zafer. Hepsi kaçtı, 43'ü Texell'e girdi ve diğerleri başka yerlere, biz de geri kalanların peşindeyiz. Oradan, kalbim sevinçle dolu; eve ve biraz da ofisime; sonra Leydi Pen'ime, orada hepsi sevinçli ve babalarının iyi başarısıyla
biraz da olsa gururlu;

[Charles II tarafından verilen kraliyet tüzüğünde. 1680'de William Penn'e, Pensilvanya olarak adlandırılan Amerikan eyaletinin yönetimi için, "Sir William Penn'in çeşitli hizmetlerdeki anısına ve değerlerine, özellikle de sevgili kardeşimiz York Dükü James'in 1665'te Heer van Opdam komutasındaki Hollanda filosuna karşı verdiği ve kazandığı o önemli savaş ve zaferdeki davranışlarına, cesaretine ve takdirine" özel olarak atıfta bulunulur ("Penn's Memorials of Sir W. Penn," cilt ii, s. 359).]

ve gerçekten de onun tarafından iyi bir hizmet verildiği söylenir. Kapıda büyük bir
ateş yakıldı; ve ben Leydi Pen'in adamları ve diğerleriyle Bayan Turner'ın büyük odasına gittik ve sonra sokağa indik. Çocuklara 4 şilin verdim. aralarında ve çok neşeliydim. Böylece eve, yatağa, kalbim büyük bir huzur ve sükunet içinde, zaferin düşüncesi şu anda kavrayabileceğimden çok daha büyük.

[Bayan Ady (Julia Cartwright), Orleans Düşesi Henrietta'nın büyüleyici hayatında, Paris'teki büyük deniz savaşı haberinin alınmasını anlatır ve Charles II'nin kız kardeşine yazdığı "Whitehall, 8 Haziran 1665" tarihli bir mektubundan alıntı yapar. Paris'e ulaşan ilk rapor, "York Dükü'nün gemisinin havaya uçurulduğu ve kendisinin boğulduğu"ydu. "Şok Madam için çok fazlaydı... kasılmalara tutuldu ve o kadar tehlikeli bir şekilde hastalandı ki Lord Hollis krala şöyle yazdı: 'Eğer denizde işler kötüye gitseydi, Madam gerçekten ölürdü.'" Charles şöyle yazdı: "Tanrıya şükür ki, Duch'a karşı çok önemli bir zaferin kesin haberlerini aldık; ayrıntıların çoğunu Lord Hopis'in size göstereceği hikayeden göreceksiniz, zavallı C. Barckely, iyi bir arkadaşta mümkün olan en büyük kaybı yaşamış olsam da. Bu beni çok rahatsız ediyor, bu mektubun kısalığını mazur görmenizi umuyorum, haberini daha iki saat önce aldım" ("Madam", 1894, s. 215, 216).]

9. Uzun süre yatakta yattım, başım dün gece çok fazla düşünceyle 
dolmuştu sanırım. Yukarı ve White Hall'a, ve Lord Hazine Müdürüm Sir Ph. Warwicke'e, Tanca işleri hakkında ve yolumda Bay Moore ile karşılaştım, beni bir noktada rahatlattı; bu da, Lord Sandwich'in söylediği veya yaptığı hiçbir şeyi duymadığımdı: ama bana, Lord Chamberlain'in sekreteri Bay Cowling'in, Kral'ın Lord Sandwich'in asil ve değerli bir şey yaptığını söylediğini duyduğunu söyledi. Görünüşe göre Kral, Lord Falmouth'un düşüşünden çok
üzüldü; ama onu tekrar hayatta isteyen başka hiçbir adamla karşılaşmadım, dünya onu Kral'a herhangi bir iyilik yapmak veya ona herhangi bir iyi görev teklif etmek için fazlaca zevk alan bir adam olarak görüyor. Ama herkesin itiraf ettiği gibi, Dük'le birlikte gidişinde, şimdiye kadar yapılmış en büyük şerefli adam olduğunu gösterdi. Ev, halkım gece için bazı misafirlere
bir akşam yemeği hazırlamakla meşguldü, benim taş ziyafetim yerine. Öğlen
evde küçük bir akşam yemeği yedim ve sonra birkaç şey satın almak için dışarı çıktım,
ve diğerlerinin yanı sıra terzimle ipek bir takım elbise satın aldım, ki son zamanlarda bir tane almış olsam da, Hollandalılara karşı kazandığımız zaferin sevincinden dolayı,
kendimi kıyafetlerde
olağanüstü bir şeyden
korumaya istekli kılıyor; ve uzun zamandır sadece siyah giymeye karar verdikten sonra, renkli bir ipek ferrandin aldım. Böylece Eski Borsa'ya gittim ve orada güzel terzilerim kocasının bir çift çorabını satın aldılar ve sonra eve, Bay Honiwood ve Bayan Wilde ve Roger Pepys ve uzun bir aradan sonra, Bayan Turner, The. ve Joyce. Çok güzel bir geyik eti böreği yedik, bu benim geçen Mart ayındaki taş ziyafetimin yerine geçti ve çok neşeliydik ve tanıdıkça Bay Honiwood'un sohbetini daha çok seviyorum. Böylece güzel bir akşam yemeğinden sonra ayrıldılar, bir araba için 'Değişim'e yürüdüler ve ben de onları orada görmeye gittim. Böylece eve ve yatağa, bittiğine sevindim.

10. Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp bütün sabah ofisteydim.
Öğlen evde yemek yedim ve sonra öğleden sonra ofiste meşguldüm.
Akşam eve akşam yemeğine; ve orada, büyük bir sıkıntıyla,
vebanın şehre geldiğini duydum (başlangıcından bu yana üç veya dört haftadır tamamen Şehirden uzakta olmasına rağmen); ama nereden başlamalı ki, iyi arkadaşım ve komşum Dr. Burnett'in Fanchurch Sokağı'ndaki evinden başka: ki bu her iki noktada da beni çok rahatsız ediyor. Mektuplarımı bitirmek için ofise ve sonra yatağa, hastalıktan rahatsız olarak ve kafam yeterince başka işlerle doluyken ve özellikle de Tanrı'nın beni çağırması
için eşyalarımı ve mülkümü nasıl düzene koyacağımı düşünerek, ki Tanrı bunu kendi yüceliği için kullansın!

11. (Rabbin günü). Kalktım ve uzun süre yeni bir takım elbise bekledim; ama gelmeyince,
geçmişte aldığım yeni siyah ipek camelott takım elbisemi giydim; ve tamamen hazır olduğunda, karımın beni çileden çıkardığı, beni üzen, ama sanırım tek şey renk giymeye alışık olmamam
üzerinde biraz sıra dışı görünmesini sağlıyor. Odama
gittim ve sabahı orada okuyarak geçirdim. Öğlen, davet üzerine,
iki kuzenim Joyce ve eşleri, teyzem James ve kuzenim Harman geldi, karısı hastaydı. Onlara güzel bir akşam yemeği hazırladım ve böyle bir
toplulukta olabileceğim kadar neşeliydim. Onlar gittikten sonra, ben de biraz dışarı çıktım,
gerçekten yeni takım elbisemi göstermek için, sonra geri döndüm ve giderken zavallı Dr. Burnett'in kapısının kapalı olduğunu gördüm; ama duyduğuma göre, komşuları arasında büyük bir itibar kazanmış; çünkü önce kendisi keşfetmiş ve
kendi isteğiyle kendini kapattırmış: ki bu çok hoştu.
Akşam Bay Andrews, karısı ve Bay Hill geldi, kaldılar,
çaldılar, şarkı söylediler ve akşam yemeği yediler, çok hoş,
çok zekice ve zararsız bir topluluk, daha iyisini isteyemem. Yatağa girdiler,
aklım şu anda çok rahat.

12. Kalktım ve dün Albemarle Dükü'ne yeni takım elbisemi giydim ve
White Hall'da bir turne yaptıktan sonra ve sonra Westminster Hall'da döndüm ve
terzimle Pater Noster
Row'da kollarım için biraz altın dantel aldım. Sonra akşam yemeğine eve gittim ve sonra ofise gittim ve Nehir'den aşağı Deptford'a gittim ve sonra tekrar geri döndüm ve Lord Hazinedarıma gittim ve yukarı aşağı
Tanca işlerime bakmak için ve sonra eve ofisime gittim, sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Yorke Dükü dün gece için gönderildi ve
yarın burada olması bekleniyor.

13. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca iş yaptım.
Öğleden sonra Sir G. Carteret ile Lord Belediye Başkanıma yemeğe gittim, küçük bir odada çok sayıda misafir vardı ve iyi olmasına rağmen sıra dışı bir masa değildi.
Adı Sir John Lawrence, babası çok sıradan bir yaşlı adamdı,
orada masada oturuyordu ama çok zengin bir adam gibi görünüyordu. Burada masada üç Sir Richard Brown vardı: Meclis üyesi, bir katip, Belediye Meclisi Üyesi ve oğlu; ve ayrıca küçük bir torunu Richard vardı, bundan sonra Sir Richard Browne olacak. Belediye Meclisi Üyesi burada açıkça övünerek, ancak denizden kötü bir haber
geldiğinde, sadece karışıklık şüphesiyle, korktuğu birkaç kişiyi yakaladığını; ve bunu birkaç kez yaptığını ve yapacağını ve
Kral için güvenli olmadığını gördüğü yerde kefalet almayacağını söyledi. Ancak, sonradan Maliye'de bir adam tarafından haksız yere hapse atıldığı için dava edildiğini,
dört yıl önce Belediye Başkanı iken aynı nedenle hapse attığını ve bu konuda tavsiye istediğini söyledi. Ona
hiçbirinin olmadığına inandığımı söyledim ve Field'ın hikayesini anlattım, bu onu rahatsız etti ve
o zamanlar herhangi bir adamın Kral'a hizmet etmesinin güvenli olmadığını ve
bu konuda ne yapacağını bilmediğine inandığımı; ancak
Konsey'den Sir Richard Browne'un ona Lord Şansölyemle konuşmasını tavsiye ettiğini söyledim. Lord Belediye Başkanım bana karşı çok saygılıydı; ve böylece akşam yemeğinden sonra ayrıldım ve Sir J. Minnes'i arabası ve dört atıyla ofis kapımızda hazır buldum, o ve ben
bu gece Harwich'ten gelecek Yorke Dükü'nü karşılamak için şehir dışına çıkacaktık ve Ilford'a kadar gidecektik ve orada ışık yanacaktı.
Ara sıra
aynı amaçla zengin dul Gold ile evlenen Sir John Shaw ve Bay Neale yanımıza geldi. Bir tabak krema yedikten sonra tekrar arabaya bindik, Dük'ten hiçbir şey duymadık ve eve doğru yola koyulduk, çok keyifli bir akşam ve yol. Ve böylece ofisime, mektuplarımı yazdıktan sonra
akşam yemeğine ve yatağa. Yolumuzdaki tüm konuşmamız Sir J. Minnes'in bana merhum Kral ve babasının pasajlarını anlatmasıydı, bunları bilgi edinmek için duymaktan çok memnundum, ancak bazı kişilerin gururu ve çoğunun ahlaksızlığı, bunun tüm krallığı ve Kralı mahvetmesine
neden olan üzücü bir hikayeydi.

14. Yukarı, Sir Ph. Warwicke'e ve diğer yerlere, Tanca işleri hakkında, ancak pek bir amaca hizmet etmeyen. Diğerlerinin yanı sıra, Hazinedarımın yanına,
orada onunla konuşmak için ve lobide üç uzun saat bekledim, onunla konuşmak için, sabrımın sonuna kadar, ancak sonunda onu kaçırdım ve onsuz eve gitmek zorunda kaldım, bu bana başkalarını nasıl beklettiğimi öğretebilir. Akşam yemeğine eve döndüm ve Bay Hater'ı benimle birlikte tuttum ve akşam yemeğinden sonra Bay Hater'ın barutla ilgili sıkıntılı işi hakkında Meclis'e sunması için bir dilekçe hazırladım, yokluğunun haklı çıkarılması için bir yargılama yapılmasını istiyordum ve böylece Beyaz Saray'a gittim, ancak bugün bunu sunmak uygun değildi. Burada Bay Cowling ile karşılaştım, bana Lord Sandwich'i övmek için herkesin sessiz kaldığını, Dük ve Prens'i
kurmak için; ancak Dük'ün hem Kral'a hem de Lord Şansölyeme Lord'un cesareti ve hizmeti hakkında bolca yazdığını söyledi.

[II. Charles'ın Lord Sandwich'e yazdığı ve "Whitehall, 9 Haziran 1665" tarihli, tamamı kralın el yazısıyla yazılmış teşekkür mektubu, Ellis'in "Orijinal Mektuplar"ının 1. serisinin iii. cildinde, s. 11'de basılmıştır. 327.]

Ve bugün Kaptan Ferrers'ın bir mektubuyla karşılaştım, burada
[bize] Lordumun günün tüm sıcağında gemisinde olduğunu ve çok değerli şeyler yaptığını söylüyor. Creed ile görüştük ve o ve ben Westminster'a gittik; ve orada
Lord Marlborough'u gördük

[Hollandalılarla son çatışmadan sonra ölen ve Westminster Manastırı'na gömülen dört seçkin adamdan Marlborough Kontu 14 Haziran'da, Viscount Muskerry 19'unda, Falmouth Kontu 22'sinde ve Sir Edward Broughton 26'sında gömüldü. Manastır Kayıtları'ndaki kayıtlardan sonra şu not yer alır:
"Bu son dört Saygıdeğer Kişi, Majestelerinin Hollandalılara karşı hizmetinde boyandı, sadece Aziz Ed Br'nin ölüm yarasını denizde alması hariç, ancak burada evde boyandı" (Chester'ın "Westminster Manastır Kayıtları", s. 162).]

gömülmek üzere getirildi, birkaç Konsey Lordu onu taşıyordu ve
müjdeci biraz vaziyetteydi. Oradan, Tanca işlerimde çok az şey yaptığımı düşünmek beni rahatsız etti ve bu yüzden eve, akşam yemeğinden sonra yatağa.

15. Kalktım ve karımın dediği gibi, bana en asil şekilde yakışan, dizleri kapalı yeni elbisemi giydim. Bütün gün ofisteydim. Öğlen, ilk dantelli
kolyemi taktım, hepsi danteldi; ve akşam yemeği için Kate Joyce'a gittim, orada annem, karım ve çok sayıda arkadaşları ve iyi muameleleri vardı. Oradan,
karım, Mercer ve ben Old Exchange'e gittik ve orada iki dantel
bant daha aldık, biri benim semstresse'imdi, karım da benimle birlikte güzel bir kadındı. Böylece Deptford ve Woolwich'e doğru, oğlum ve ben.
Woolwich'te, Bay Sheldon'la karımı bir veya iki aylığına evine getirmem hakkında konuştuk, o da bunu onayladı ve bence çok uygun olacak. Çok geç döndüm ve ofise gittim, mektuplar yazdım ve
sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. Bugün Bay Moore'un Newes kitabı L'Estrange'ı gösteriyor

["The Public Intelligencer", Roger L'Estrange tarafından yayınlanmıştır, "London Gazette"in öncülüdür.]

(Kaptan Ferrers'ın mektubu) Lord Sandwich'e son zafer konusunda büyük bir hak verdi. Yorke Dükü henüz kasabaya gelmedi. Kasaba çok hastalandı ve insanlar bundan korkuyor; bu son
haftada vebadan 112 kişi ölüyor, bir önceki haftadan 43 kişi, bunlardan sadece [biri] Fanchurch Caddesi'nde ve biri Broad Caddesi'nde, Hazine Ofisi'nin yanında.

16. Kalkıp ofise gittim, orada işe koyuldum ama Yorke Dükü'nün geldiğini ve bu öğleden sonra ona hizmet etmemizi istediğini öğrendim. Akşam yemeğinden sonra ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra, Beyaz Saray'a gittim, orada Saray, denizden dönen Dük ve saraylılarıyla doluydu. Hepsi şişman ve şehvetliydi ve güneşte olmaktan kızarmıştı. Ellerini öptüm ve bütün öğleden sonra bekledik. Az sonra Bay Coventry'yi gördüm, bu da kalbimi sevindirdi. Anon o ve ben, diğer tüm
topluluktan, Matted Gallery'ye yürüdük; orada birçok sevgi ifadesinden sonra, iş konuşmaya başladık. Diğer şeylerin yanı sıra, Lord Sandwich'in hem tavsiyelerinde hem de kişisel hizmetinde son derece onurlu ve yararlı işler yaptığını. Sir J. Lawson Greenwich'e geldi; ancak dizindeki yarası hala çok kötü. Jonas Poole,
Vantguard'da, gemisinden kovulmak veya kovulacak şekilde alçakça davrandı.
Yüzbaşı Holmes

[Yüzbaşı Robert Holmes (sonradan şövalye ilan edildi). Sir William Coventry, Lord Arlington'a yazdığı bir mektupta (tarihi "The Royal Charles," Southwold Bay, 13 Haziran) şöyle yazıyor: "Kaptan Holmes, öldürülen Sansum'un yerine beyaz filonun arka amirali olmayı istedi, ancak Dük, görevi
Kaptan Harman'a verdi ve o da Dük'ün aldığı görevi
teslim etti ve yerine
Kaptan Langhorne'u koydu" ("Calendar of State Papers," Domestic, 1664-65, s.
423).]

Sansum'un ölümünden sonra Prens'e Arka Amiral olarak atanmayı bekliyordu
(ancak Harman

[John Harman, daha sonra şövalye ilan edildi. Birkaç deniz savaşında büyük bir üne kavuştu ve 1673'te umutsuzca yaralandı,

görevdeyken) görevini Dük'e teslim etti ve Dük görevi
alıp yırttı. Görünen o ki, Holmes'un niyetini ilk söyleyen Prens'e, onu bundan vazgeçirmesini söylemiş; çünkü teklif ederse almaya kararlıymış. Yine de Holmes bunu, pervasız, kibirli bir züppe gibi yapacakmış. Ama zengin ve görünüşe göre, hizmetten ayrılmak için bir fırsat aramış. Kaptanlarımızdan birkaçı kötü şeyler yapmış. Büyük gemiler, işi yapan gemilerdir, düşmanı tamamen etkisizleştirirler. "Prens"i gördüklerinde kaçıp giderler.

["Prens", Lord Sandwich'in gemisiydi; kaptan Roger Cuttance'dı. Bu tarihte onarım için Chatham'a götürüldü.]

İnsanların Sir William Barkeley'i nasıl küçümsediğini görmek garip,

[Sir William Berkeley, notlara bakın, cilt iii, s. 334. Kardeşi Lord Falmouth'un ölümünden sonraki davranışları, "Poems on State Affairs", cilt 3'te sert bir şekilde yorumlanmıştır. i., s. 29

"Berkeley bunu hemen duymuştu ve iyi bulmamıştı

Kraliyet Harding'in kanından daha fazlasına cesaret etmek;
Yaşı küçüktü,
Ve şimdi bile Kızılderili Ödülü kehanet ediyordu;
Ve güvenli ve makul olduğuna karar verdi, ne pahasına olursa olsun,
Sevgili kardeşi kaybettiğinden beri günü kaybetmek.
Hemen tüm filosuyla birlikte katlandı,
Ve iyi bir çocuk gibi, bir daha savaşmayacağına söz verdi."--B.]

Lord FitzHarding'in kardeşi, üç ay önce, sarayın
gözdesiydi. Dük'ün çokça bahsettiği "The Mary"nin Kaptan Smith;
ve onun için büyük bir şey yapılacak. Hollandalıların, Dük'ün söylediği gibi, kendilerinin fatih olduklarını söylemelerini duymak garip; ve Dunkirke'de onlar adına ateşler yakılıyor; ancak bundan daha net bir zafer asla beklenemez. Bay Coventry, 6000'den az adam kaybettiklerini düşünüyor ve biz 200'den fazla ölü değiliz ve yaklaşık 400 yaralıyız; toplamda yaklaşık 600.
Oradan eve ve ofisime on ikiyi geçene kadar, sonra akşam yemeğine ve yatağa, karım ve annem henüz W. Hewer'in odasından eve gelmemişken, o bu gece annemi tedavi ediyor. Dük Kaptan Grovel bize bugün, Lowestoffe'de, silah seslerini duyduğunda en alçakça şeyi yaptığını ve (diğerleri gibi) dışarı çıkamadığını, orada kaldığını söyledi; bunun için yargılanacak; ve geveze bir züppe ve cesaretsiz olarak kabul ediliyor.

17. Karım sabah bir civarında yatağa geldi. Ben Tanca işleri için yurt dışına çıktım, sonra ofise geri döndük, orada oturduk ve
öğlen
akşam yemeği için eve döndüm ve sonra Bay Povy'nin evine gittim, Bay Andrews ve ben Bay Ball ve Bay Strange adında biriyle birlikteydik, o da sayımlar için para toplamaya bakıyor ve Bay Andrews'a yardım ediyor. Ball ile çok
sohbet ettim ve belki de bizim sıramız için gerekli bir adam
olabilir. Bay Povy ile Hazinedarlık görevim konusundaki ilgisizliğimi çok serbestçe konuştum,
bu konuda çok fazla sıkıntı çektiği için, ki o da bunu çok
zorlukla karşıladı, bu yüzden yeri bu kadar hafife almayı düşünebilirdim,
ama yer tutulamayacaksa tutarım. Dolayısıyla Lord Hazinedarımın hastalık nedeniyle ailesiyle birlikte şehir dışına çıktığını duyduğumda,
orada kalmadan eve döndüm ve ofiste Sir W. Pen'in eve döndüğünü gördüm, çok iyi görünüyordu; ve onu gördüğümde, aksi takdirde olacağımdan daha çok mutlu oldum çünkü bu son büyük eylemdeki yararlılığı için onu çok iyi duydum. Ofise geç gittim ve sonra
eve yatağa. Bu öğleden sonra Lord Hazinedarımın Holborne'dan bir kiralık arabayla giderken, arabacının kolayca ve rahatça sürdüğünü gördüm, sonunda hareketsiz durdu ve neredeyse ayakta duramayacak şekilde aşağı indi ve bana aniden çok hastalandığını ve neredeyse kör olduğunu, göremediğini söyledi; bu yüzden arabayı indirdim ve zavallı adam için üzgün bir kalple ve kendim için de sorunla başka bir arabaya bindim, onu götürdüğüm kasabanın sonunda olduğu için vebaya yakalanmaması için; ama Tanrı hepimize merhamet etsin! Sir John Lawson'ın dün olduğundan daha kötü olduğunu duydum: Kral bugün onu görmeye çok nazik bir şekilde gitti. Yarasının çok kötü olmadığı anlaşılıyor; ama ateşi, pamukçuk ve hıçkırığı var, üçü bir arada, ki bunlar çok kötü semptomlar gibi görünüyor.

18 (Pazar Günü). Kalktım ve Sir W. Pen'in savaştan sonra ilk kez denizden geldiği kiliseye gittim. Bay Mills bundan sonra bir dünya olduğunu kanıtlamak için üzücü bir vaaz verdi. Eve gidip
yemek yedik ve sonra odama gittim, bütün öğleden sonra. Anon Bay Andrews beni görmeye ve benimle şarkı söylemeye geldi, ama Bay Hill gelmedi ve
işleri olduğu için hemen ayrıldık, oraya Bay Povy ve Creed geldi ve parayla ilgili Tangier işimizi konuştular. Gittiler, duydum Sir W. Batten ve Leydim Harwich'ten döndüler. Onları görmeye gittim ve birbirimize karşı ne kadar nazik göründüğümüzü görmek güzeldi, ikimiz de birbirimizi umursamıyoruz.
Akşam yemeği için eve döndüm ve Komiser Pett'ten aceleyle birkaç kalafat basılması için bir mektup geldi (Majestelerinin hizmetinde her zaman yaptığım gibi), hemen bir emir çıkardım ve çıkardım. Böylece biraz ofisime gittim ve sonra eve yatağa gittim.

19. Kalktım ve Sir W. Batten ile White Hall'a gittik (bu arada Lord Ashly'nin evine uğradım ama boşuna, çünkü o kalkmamıştı) ve orada Dük'ün önünde her zamanki toplantımızı yaptık, bizimle birlikte Mühimmat subayları vardı, ki bu bazı açılardan bizim için daha iyi olacak, çünkü acele etmemek için. Oradan eve, 'Değişime' gittik ve tek başımıza yemek yedik (karım annesinin yanına gitti), akşam yemeğinden sonra küçük yeni kuyumcuma,

[Lombard Caddesi'nden John Colvill, bkz. ante, 24 Mayıs.
L85.832 17s.2d. kaybetti. 1672'de Hazine'nin kapanmasıyla ve 1672 ile 1677 arasında öldü (Price'ın "Handbook of London Bankers" adlı kitabı).]

karısı gerçekten de gördüğüm en güzel, mütevazı siyah kadınlardan biri. Bir düzine gümüş tuz için 6 14 şilin 6 peni ödedim. Oradan Sir
W. Pen ile ofisten Greenwich'e, Sir J. Lawson'ı görmeye gittik. Lawson daha iyi ama hala hasta; hıçkırığı henüz geçmediği için onunla pek sohbet edemedi. Oradan eve ve akşam yemeğine, bir süre ofise, kafam ve zihnim önümde duran çok sayıda kağıt ve işi görmekten ve bunları yapmak için çok az zamanımın olmasından çok rahatsız oldu. Sonra yatağa.

20. Hollandalılara karşı kazanılan zafer için Şükran Günü. Kalktım ve
ofise gittim, kilise vaktine kadar bütün sabah tek başıma çok meşguldüm ve
orada Bay Mills'in acıklı, üzücü vaazını duydum. Sonra Dolphin
Taverne'e gittim, orada tüm Donanma subayları,
Mühimmat Komiserleriyle anlaşarak buluştuk ve yemek yedik: orada benim
yönetimimde güzel müzik vardı. Kulübümüz--[paylaş]

["Sonra bir tür Ayyaş var,
Dayanabileceklerinden daha fazla şarap arzulayan,
Ama sarhoş olduklarında,
eşit Kulüplerini veya Temettülerini ödemekten veya harcamaktan nefret eden,
Fakat Fatura geldiğinde çekişen,
Ve aldatılmadıklarında aldatıldıklarını düşünen."

The Delights of the Bottle, or the Compleat Vintner, 3. basım, 1721,
s. 29.]

--dokuz kişi olduğumuzda, bir adam için 34 şiline geliyor. Oradan akşam yemeğinden sonra, Sir W. Berkely'nin arabasıyla White Hall'a ve oradan Herbert'e doğru yürüdüm ve orada biraz zaman geçirdim... Oradan su yoluyla Fox-hall'a ve orada bir saat yalnız yürüdüm, bu bayramda orada bulunan vatandaşların çeşitli mizaçlarını gözlemledim, kirazları çektim, [Kiraz oyunu] ve Tanrı bilir ne yaptım ve böylece geç saatlerde ofisime döndüm, karım annemle birlikte eve gelmediği için, annem
bugün su üzerindeydi, annem hızla şehirden ayrılacaktı. Böylece eve gidip akşam yemeğine ve yatağa girdim, karım da ben ofisten döndüğümde eve geldi. Bugün kendime, geçen pazar günü Westminster'da, Bell Sokağı'nda, Saray kapısının karşısında, birkaç evdeki bir sokakta vebadan dört veya beş kişinin öldüğünü söyledim; yine de insanlar sayının geçen haftaya göre şehirde daha az olacağını düşünüyor! Hollandalılar Bankert komutasında 20 yelkenliyle tekrar dışarı çıktılar; Doğu Hindistan filolarıyla buluşmak için Kuzeye gittikleri varsayılıyor. 21. Kalktık ve sabah boyunca çok meşguldük. Öğlen Creed ile birlikte Gümrük Dairesi'ne gittik, orada hesaplarımızın on altı aydan kısa bir sürede para olmayacağını öğrendim, Kral'ın harcadığı her kuruş için tüm o faizi ödemesi üzücü bir şey; ve garip olan, konuştuğum kuyumcular, sahip oldukları yüzde onluk artış nedeniyle paradan ayrılmayacaklarını söylüyorlar ve bu nedenle benim de paraya dokunmamamı istiyorlar ve aslında bunun sonucu Kral için çok kötü olacak ve kötü sonuçları Kral'ın tüm gelirleri boyunca bizi takip edecek. Eve döndük ve amcam Wight ile teyzem James benimle akşam yemeği yedi, annem yarın gidecek. Böylece White Hall'a, ve orada Konsey'den önce ve sonra Sir Thomas Ingram ile Tangier'deki parayla ilgili kötü durumumuz hakkında konuştuk. Kral'ı Cuma günü bir toplantı yapmaya ikna etti, umarım bu
bir şekilde acımı sonlandırır. Böylece eve ve Cripplegate'deki Cross Keys'e, orada tüm kasabanın neredeyse kasabadan
çıktığını, arabaların ve vagonların kırsala giden insanlarla
dolu olduğunu görüyorum. Burada bir süre içkicinin karısının arkadaşlığından bazılarını ağırladım ve sonra eve ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa gittim.

22. Oldukça erken kalktım ve bugün diğerini ülkeye gönderip göndermeme konusunda büyük bir acı içindeyim, halkımdan onun, zavallının biraz daha kalmak istediğini duydum ve onu suçlayamam,
eve döndüğünde kendi çılgınlığıyla nasıl bir hayat yaşayacağını düşünürsek, burada sahip olduğu zevk ve özgürlükten farklı olarak. Sonunda ona
söylemeye karar verdim ve o da gitmeyi kabul etti, bu yüzden kasabadaki hastalık ve karımı
götürme niyetim nedeniyle buna karşı çıkmayacaktım. Bu yüzden ona para verdim ve nazikçe ayrıldım,
o zavallı herif, kardeşim John'u affetmemi istiyordu, ama ona
reddettim, bu onu rahatsız etti, zavallı ruh, ama bunu nazik
sözlerle yaptım ve böylece konuşmanın devam etmesine izin verdim, o da beni çok
üzüntü içinde bıraktı. Bu yüzden ofisime gittim ve karımı ve insanları onu şehir dışında görmeleri için bıraktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen karım bana çok uğraşıp gittiğini söyledi ve Tanrı'nın onu kutsamasını diliyorum, ama görünüşe göre son ana kadar gitmeye isteksizdi, ama bunu söylemek istemedi, ama arabadaki yerini kaybedene ve vagon kısmında binmek isteyene kadar erteledi. Akşam yemeğinden sonra yine ofise gittim, geceye kadar, çok meşguldüm ve
bu yüzden akşam yemeğine ve yatağa çok geç olmadan eve döndüm.

23. Yukarı ve Tanca'daki bir Komiteye, Kraliyet Majestelerinin olduğu Beyaz Saray'a. Bizim büyük planımız, onlara bu Komitenin para eksikliğinden dolayı gerçek durumunu bildirmekti, bu eksiklik o kadar büyüktü ki
bir anda yardıma ihtiyacımız vardı ve bunu sağlamak ve bunu yapmak için araçlar önermek konusunda oldukça mutluyduk. Bu Komiteye, benim bilmediğim bir şekilde, Lord Sandwich geldi, sanırım dün gece şehre geldi. Komite kalktıktan sonra, Lord Sandwich beni bir kenara çekti ve cübbe odasında bir saat yalnız yürüdük, kapı kapalıydı, bana Dük ve Bay Coventry'nin hem filoda hem de burada ona ne kadar değer verdiğini ve bunun Prens'e karşı bir muhalefet olduğunu söyledi; ve daha özel bir mesaj olarak, bana
onların Prens'le dalga geçtikleri ve ona güldükleri zaman yanlarında olduğunu söyledi:
ancak kasabanın tüm konuşmaları ve basılı kayıtlar,
onun tek bir onur sözcüğü bile söylememiş olmalı Lordum çok garip buluyor;
Bana, Prens'in ilk geçiş için mücadelenin başlangıcında kazara öncü olmasına rağmen,
Lordumun günün geri kalanında öncü olduğunu ve öyle devam ettiğini temin etti.
Prens'in tüm bu
gürültülerine rağmen, yanında neredeyse hiç kurşun yoktu ve bir adam öldürülmemişti,
oysa gövdesinde 30'dan fazla kurşun vardı ve sağlam bir direk veya seren yoktu;
ancak filonun en hırpalanmış gemisiydi ve en çok adamı kaybetmişti, "The Mary"nin Kaptanı Smith hariç.
Dük'ün yaptığı en fazla şey neredeyse mermisizdi; ancak, aslında, Dük, dört kişiyle uzun süre savaştıktan sonra Lordum'un yardımına yetişti. Sir John Lawson'ın kendisi hakkında söylenen her şeye rağmen ne kadar kötü bir performans gösterdiğini; ve Sir J. Lawson güvertedeyken gemisinin nasıl yoldan çıktığını ve tüm filonun tehlikeye atıldığını. Bu nedenle, Bay Coventry'nin ilişkisinde ondan tek kelime bile bahsetmemesi Lord'umu rahatsız ediyor. Cevap olarak, ilişkinin Bay Coventry tarafından değil, tanıklık edebildiğim kadarıyla L'Estrange tarafından derlendiğinden emin olduğumu söyledim; ve Bay Coventry'nin Albemarle Dükü'ne verdiği mektubun ona Prens kadar hak verdiğini, çünkü önce kendim okuyup sonra kopyasını çıkardığımı ve Lord'uma göstereceğime söz verdim, bundan da bir nebze memnun oldu. Lord'um bu konuşmadan sonra bana çocuklarını ne kadar önemsediğini ve benim tavsiyemi ve yardımımı istediğini söylemeye başladı; ve Leydi Jemimah'ı Sir G. Carteret'in en büyük oğluyla eşleştirmeyi teklif ettim, ki bunu onayladım ve onunla bu konuda kendimdenmiş gibi konuşmayı üstlendim, Lordum da bunu beğendi. Böylece
bu işle ilgili kafam dolu bir şekilde ayrıldım. Oradan
'Değişime, sonra da yemeğe ve oradan da arabayla Bay Povy'nin evine.
Orada onunla ve Creed ile birlikte randevulaşarak Bay Finch'e; Gümrük Vergisi Komiserlerinden birine, Gümrük Vergisi'nin bazı şeyleri hakkında bilgi almak için, böylece Tangier işimiz için
daha iyi bir şekilde meseleleri çözmek için. Kendisini çok dikkatli ve ciddi bir insan olarak görüyorum. Oradan Bay Finch'e Creed ile oldukça memnun bir şekilde Fox'u White Hall'da kendisiyle aynı konu hakkında konuşmak için çağırdık ve ondan da oldukça memnun kaldık, o ve ben tekneye binip Fox Hall'a gittik, orada iki üç saat geçirdik,
birçok konudan çok ciddi ve memnun bir şekilde konuştuk,
bahçenin havası ve zevkiyle birlikte, bu benim için büyük bir ferahlıktı,
ve bence, kendimizi buna adamalıyız. Oradan
White Hall'a geri döndük, orada ayrıldık ve Lord'umu bu sabahki teklifi hakkında daha fazla yönlendirmesini almak için
buldum. Orada, önce başka bir elimle Sir G. Carteret'e niyetimi bildirmem gerektiğini söyledim.
Dr. Clerke'ye gittim, Lord'um bundan hoşlandı ve bu gece onu bulmak için
ama boşuna çabaladım. Sonra, günümüzde çok tehlikeli bir yolculuk haline gelen, hastalığı giderek artan kiralık araba ile eve gidip
yattık.

24 (Yaz Ortası). Çok erken kalktım, saat altıda ve Westminster'daki Dr. Clerke'nin evinde saat yedide, bir notla gece boyunca ona gelme niyetimi bildirdim ve orada, elimden gelen en iyi şekilde, Sir G. Carteret'in en büyük oğlu ile Lord Sandwich'in en büyük kızı arasındaki bir maçla ilgili görevimi böldüm, o (bunu yapacağını biliyordum) bunu büyük bir memnuniyetle kabul etti: ve ikimiz de Lord'um ve onun, denizle ilgili iki adam, Majestelerinin nazik bakışları altında, zaten iyi arkadaşlar ve hem erdemli hem de iyi aileler oldukları için, ittifaklarının bize iyi gelebileceği konusunda anlaştık; ve bu sabah Sir George'u bulmayı ve işi yürütmeyi üstlendi. Böylece her ikisi de tekliften memnun kaldıktan sonra yeğenini orada gördüm ve bana iki veya üç şarkıyı çok güzel söylemesini söyledim ve eve, ofise gittim, orada Bay Coventry ve yönetim kurulunun ben gelmeden önce toplandığını gördüm.
Geç gelişimin mazur görülmesi için ofis işleriyle ilgili olarak Nehir'de olduğumu söyledim.
Böylece sabahın tamamında işe koyulduk. Öğle vakti Kaptan Ferrers ve Bay Moore benimle akşam yemeği yediler, ilki onu denizden
geldiğinden beri ilk gördüğümdeydi, bana genel olarak en iyi sohbeti ve Prens'in ve Lord Sandwich'in son deniz savaşındaki özel hizmetinin
isteyebileceğim en iyi açıklamasını yaptılar.
Akşam yemeğinden
sonra ayrıldılar. Böylece Creed ve Povy ile birlikte Beyaz Saray'a gittim, orada Lord Hazine Sorumlumla görüştüm ve onu 15 veya 20.000 sterlinlik bir göreve ikna ettim, umarım bu Tangier'deki işimizi görür. Böylece Dr. Clerke'ye gittim ve orada Sir G. Carteret'e
işini verdiğini ve işi gayet iyi karşıladığını gördüm.

Oradan Sir G. Carteret'e odasına gittim ve
olabildiğince iyi ve en nazik şekilde, işi hallettim:
O bunu büyük bir saygı ve memnuniyetle ve bana teşekkürle karşıladı ve oğlu için elinden geleni yapacağına, onu Lordumun kızına uygun hale getireceğine söz verdi ve bana büyük bir nezaket gösterdi ve bu vesileyle ona karşı nezaketimi hissetti. Sir William Pen bugün bana Bay Coventry'nin Özel Danışman olarak yemin edeceğini söyledi, buna ruhum seviniyor.
Bu yüzden eve ve postayla gelen mektuplarıma, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

25 (Pazar Günü). Kalktım ve ofisle ilgili randevuyla birkaç kişi bana geldi.

Orada Tangier belgelerim için dolabıma gittim. Öğlen yemeğimi yedim ve sonra suyla dışarı çıktım, şiddetli yağmur yağıyordu, Woolwich'e gitmeyi düşündüm ama gitmedim, köprüden geri White Hall'a gittim, orada Sir G. Carteret'i tekrar ziyaret ettikten ve onun (ve şimdi de Leydisinin) teklifimden tam olarak memnun kaldıktan sonra Lord Sandwich'e gittim ve Sir G. Carteret'in teklifi nasıl aldığını anlattıktan sonra, Sir G. Carteret'e geri dönmemi ve bu teklifi nazikçe kabul ettiği için ona teşekkür etmemi ve ertesi gün onunla iş hakkında konuşmaya istekli olacağını söyledi. Bu mesajı hemen yaptım ve böylece işi her iki taraf için de büyük bir sevinçle bıraktım. Lordumun, ona 5000 sterlin vermeyi planladığını ve yıllık yaklaşık 800 sterlinlik bir ücret beklediğini anlıyorum. Böylece su yoluyla eve ve akşam yemeğine ve yatağa, Sarayda uzun yürüyüşten yorgundum, ama yatmadan önce oğlum ve Mercer ile bir veya iki Mezmur okudum, bu beni çok memnun etti.
Bu gece Sir G. Carteret bana büyük bir nezaketle, Konsey
düzeninin Hater ve Whitfield'ın Kral'a bir daha hizmet edememesi için çalıştığını, ancak bunun girişini engellediğini söyledi,
bunu bana büyük bir nezaketle söyledi, ancak bu durum beni rahatsız ediyor.
Akşam yemeğinden sonra, White Hall'a gitmeden önce, Sir J. Lawson'ı ziyaret etmeyi düşünerek su yoluyla Greenwich'e indim,
oraya vardığımda, öldüğünü ve bu sabah öldüğünü gördüm, bu beni çok şaşırttı;
ve gerçekten de ulus büyük bir kayıp yaşadı; ama
ihanet etmeden, bunun için üzgün olduğumu söyleyemem, çünkü o bana hiç nazik olmayan bir adamdı. White Hall'da iken, Bay Coventry'yi ziyaret ettim. Diğer konuşmaların yanı sıra, Meclis'te şu anda bulunan Dük'ün tekrar denize açılmasıyla ilgili büyük soru hakkında konuştu; bu konu hakkında tüm Meclis ikiye bölünmüş durumda. Bana, Dük'ün onuru ve güvenliği için,
bu kadar büyük bir hizmet, zafer ve tehlikeden sonra, tekrar gitmemenin en iyisi olduğu konusunda hemfikirdi; ve,
her şeyden önce, Dük'ün hayatı Taç için bir güvence olmaktan başka bir şey olamazdı; eğer uzakta olsaydı, Kral'a karşı bir şey yapmak daha kolay olurdu; ancak filonun onsuz nasıl yönetileceği,
Prens--[Rupert]--hiçbir hükümet adamı ve mecliste sert biri olduğu için,
sıradan hiç kimse ona karşı bir tavsiyede bulunamazdı; gerçekten de
Guinny'e gitmesinin daha iyi olacağını ve uzakta olsaydı, işlerin nasıl
düzeltileceğini söylemek kolay olurdu, Lord Sandwich tanıdığı herkes kadar
huylu ve yargılı bir adamdı ve iyi bir gözlemle
bunu söyledi ve huyunun Prens'inkini düzeltmesi gerektiğini söyledi. Ama sorunun ne olacağı konusunda çok endişeli olduğunu görüyorum. Ve böylece onu bıraktım.

26. Yukarı ve Sir J. Minnes ile White Hall'a ve Lord Hazinedarımın olduğu Tanca Komitesine, ilk ve tek kez oradaydı ve bize Tanca için 15.000 pound ve daha fazlasına söz vermedi, ki bu da yetersiz kalacak. Ama Bay Andrews'a tüm parasını ödeyebilirsem
daha fazlasına ve poliçelere aldırış etmem. Oradan Bay Povy ve Creed ile birlikte Bay Povy'nin yeni bir odasına geçtik, çok güzel, ve orada onun
işleri hakkında konuştuk, onun hoşuna gitmese de, benim ona
elde edebileceğim en büyük faydayı sağlayacak şekilde, ve Creed de aynısını yaptı. Oradan Creed ile birlikte Kral'ın Başına
gittik ve orada onunla birlikte sıradan ve iyi bir eğlencede yemek yedik, geveze bir züppe olan Bay Nicholls, bir şair olarak düşünülecek, ama onun dizelerinden hiçbirini tekrarlayamayacaktı. Oradan eve gittim ve orada karımın kardeşini ve karısını buldum, güzel, küçük, mütevazı bir kadın, karımla
yemek yediler. Geçimini sağlamak için yardımımı istedi ve
bakım konusundaki iyi vaatleri ve bunun benim için bir yük olmayacağı üzerine, ona bir şey bulmayı düşüneceğimi söyledim ve söz verdim,
ve bunun nedeni karısının oldukça ihtiyatlı ve mütevazı bir genç kız gibi görünmesi ve her şeyden önce ona bakmak için bir şeyler yapmak istemesi,
bana Hollanda'da onunla birlikte katlandığı üzücü hikayeleri anlatması ve
umarım bu bana yük olmaz. Böylece su yoluyla Woolwich'e indim,
Greenwich'e gidip geldim ve tekrar geri döndüm,
işim Sheldon'la tekrar konuşmaktı, o da karımın yaz tatilini geçirmek için oraya gelmesini istiyor ve bekliyor ve ikinci düşüncelerimde bunun hem onun hem de benim için iyi bir yer olacağını kabul ediyorum. Böylece yorgun bir şekilde eve döndüm ve bir süre ofisime gittim, neredeyse gece yarısına kadar, sonra da yatağa. Veba
güçlü bir şekilde artıyor, bugün St. Clement Kilisesi'nin karşısındaki bir bitt-maker'da, açık sokakta bir ev gördüm, kapalıydı; bu üzücü bir görüntü.

27. Kalktım ve ofise gittim, bütün sabah oradaydım. Öğlen Leydi Batten'da
tesadüfen yemek yedim ve karımı çağırdılar, Leydi Pen ve Pegg de oradaydı. Çok neşeliydim ve böylece tekrar ofisime gittim, orada gece 12'ye kadar orada kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim. 28. Sir J. Minnes beni ve karımı White Hall'a götürdü ve oradan
karımla birlikte arabasıyla istediği yere götürdü. Daha sonra Dük'e donanma hakkında konuşması için katıldı. Elini öpmedik ve tüm
sahtekarlıklarına rağmen yarın gitmeyi düşünmüyorum. Yine de sonsuza dek gitmeyeceklerine inanıyorum, ancak Sir William Coventry'den veda ettim,
görünüşe göre, iki gün önce şövalye ilan edilmiş ve Özel Danışman yemini etmiş;
bana eski nezaketiyle davrandı ve inanıyorum ki
[ona] her zaman asil bir arkadaş bulacağım. Oradan su yoluyla Blackfriars'a, oradan da Paul'ün kilise bahçesine ve özel birkaç kitaba, sonra da eve gittik ve orada yemek yedik,
adamım William bana yaşlı hizmetçim Sarah'ın gönderdiği bir ıstakoz verdi. Bu sabah Sir G. Carteret ile görüştüm, bana Lord Sandwich ile kendisi arasındaki her şeyin nasıl ilerlediğini anlattı ve her iki taraf da maçın hemen bitmesine güveniyordu ve bana büyük bir nezaket gösterdi ve artık birbirimize benzediğimizi söyledi. Hem kendim hem de Lordumun ailesi açısından bu ittifaktan çok memnunum. Akşam yemeğinden sonra White Hall'a gittim, Lord Ashly ile konuşmayı düşündüm ama başaramadım ve Westminster Hall'da biraz vakit geçirdim, o da geldi ve King's Street'te ve Saray'ın [yakınında] birkaç veba
evini gözlemledi. Burada Bayan Martin'in şehir dışına çıktığını ve tembel bir adam olan kocasının da iddia ettiği gibi Fransa'dan geldiğini duydum ama sanırım gitmiş değil. Herhangi bir eve gitmekten korkuyordum ama Swan'a gittim ve oradan da White Hall'a gittim, kayıkçıya bir şilin verdim, çünkü genç bir adamdı ve Plymouth'a aitti. Oradan arabayla birkaç yere, sonra da eve gittim ve akşam boyunca Sir J. Minnes ve evin tüm kadınlarıyla (Leydi Batten hariç) bahçede geç vakitlere kadar sohbet ettik. Saat 12'de akşam yemeği ve yatağa
gittim. Lord Sandwich bugün denize doğru gitti, ani bir karar olduğu için ondan
ayrılmamıştım.

29. Yukarı çıkıp White Hall'a gittim, orada mahkeme vagonlarla ve kasabadan çıkmaya hazır insanlarla doluydu. Harp and Ball'a gittim ve orada Mary ile içki içip konuştuk, bana son zamanlarda komşum Bay Knightly'nin evinde yaşadığını söyledi, bu da daha fazla konuşmamamı sağladı. Kasabanın bu ucu her gün vebadan çok kötü etkileniyor. Ölüm Faturası 267'ye ulaştı;

[Ölüm Faturalarına göre, 27 Haziran'da sona eren haftada Londra'daki toplam ölüm sayısı 684'tü ve bunların 267'si vebadan kaynaklanan ölümlerdi. Ölüm sayısı 19 Eylül'e kadar her hafta arttı,
toplam 8.297'ye ve vebadan kaynaklanan ölümler 7.165'e ulaştı. 26 Eylül'de toplam 6.460'a,
vebadan kaynaklanan ölümler 5.533'e düştü. Sayılar, 31 Ekim'e kadar her hafta kademeli olarak düştü,
toplam 1.388'e ve vebadan kaynaklanan ölümler 1.031'e ulaştı. 7 Kasım'da sırasıyla 1.787 ve 1.414'e yükseldi. 14 Kasım'da sayılar sırasıyla 1.359 ve 1.050'ye düştü. 12 Aralık'ta toplam sayı 442'ye, vebadan ölenlerin sayısı ise 243'e düştü. 19 Aralık'ta ise sırasıyla 525 ve 281'e yükseldi. 1665'te toplam cenaze sayısı 97.506'ydı ve bu sayının 68.596'sı vebadan öldü.]

Bu sonuncusundan yaklaşık doksan fazla: ve bunlardan sadece dördü Şehir'de, ki bu bizim için büyük bir lütuf. Oradan Creed'e ve onunla birlikte Tanca'da aşağı yukarı iş gezilerine çıktık, ama boşuna. Bay Coventry'den tekrar ayrıldım; ancak umarım Dük kalmaya gitmemiştir ve diğerleri de öyle. Böylece eve, Somersett House'a uğradım, orada da herkes eşyalarını topluyor: Kraliçe Ana bugün Fransa'ya gidiyor, bu yıl Bourbon suları içmek için, verem hastası; ve kış gelene kadar
gelmeyecek.

[Kraliçe Anne bir daha İngiltere'ye gelmedi. Paris yakınlarındaki Colombes'daki şatosuna çekildi ve Ağustos 1669'da uzun bir hastalıktan sonra öldü; ölümünün acil nedeni doktorlarının verdiği
bir afyondu. 12 Eylül'de St. Denis kilisesine gömüldü. Cenaze vaazı Bossuet tarafından verildi. Sir John Reresby, Kraliçe Henrietta Maria'dan yüce terimlerle bahsediyor. 1659-60 kışında, Fransa Sarayı çok görkemli olmasına rağmen, Palais Royal'e daha fazla başvurulduğunu, "Kraliçe Annemizin iyi mizahı ve zekası ile kızı Prenses [Henrietta]'nın güzelliği, İspanyol olan Fransız Kraliçesinin daha özel mizahından daha fazla davetkardı." Başka bir yerde şöyle diyor: "Majesteleri İngiltere'ye karşı büyük bir sevgi besliyordu, kendisi ve yakınları İngiltere'den gördükleri sert muameleye rağmen. Fransa'nın büyük erkekleri ve hanımlarıyla yaptığı konuşmalarda, halkın ve ülkenin; cesaretlerinin, cömertliklerinin, iyi huylu olmalarının övgüsünü dile getiriyordu; ve son savaşın talihsiz etkileriyle ilgili tüm başarısızlıklarını, sanki
bu, krallığın dehası ve mizacından ziyade, bazı umutsuz ve aşık kişilerin
bir kasılmasıymış gibi mazur görüyordu" ("Memoirs of
Sir John Reresby," ed. Cartwright, s. 43, 45).]

Böylece arabayla eve gittik, sabahın tamamında ofisteydik ve öğlen saatlerinde
Bayan Hunt bizimle yemek yedi. Çok neşeliydi ve çok iyi bir kadındı.
Ofise, bir süre ofisimdeki bazı şeyleri düzenlemekle meşguldük,
sonra da geceye kadar mektuplaştık. Saat 10 civarı eve döndüm, günler makul ölçüde daha kısaydı,
bir keresinde ofisimi gün ışığında kapatarak
yaz gününü geçirmiştim; ama hayatım neredeyse kışınki gibi hareketsizdi.
Ama bir ay boyunca gün ışığında neler yapabileceğimi deneyeceğim.
Bu yüzden
akşam yemeğine ve yatağa.

30. Yukarı ve White Hall'a, Albemarle Dükü'ne,
Sekreter Bennet'in evinde bulduğum, sanırım artık kasabada Lord Şansölyem'den başka büyük bir Devlet Adamı yok.
Onlardan birkaç emir aldım; diğerlerinin arasında, Guernsey'deki garnizon için biraz ekmek ve peynir sağlamam vardı,
ki bunların parasını bana ödeteceklerine söz verdiler.
Bu yüzden 'Change'e ve
akşam yemeğine gittim. Öğleden sonra Woolwich'e indim ve ardından eşim
ve Mercer'i, Bay Sheldon'ın evini görmesi için götürdüm ve
buranın onlar için çok güzel bir yer olduğunu düşünüyorum. Böylece geri döndüm, hem
ileri hem geri yürüdüm ve karımı su yoluyla gelmesi için bıraktım. Doğruca
White Hall'a, geç saatlerde, Sekreter Bennet'in evine gittim ve ona bugün ondan aldığım
işin hesabını verdim ve orada yorgun ve uykulu bir şekilde gece 12'yi geçene kadar kaldım. Sonra ona düşüncelerimi yazdım ve böylece su yoluyla geri döndüm
ve karanlıkta ve gelgite karşı köprüyü geçtim, yolu bulmak için
sopalarıyla yokladım, ki bu beni geçemeden önce rahatsız etti. Böylece eve, sabahın bir veya ikisinde, ailem benim
başıma ne geleceğini çok şaşırmış bir şekilde. Akşam yemeğine ve yatağa. Böylece iki yıllık bu kitap sona eriyor.
Ben ve ailem, kendim ve karım Mercer, karısı, hizmetçilerimiz Mary, Alice ve Susan ve oğlum Tom'dan oluşan sağlıklı bir şekilde. Vebanın
büyüdüğü hastalıklı bir zamanda. Elimde Tanca Hazinesi'nin zahmetli işleri varken, bana büyük meblağlar çekilmiş ve bunları ödeyecek hiçbir şeyim yok: ayrıca ofisin işleri de büyük. Eşimi Woolwich'e götürmeyi düşünüyorum; son zamanlarda resim yapmayı öğrenmekle meşgul, büyük bir zevk ve başarıyla. Diğer her şey yolunda; özellikle Sir G. Carteret'in en büyük oğluyla Leydi Jemimah Montage arasında
el ele bir maç yaparak yeni bir ilgi oluşturuyorum. Yorke Dükü filoya
indi, ancak herkes orada kalma niyetinde olmadığını düşünüyor, çünkü
uygun değil, herkes öyle düşünüyor, yapmalı.

TEMMUZ 1665

1 Temmuz 1665. Bay Povy ve Albay Norwood'un randevusuyla, yorgun ve uykulu olsam da, Tanca'nın bazı ödemeleri hakkında konuşmak üzere erkenden çağrıldım. Onlar gittikten sonra ofise gittim ve bütün sabah orada oturdum. Öğlen evde akşam yemeği yedik ve sonra Albemarle Dükü'ne,
görevlendirerek, Portsmouth'daki Yarde'de işçilerin parasızlıktan, saman yapma veya kendilerine ekmek kazandıracak başka bir şey için kendi istekleriyle
gitmeleri nedeniyle çıkan bir karışıklığın hesabını vermek için gittim.

[Devlet Belgeleri arasında Komiser Thomas Middleton'dan Portsmouth Tersanesi'ndeki işçi eksikliğiyle ilgili birkaç mektup var.
29 Haziran'da Middleton, Pepys'e şöyle yazdı: "Halatçılar
parasızlıktan
kendilerini serbest bıraktılar ve saman yapmak için kırsala gittiler." Blok yapımcıları, marangozlar ve testereciler
hepsi para olmadan daha uzun süre çalışmayı reddettiler ("Takvim", 1664-65, s. 453).]

Oradan Westminster'a, hastalığın büyük ölçüde arttığını duyduğum yere ve
Mary'nin konuştuğu Harp ve Baloya, bana sadece Galler'deki kırsalda ilk aşkını
kaybettiğini ve arkadaşlarının bilmediği
buraya geldiğini anlatıyor ve Dr. Williams'ın ona aşıkmış gibi göründüğünü ve
onu orada birkaç kez bulduğumu düşünüyorum. Oradan arabayla ve geç saatlerde ofiste ve böylece yatağa. Bazing Hall caddesindeki yedi veya sekiz evin vebadan
kapatıldığı haberiyle üzüldüm.

2. (Pazar). Kalktım ve bütün sabah ofisteki dolabımı tabaklarımla çok düzgün bir şekilde giydirdim ve şimdi güzel bir yer ve
oturmak bir zevk olacak, ama Tanrı'ya şükür daha önce hiç ihtiyacım olmamıştı. Öğlen
evde akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra hesaplarıma baktım ve
bu ay 90 TL'den fazla harcamama rağmen 17 TL biriktirdiğimi gördüm
ve 1450 TL'nin üzerinde bir değerim var, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!
Akşam
Leydi Pen ve kızım bizi görmeye geldiler ve bizimle birlikte yemek yediler, sonra
Chatham'daki Sir G. Carteret'ten ofis işleri hakkında bir haberci geldi,
ve kulaktan kulağa bana Lord'umla arasındaki işin
tamamen kararlaştırıldığına dair haber gönderdi,

[Leydi Jemimah Montagu'nun Philip Carteret ile evlenmesi için düzenlemeler kısa sürede halledildi, çünkü düğün 31 Temmuz'da gerçekleşti]

ve Kral ve Yorke Dükü tarafından çok beğenildi ve
bu haberi bana büyük bir sevinçle gönderdi; onlar gitti, biz yatağa girdik. Bu gece Sir J. Lawson'ın dün gece geç saatlerde St. Dunstan'da bizim tarafımızdan, hiç kimse olmadan gömüldüğünü ve ailesinin durumunun çok kötü olduğunu duydum, buna üzülmekten memnuniyet duyarım, ancak o hiçbir zaman sözle veya eylemle bana minnet borcunu ödeyen bir adam olmadı.

3. Sir W. Batten ve Sir J. Minnes ile birlikte sudan yukarı çıkıp White Hall'a, Albemarle Dükü'ne gittik, orada biraz iş yaptıktan sonra ayrıldık, ben de Harp ve Balo'ya gittim ve orada bir süre Mary ile sohbet ettik, sonra
akşam yemeğine eve döndüm. Akşam yemeğinden sonra tekrar Albemarle Dükü'ne, sonra da
Kuğu'ya, ve orada 'demeurais un peu'de temps con la fille', sonra
Harp ve Balo'ya, ve yalnız başına 'demeurais un peu de temps baisant la', sonra eve doğru ve geç saatlerde ofiste mektuplar hakkında, sonra da eve doğru, bu geceden itibaren mümkünse tüm mektuplarımı kapatmaya,
ve ofisteki tüm işlerimi gün ışığında bitirmeye ve bunu yapmak için yakına gidip dünyadaki tüm işlerimi düzene koymaya karar verdim, mevsim o kadar hasta gidiyor ki, bir adamın başkalarıyla birlikte buna ortak olmaktan nasıl kaçabileceği çok korkutucu, ki bunun için Tanrı beni kutsasın, ya da bunu almaya uygun olmaktan. Akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve gece boyunca uykumda Jacke Cole'u, yakın zamanda ölen eski okul arkadaşımı, benimle aynı zamanda doğmuştu ve
talihimizin hemen hemen eşit olduğunu düşünerek rüyalar gördüm. Tanrı beni onun durumuna uygun kıldı!

4. Kalktım ve sabah boyunca ofiste oturdum. Öğlen 'Change'e
ve oradan Dolphin'e gittim, orada Bay Osbaston'a mal olan güzel bir akşam yemeği yedik, Bay Osbaston, Sir W. Batten, Sir W. Rider ve Sir R. Ford'a karşı bir bahis kaybetti, epey zaman geçti ve şimdi bitti. Bahis, on gemimizin Michaelmas'tan önce on düşman gemisiyle savaşmamasıydı. Burada çok iyi bir arkadaş grubu ve neşeli bir grup daha vardı ve sonunda Bay Buckeworth, çok iyi bir beyefendi ve bir
Huntingdonshire adamı olduğunu kanıtlıyor. Oradan ofisime ve orada tüm öğleden sonra
akşama kadar ve sonra eve Tanca ve diğer
belgelerin bazı hesaplarını halletmek için. Bugün Dük ve Prens Rupert'in ikisinin de denizden döndüğünü ve ikisinin de geri dönmediğini duydum. İkincisini çok merak ediyorum, ancak kasabanın bunu bildirdiği anlaşılıyor ve bundan çok memnunum. Bu
sabah Sir W. Warren ile iyi bir iş yaptım, piyango işini bitirdim, dürüst olmak gerekirse
100 L'nin üzerinde kazanacağımı düşünüyorum. Bankert, hiçbir şey yapmadan, yurtdışında olduğu küçük filosuyla eve döndü, böylece denizde düşmandan kimse yok. Çok zengin olan Hollanda Doğu Hindistan filosuyla veya aynı şekilde zengin olan De Ruyter ile karşılaşmayı çok umuyoruz. Sir
Richard Ford bana bugün masada, Hollandalıların
şu anki Orange Prensi tarafından nasıl
yenilmiş gibi göründüklerine dair güzel bir hikaye anlattı

[İma edilen dönem, Eyaletler Genel Kurulu'nun
Orange Prensi'nin (William) elinde tutmak istediği kuvvetlerin bir kısmını dağıttığı 1650'dir.

Prens, Amsterdam'ı ele geçirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Aynı yıl, yirmi dört yaşında öldü; bazıları çiçek hastalığından; diğerleri, Sir Richard
Ford ile birlikte, zehirden öldü.--B.]

babasının Amsterdam'da kuşatıldığını, bir piyade ordusunu
kasabaya, atlıları da geceleyin kasabanın üç mil yakınına
çektiğini ve bunu hiç bilmediklerini; ama şans eseri Hamburgh postası
geceleyin atların arasına düştü ve onların planlarını duydu ve yolu, çok karanlık ve yağmurlu olduğu için, onlardan daha iyi bilerek,
onlardan uzaklaştı ve diğerleri kasabaya ulaşamadan kasabaya haber verdi ve böylece kurtuldular. Görünüşe göre bu De Witt ve bir başka aile, Beckarts, Prens'e düşman olan ailelerin şefleri arasındaydı ve daha sonra Prens tarafından bastırıldılar ve
dedikleri gibi, zehirlenene kadar devam ettiler; ve sonra hepsi tekrar, olduğu gibi, genç Prens'e karşı döndüler ve bugüne kadar böyle devam ettiler, yaklaşık 12 ve 14 yaşındaydı ve De Witt başlarındaydı.

5. Kalktım ve karımın yatak takımlarını ve eşyalarını oraya taşınması için
Woolwich'e göndermeyi tavsiye ettim. Böylece sabahtan öğlene kadar ofise, sonra da 'Değişime ve oradan da akşam yemeği için eve. Öğleden sonra St. James'e gittim ve orada Bay Coventry ile uzun bir süre kaldım ve filonun nasıl düzenlendiğini anladım: yani, Lord Sandwich Amiral oluyor; onun altında Sir G. Ascue ve Sir T. Teddiman; Koramiral, Sir W. Pen; ve onun altında Sir W. Barkeley ve
Sir Jos. Jordan: Amiral Yardımcısı, Sir Thomas Allen; ve onun altında Sir Christopher Mings,

[Bir kunduracının oğlu, deniz hizmetinde yetiştirildi; amiral rütbesine yükseldi ve Hollandalılarla olan savaşta öldürüldü,
Haziran 1666.--B. Bkz. yazı, 10 Haziran 1666.]

ve Kaptan Harman. Genel olarak Donanma işlerinden bahsettik, diğerlerinin yanı sıra Sir G. Carteret ile son zamanlarda nasıl konuştuğunu ve onunla büyük bir dostluk ve uzlaşma kararı aldığını ve bunu elinden geldiğince iyi yapmaya karar verdiğini, ancak bunun onu rahatsız ettiğini, bana söylediğine göre, onu gücendirmesi gereken bir şey geleceğini, ancak genel olarak Bay Coventry'nin bu para şikayetlerini eskiden yaptığı gibi düzeltmeye istekli ve kararlı bir şekilde dinlemediğini görüyorum ve eğer para çekmeye başlarsa benim de aynısını yapmamın zamanı geldiğini düşünüyorum. Oradan White Hall'a doğru yürüdüm, Parke tamamen kilitliydi; ve bugün Pell Mell'de kapalı bir ev gördüm, Cromwell zamanında biz genç adamlar haftalık kulüplerimizi orada düzenlerdik. Ve böylece White Hall'a, Sir G. Bugün Chatham'dan gelen Carteret, beni gördüğüne çok sevindi ve mümkün olduğunca hızlı ilerleyen maçla ilgili büyük işimizden bahsetmeye başladı, ancak kolaylık olsun diye su alıp Lambeth'e giden arabasına bindik, oradan da Deptford'a gittik, yol boyunca, önce Lord'umla kendisi arasında her şeyin mümkün olan en iyi şekilde nasıl sonuçlandığını ve imzalanıp mühürlendiğini konuştuk, böylece Leydi Sandwich yarın veya ertesi gün oraya gelecek ve genç hanım çağrılacak ve her şey çok kısa bir süre içinde, her iki tarafta da büyük bir sevinçle ve Kral, Dük, Lord Şansölye ve herkes çok memnun bir şekilde sona erecek. Oradan Newes'e, orada Sir G. Carteret'in Lord Sandwich'in tüm işlerini ciddiye aldığını ve kendileriyle aynı şekilde yaptığını görüyorum. Bana, Chatham'da Lord Sandwich'e filonun komutasında Prens'e katılmanın teklif edildiğini ve kendisinin buna çok istekli olduğunu anlattı; ancak Prens'e gelince, buna tamamen karşı çıktı; şöyle dedi,
bir hükümet olamazdı, ancak iki filonun olması ve hiçbirinin diğerinin komutası altında olmaması daha iyi olurdu, ki buna
kabul
etmedi. Bu yüzden Kral memnun değildi; ancak, hiçbir kabalık yapmadan, filonun Amiraller ve
komutalar açısından yukarıdaki gibi düzenlenmesini emretti: böylece Prens geldi; ve Sir G. Carteret, hatırlıyorum, oradan şu kelimeyi aldı, diyor, bu sayede, Kral ona bunun sadece bu sefer için olacağını
söylemiş olsa da, yine de onu tamamen dışarıda tutacağımıza inanıyorum. Bana Lord'umun, Sir W. Pen'in (görünüşe göre Solebay'a gitmesi ve
elinden gelen en iyi filoyla yola çıkması) ve Lord Sandwich'in onu takip etmesi ve komuta etmesi konusunda hiçbir şey yapılmaması nedeniyle ne kadar endişelendiğini anlatıyor. Fakat
Bay Coventry, biraz konuştuktan sonra, dediği gibi, Lord'umu tatmin etti, böylece
hem o noktada hem de Lord'umun endişeli olduğunu bildiğim diğer konuda dostça ayrıldılar ve Bay Coventry'nin ilk olarak Lord'umun haklı olarak gücenebileceğini düşünerek ona bahsettiği şey, haber kitabındaki kavgayla ilgili olarak kendisinden bahsedilmemesi ve Lord'uma bununla ne kadar az ilgisi olduğunu açıkça göstermesi ve bununla Lord'umun da memnun olması beni çok mutlu etti, çünkü bu ikisinin dünyadaki tüm insanlardan daha farklı olmasını
benim için çok büyük bir talihsizlik olarak kabul ederdim. Deptford'a geldiğimizde, Leydim içeride olmadığı için ayrıldık ve ben su yoluyla Woolwich'e gittim, orada karımın ve iki çocuğunun geldiğini gördüm ve çok hoş bir şekilde ağırlanacaklardı; ve onları akşam yemeğine giderken bıraktım, karımdan ayrılmak kalbimde bir üzüntü yarattı, onsuz çok daha kötüydüm, bu veba zamanında evde bir ailenin bakımının olması biraz sıkıntılı olsa da, vedalaştık ve ben bir teknede ve W. Hewer diğer evde çok geç, önce gelgite karşı, karanlıkta Greenwich'e yürüdük. Geç eve ve yatağa, çok yalnız.

6. Güzel bakkalımın karısının evine düzen vermek için oradan oraya koştum, kocasının bana söylediğine göre, bu yaz için kırsala gidiyormuş.
Babam için biraz şeker, vb. sipariş ettim ve böylece ofise,
bütün sabah. Öğlen evde akşam yemeği yedik ve sonra su yoluyla White Hall'a Sir G. Carteret'e ofis için para konusunda gittim, üzücü bir düşünce, çünkü
kısa bir süre sonra her şey mahvolacak, kış hızla yaklaşıyor,
filonun bir kısmını ödemek için büyük bir meblağ hazır olmalı ve biz
o kadar uzağız ki, neredeyse ofisteyken yoksul insanların ağızlarını ve
ellerini kulaklarımıza götürmelerini engellemeye yetecek kadar paramız yok. Tanrı
buna iyi bir son versin! Sir G. Carteret bana önemli bir şey söyledi:
Belediye Meclisi Üyesi Backewell, özel bir hesap nedeniyle büyük bir miktar parayla yurtdışına gönderilmiş; ben de geçen gün onu
göndermede etkili oldum. Görünüşe göre alacaklılarından bazıları bunu fark etmiş ve dün yokluğunda iflas edecek gibiydi; Sir G. Carteret bana
Kral ve krallığın bu adamla birlikte düşmesi gerektiğini söyledi; ve Backewell'in adamlarının
durumlarına cevap vermek için £4000'i kendisi almak zorundaydı, yoksa iflas etmiş olacaktı; ama
bunu bana büyük bir sır olarak emanet etti ve bunu duyduğum için çok üzgünüm.
Oradan, evlilik işimiz hakkında biraz neşeli bir konuşmadan sonra
ayrıldım ve at arabasıyla birkaç yere gittim, aralarında Lord Brunkerd'ü de görmeye gittim, kendisi iyi değil ama ben geldiğimde dinleniyormuş.
Onu göremedim ve iki kapı ötedeki büyük evlerden birinin
kapalı olmasına da pek aldırış etmedim: ve, Lord! Bugün Long Lane ve Londra Duvarı'nın etrafından kasabanın içinde gördüğüm evlerin sayısı.
Bu yüzden ofise, oradan da Sir W. Batten'a gittim ve akşamı
akşam yemeğinde geçirdim; ve diğer söylemlerin yanı sıra, Sir John Lawson'ın, kızını bu kadar yüksek ve gururlu yetiştirdiği için, büyük ilgi gören Sir W. Barkeley'i, onu melankolik bir adam olan Albay Norton'un oğluyla, hiç ilgi duymayan, iyi huylu olmayan ve cömert olmayan biriyle eşleştirmeyi reddetmesi, diğerinin onu ikiyle birlikte almak istemesine rağmen, ona 6000 pound vermesi; kendisi de tüm dünyada bu parayı hak etmediğini bildiği halde, ona o payı verdi ve o zamandan beri öldü ve karısını ve iki kızını dilenci olarak bıraktı ve diğeri, kayınpederinin ve kocasının kötü nitelikleri yüzünden, 6000 poundla ve bundan hiç memnun olmadan gitti, görünüşe göre, güzel bir kadın olmasına rağmen, sanki bir at satın alıyormuş gibi ona sözleşme yaptı; ve en kötüsü,
artık sarayda anne ve iki küçük kız kardeşe hizmet etmek için hiçbir işe yaramıyor, oysa diğeri onun için istediğini yapabilirdi: böylece
burada bu ailenin gururunun sonu geldi, ki iyi bir bakımla
istedikleri şey olabilirdi ve iyi de olabilirdi. Oradan, bu söylemden bıkmış olarak, tüm küçük sohbetimde
duyduğum en büyük pervasızlık eylemi olarak, ayrıldık ve ben eve, yatağa gittim. Görünüşe göre Sir W. Pen, dün gece Solebay'den yaklaşık altmış yelkenli gemiyle yelken açtı ve Lord Sandwich "The Prince" filminde ve diğer birkaç kişi, öyle görünüyor ki, onları yakalamak için
onların peşinden gidiyor, çünkü Lord Sandwich'in onları yakalamak için
elinden geleni yapacağından ve bunu yapmazsa yüreğinin sızlayacağından eminim.

7. Ayağa kalktım ve komşum Bay Hudson'ı, şarap fıçıcısı olarak işe koyuldum
bir kısmını karıma göndermek için bir kat şarap çıkardım,
ben yurtdışındayken, Tanrı'nın bana ne kadar hoşnut olduğunu fark ettim
şu anda iki kat Claret, iki çeyrek
fıçı Kanarya ve daha küçük bir Sack fıçı şarabım var; bir Tent fıçı, bir Malaga fıçı ve bir beyaz şarap, hepsi şarap mahzenimde bir arada;
inanıyorum ki, şu anda hayatta olan arkadaşlarımdan hiçbiri bir zamanlar kendi şarabını
sahip olmamıştı. Westminster'a ve orada Bay Povy ve Creed ile
Tanca işimizden bahsederken, bir süre sonra Creed'i bir kenara çektim ve ona Sir G. Carteret'in bana geçen gün Backewell hakkında anlattıklarını anlattım, çünkü elinde parası vardı. Böylece eve, birkaç yeni kitap götürerek, 5 sterlin değerinde, büyük bir memnuniyetle eve döndüm. Bütün gün evdeydim
meşgul olduktan sonra. Sir W. Warren'ın öğleden sonra verdiği mükemmel sohbet ve tavsiyeler, akşam eve yeni kitaplarıma bakmak için ve çok geç yatağa.

8. Gün boyunca ofiste çok çalışkandım, mektuplarımı akşam 9'da bitirdim ve sonra Woolwich'e karımın yanına gitmeye karar verdim, ki
bunu yaptım, Deptford'daki Sir G. Carteret'e uğradım ve orada
Leydi Sandwich'imin geldiğini duydum, ama pek iyi değildi. Saat 12'de Woolwich'e vardığımda,
karımı yatakta uyurken buldum, ama ne kadar güzel bir gece geçirdiğimi düşünmek garip, ama kıyıya varalı bir dakika bile olmamıştı, neredeyse çeyrek saat sürebilecek
rüzgar ve yağmurdan oluşan
en güçlü fırtına
ve böylece ayrıldım. Yatağa girdim, onun evine ilk kez geliyordum ve
orada iyi bir şekilde konakladım.

9. (Pazar günü). Kendisi ve halkım arasında çok hoştu, o hazırlanıp saat 10 civarında Sir G.'ye su ile gitti. Carteret ve
orada Leydi [Sandwich]'i odasında buldum, pek iyi değildi ama
hayatımda gördüğüm en kötü şey gibi görünüyordu. Tunbridge'deki suyu içmesi, onu tekrar vücudundan
çıkarmadan önce neredeyse öldürecekmiş gibi görünüyor. Leydi Carteret ve çocukları tarafından
olağanüstü bir nezaketle karşılandık ve
çok asil bir şekilde akşam yemeği yedik. Sir G. Carteret bu sabah saraya gitti.
Akşam yemeğinden sonra Bay Ph. Carteret ile uzun uzun sohbet etme fırsatı buldum ve
çok mütevazı bir adam olduğunu gördüm; ve gerçekten çok iyi huylu ve
oldukça anlayışlı olduğunu düşünüyorum. Bana Hollandalılarla olan mücadeleyi
iyi bir şekilde anlattı. Leydi Sandwich odasında akşam yemeği yedi. Saat üç civarında karımı orada bırakarak tekneye bindim ve eve gittim ve orada
siyah ipek takım elbisemi giydim ve dün Harman'a söz verdikten sonra,
çok kötü ve kötü bir arkadaş bulduğum evine gittim. Karısı çok hastaydı; onu göremedim. Burada, babası ve çok hasta olan Kate Joyce ile birlikte, oğlunun vaftiz babası ve vaftiz annesi olduk ve vaftiz edildi, Will adını aldı. Bay Meriton onu vaftiz etti. Orada memnuniyetle bulduğum en belirgin şey, kendisinin ve katibinin bana, Michell'in Cornhill bölgesindeki, şehrin en ortadaki ve en büyük bölgelerinden biri olan bu bölgede, bu hastalığa rağmen, son on üç aydır hiçbir erkek, kadın veya çocuk hasta gömülmediğini söylemesiydi; bu çok garip. Ve duyduğum kadarıyla, diğer birçok bölgede de benzer bir durum var, sadece onlardaki veba dışında, ama bu bölgede ne veba ne de başka bir hastalık var. Böylece tekrar eve döndüm ve
kendimi yeniden konumlandırdım ve böylece Leydi Carteret'in evine indim, Leydi Sandwich'im ve genç hanımlar arasında çok neşeli ve hoş bir ilişki vardı
ve hepimiz çok neşeliydik, dünyada Bay Carteret ve Leydi Jemimah arasında önerilen bu evlilikten daha büyük bir genel içerikli iş
olmamıştır. Ama yine de zavallı Leydi Sandwich'imin, benim ve onun arasında, kızının bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından
şüpheli olması ve bundan
korkması nedeniyle ne kadar endişeli olması çok hoş, ki bundan hiç korkmuyorum ve bunu yapmamasını istiyorum, ama
korkusu gördüğüm en gizli ve güzel şey. Burada geç vakitler,
sonra karım ve ben, Leydi Carteret'imin en içten nezaketiyle
tekneyle Woolwich'e gece 12 civarında oraya geldik ve böylece yatağa girdik.

10. Ayağa kalktım ve büyük bir zevkle Bay Shelden'ın yavru köpek yuvasına baktım, karım bundan çok memnun ve bunlardan biri ona
söz verildi. Anon izin aldım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada bana Hampton Court'ta olmam gerektiğini söyledi. Anon. Böylece eve Tanca belgelerime bakmak için gittim ve Bay Povy'nin bir arabasının, Brainford'daki kır evinde akşam yemeğine gelmem için randevuyla bana eşlik etmesiyle, Bay Tasbrough'la birlikte oraya gittim, güzel bir arabaydı ama atların gözlerinize ve giysilerinize toz ve kir
atması nedeniyle çok elverişsizdi. Creed orada olduğu ve pek iş yapamadığı için (ama ne kadar az iş olursa o kadar iyi) çeyrek saat orada kaldım. Creed önde, Bay Povy ve ben de arabada onun arkasındaydık; ve ben
kendisi tarafından Parke'de bırakıldım, eyerli atlarından biri
benim için hazırdı, kendisi eve girmeye veya görülmeye
cesaret edemiyordu, çünkü atından inen bir hizmetçisi
hastaydı, ama henüz ölmemişti, ama hasta olduktan sonra
evine girmesine asla izin verilmedi. Ama bu fırsat Povy'ye
zarar vermek için kullanıldı ve en korkunç olanı da bu olaydan sonra bazı kişiler tarafından kötü muameleye uğradı ve
talihinin, bence, tamamen kırıldığı; ama yüreğinin iyi olduğu,
kötülüğünü gizleyecek kadar kurnaz olduğu. Orada Sir W. ile tanıştım. Coventry,
ve Lord Şansölyem ve Maliye Bakanım, Tanca paramızla ilgili olarak, ve Lord Maliye Bakanım bana, geçen gün bana teklif ettiği 15.000 £'a karışmamamı emretti, ancak, davayı onlara açtığımda, tekrar teklif ettiler ve bu yüzden onu alacağımı düşünüyorum, ancak
Lord General'in buna onay vermesi gerekiyor, bu para ona söz verilmişti ve bu teklife çok kızdı. Burada uzun yıllardır olmasam da, kalmak için zamanım yok, ayrıca,
anladığım kadarıyla, sarayda olmak hoş olmayan bir şey, herkes birbirinden korkuyor ve herkes çok üzgün, veba hakkında sorular soruyor, bu yüzden
atımla Kingston'a gizlice gittim ve orada zorlukla,
iki güçlü haydutu beni Londra'ya götürmeleri için sıkıştırmak zorunda kaldım ve
su kenarında, Sir Philip Warwicke'nin katibi olan ve orada bulunan ve oldukça sarhoş olan Bay Charnocke ile buluştum. Onu tekneme aldım ve böylece
Richmond'a gittim ve orada, geceleyin onunla Moreclacke'ye yürüdüm, çok güzel bir yürüyüştü ve orada epeyce kaldım, arada sırada Nan adında bir denizcinin karısı olduğunu söyleyen hizmetçiyle sohbet edip şakalaştık ve
sonunda iyi geceler diledi.

11. Ve böylece bütün gece su yoluyla aşağı indim, çok keyifli bir yolculuktu ve saat ikide oraya vardım ve böylece Old Swan evinden yürüyerek gittim ve orada çok yorgun olduğumdan yatağıma gittim ve isteğim üzerine evimde kaldı. Saat 6'da Westminster'a gittim (ve ayrıca tüm kasabaya, duyduğum kadarıyla, veba artıyor) ve Albemarle Dükü'ne gitmek için çok erken olduğundan, Harp ve Balo'ya gittim ve orada Mary ile öğleden sonra benimle dışarı çıkması için bir anlaşma yaptım, o da çok uğraşarak kabul etti. Böylece Albemarle Dükü'ne gittim ve orada çok uğraşarak kısmen Tangier için söz verilen parayı almam için onayını aldım, diğer kısmı ise kabul etmedi. Bu durumdan hiç memnun olmadığım için ofise geri döndüm ve orada bir süre tek başıma oturup iş yaptım, sonra
Teslis Evi'ne ciddi bir davetle, Kaptan Dobbin'in Ağabey için verdiği büyük bir akşam yemeği ve
şirinlik vardı. Ama akşam yemeğinden önce ayrıldım ve suyla Harp and Ball'a gittim ve oradan Mary'nin New Exchange'de beni karşılamasını istedim ve oraya arabaya bindim ve büyük bir zevkle Highgate'e ve oradan Hampstead'e gittim, onun arkadaşlığından çok memnundum, güzel ve masumdum ve onunla neredeyse istediğim zevki yaşadım ve böylece gece, yorgun ve terli, dayanılmaz derecede sıcak olduğu için geri döndük ve onu St. Martin's Lane'e bıraktım ve böylece akşam 'Değişim'e gittim ve orada tüm kasabayı Ostend'in bize teslim edildiğini ve Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in [Devlet Belgeleri arasında kraldan Lord General'e bir mektup var (8 Ağustos 1665 tarihli): "Belediye Meclisi Üyesi Backwell, Flanders'daki hizmeti için yapması gereken ikinci ödeme için büyük sıkıntıda olduğundan, tutarı artıracak kadar kalay kendisine iletilecektir. kendisi ve Sir George Carteret, kalay çiftçileriyle 500 ton kalay için anlaşmaya vardılar ve kalay iyi bir konvoy altında hızla taşındı; ancak, Belediye Meclisi Üyesi Backwell'e danışıldığında, bu kalay planı yetersiz görünüyorsa, o zaman daha fazla zorluk çekmeden, Muhafızların maaşı için tahsis edilen 10.000 sterlini bu amaçla kullanacaktır; şüphesiz ki, bu paranın vadesi gelmeden önce, onu tedarik etmek için başka yollar bulunacaktır; Flanders'daki ödeme o kadar önemlidir ki, bunun için bir şeyler bulmak gerekir"
("Takvim", Yurtiçi, 1664-65, s. 508, 509)]

bu amaçla 50.000 £ ile gitti. Ama bunun doğruluğunu bilmiyorum,
ama gidişinde sıra dışı bir şey olduğuna inanıyorum. Böylece
ofise gittim, orada mektuplar konusunda elimden geleni yaptım ve sonra yatağa gittim,
kendimi değiştirdim ve biraz Venedik treakle'ı aldım, kendimi düzensiz hissettim ve
oradan uyumak için yatağa gittim.

12. Sabahleyin yapabileceğim işi yaptıktan sonra, ciddi bir oruç günü olması nedeniyle

["Ortak Dua biçimi; Tanrı'nın bu krallığın birçok yerine
yoğun ziyaretini önlemek için oruç tutma emriyle birlikte. Oruç, Londra ve Westminster şehirlerinde ve bitişik yerlerde, bu anın 12 Temmuz Çarşamba günü ve hem orada hem de bu krallığın her yerinde, ziyaret sırasında her ayın ilk Çarşamba günü tutulacaktır" ("Devlet Belgeleri Takvimi", Yerel, 1664-65, s. 466).]

Üzerimize vebanın yayılması nedeniyle, tekneye bindim ve Deptford'a indim,
orada büyük bir zevkle bir veya iki saat Leydi Sandwich'in yatağının yanında durdum, ona (yatakta güzelce yatıyordu) Leydi Jemimah'ın mektuplarımız oraya geldiğinde Leydi Pickering'den olduğunu; kendisinin Boughton'daki Lord Montagu'da olduğunu söyledim. Gerçek şu ki, iki gün önce mektuplar almıştım ama onları düşürmüştüm ve onlar için ne yapacağımı ya da Leydime ne hesap vereceğimi bilemediğim için çok
olağanüstü bir sıkıntı içindeydim ama her yere gönderdim; bir gece önce bulunduğum Moreclacke'ye gönderdim ve orada onları buldum, ki bunlar bana büyük bir sevinçle
güvenle geldi; ama hepsi Leydime ve bana memnuniyetle son buldu, Leydime Carteret'in bu gecikmeden pek memnun olmadığını ve özellikle de Deptford'da uzun süre kalmayı güvensiz hale getiren
veba yüzünden olduğunu görsem de. Biraz yemek yiyorum (Leydime Carteret dünyadaki en nazik hanımefendidir) ve böylece tekneye biniyorum ve Kule'den yeni bir tekneye biniyorum ve nehirden yukarı, gelgite karşı, Leydime gevezelik ederek ve onunla birlikte kalarak kaybettim ve saat birden önce, Hampton Mahkemesi'ne varmadan önce yediye ulaştık; ve oraya vardığımda bütün işler bitmişti, Bay Coventry'yi odasında bulmam ve onunla birlikte odasında birkaç
iş hakkında epeyce vakit geçirmem dışında, vedalaşıp tekneme gittim ve
bütün gece suda, Moreclacke'de Nan'la bir süre kaldım, ondan çok
memnun ve neşeliydim, ve böylece eve doğru yola koyuldum ve saat ikide eve döndüm, o saatte köprüden ateş ettim ve böylece yatağa girdim,
Will'in olmadığını gördüm, yarın akşam yemeği için karımla
Leydi Carteret'in evine gelmek üzere Woolwich'te kalıyordu. Bay Williamson'ın bugün Hampton Court'ta Fransa Kralı'nın Papa'ya karşı son zamanlarda çok yüksek ve yüce sayılan
çok yüksek bir tutuklama yaptığını tekrar ettiğini duydum.

[Tutuklama. Alexander VII. ile Louis XIV. arasındaki kopukluk, 12 Şubat'ta Pisa'da imzalanan antlaşmayla 1664'te
iyileştirildi. 9 Ağustos'ta, Papa'nın yeğeni Kardinal Chigi, Kral'a, Korsikalı muhafızların Fransız elçisi Duc de Crequi'ye
Roma'da yaptığı hakaretten dolayı tatmin olmak için elçi olarak Paris'e girdi; (bkz. 25 Ocak 1662-63). Roma Valisi Kardinal Imperiali, kraldan şahsen af ​​diledi ve anlaşmanın
tüm zor şartları yerine getirildi. Ancak 1665'te papaya karşı hiçbir tutuklama yapılmadı. Aksine, artık kralı memnun etmek isteyen Alexander, 2 Şubat 1665'te bir anayasa çıkardı ve Fransa'nın tüm din adamlarına, istisnasız, Jansenius'un eserlerinden çıkarılan ünlü beş önermeyi
kınayan bir formüler imzalamalarını emretti; ve 29 Nisan'da, kral bizzat parlamentoya boğayı kaydetmesini emretti. Jansenist parti,
elbette, bu işleme itiraz etti; Alais,
Angers, Beauvais ve Pamiers Piskoposları, din adamlarının reddetmesini isteyen emirler yayınladılar.
Tutuklama, kralın bildirisine ve papanın niyetlerine aykırı olduğu için bu emirlere karşı yönlendirildi.--B.]

13. Uzun süre yattım, uykuluydum ve sonra ofise çıktım, Lord Brunker
(hastalığından sonra) ofise geldi ve
ne iş varsa onu yaptım ve böylece gece geç saatlerde, Sir G.'ye su ile gittim. Carteret'in, ama beni taşıyacak kürek olmadığından, içinde zaten bir beyefendi olan bir kafatasıcıyı çağırmak istedim ve o müziğe aşık bir adam olduğunu kanıtladı ve o ve ben aşağı doğru büyük bir zevkle şarkı söyledik ve karşılaşılması
sıra dışı bir olaydı. Akşam yemeğine geldiler, yemeklerini yemişlerdi, ama Leydim benim için bir şeyler getirilmesini sağladı ve ben de çok güzel ve çok neşeli bir akşam yemeği yedim, özellikle Leydim Slaning ve ben krema ve esmer ekmek yedik, ki o da benim kadar severdi. Oradan, onlarla ve Leydimle uzun bir sohbetten sonra, anlaşarak burada buluşan [karım] ve ben ayrıldık ve karımı biraz aşağıda gördüm (bu yokluğun bizi daha çok sevmek yerine biraz garipleştirmesi beni rahatsız ediyor) ve böylece ayrıldık ve eve birkaç mektupla döndüm, sonra da yatağa. Bu hafta vebadan 700'den fazla kişi öldü.

14. Kalktım ve tüm sabah Hazine'de Tanca için para toplamaya çalıştım ve insanların oraya nasıl gittiğini görmek beni çok üzdü, bazıları şehir dışındaydı ve diğerleri uykuluydu ve bazıları için saat geç olmuştu, bu yüzden Kral'ın işi tüm hizmetlerinin değerinden on kat daha fazla zarar görüyordu. Bu yüzden yarına ertelendim. Oradan, su yoluyla, Eski Borsa'ya gittim ve orada güzel terzimin iki güzel gömleğini sipariş ettim, bana Jacke Fenn'e hizmet ettiğini söyledi. Borsa'da, tüm haberlere göre, silahlar duyuldu ve bir Danimarkalı, Lordumun De Ruyter'i gördüğüne ve Lordum Sandwich'ten ayrıldığından beri silah sesleri duyduğuna dair bir haber geldi, ancak bunların pek azının doğru olduğunu düşünüyorum. Böylece akşam yemeğine, Povy'nin anlaşarak eve gittik ve akşam yemeğinden sonra
Tanca meselelerimizi konuşacağız, eğer mevcut cenaze levazımatçıları burayı terk ederse,
ben orada bana ve herhangi bir doğru adama yakışmayan hiçbir şey yapmadım ve yapmayacağım,
ama onlar burayı terk etmeye karar verdikleri için, Bay Povy'nin
Bay Gauden ile bu konuda bizim yararımıza yapabileceği her şeyi yapmasına izin vermem uygun olur. Oradan
bir miktar parayı düzene koyma ve hesap yapma
konusunda konuşmaya geçtik, ki bunu da oldukça iyi yaptık. Böylece akşam vakti ben de su yoluyla Sir G. Carteret'in evine gittim ve orada Leydi Sandwich'imi ve Leydi Jem'in düğünü için bir şeyler aldığını gördüm; ve Leydi Jem'imin Dagenhams'a gelmesi hiç beklenmiyordu, Bay Carteret yarın onu ziyarete gidecek; ve
Ona hizmet etme teklifim, tek başına tüm insanlara
yabancı olduğu için, kabul edildi ve ben de onunla birlikte gidiyorum. Ama, Tanrım!
Leydi Carteret'in ona ne kadar nazik olduğunu görmek için! En zengin mücevherlerini gönderiyor,
ve yatak takımları ve her türlü şeyi ona çok zengin bir şekilde sağlıyor, bu da
Leydi'mi ve beni neredeyse aklımızı kaçıracak hale getiriyor, sanki genç hanımı satın alacaklarmış gibi, bize
davrandığı nezaketi görmek için. Oradan
eve gittim ve iki gün yurtdışında olacağımı öngörerek, geç saatlere kadar oturup
yarın için hazır mektuplar ve diğer şeyler hazırladım ve sonra yatağa girdim,
bugün saatçimden ödünç aldığım, kendi saatimi tamir ederken, bir larum saatinin yardımıyla erkenden uyandım.

15. Kalktım ve tüm işlerimi hallettikten sonra, geç de olsa, Deptford'a gittim, ama
ofisten çıkmadan önce genç Bagwell'in karısının döndüğünü gördüm,
ama onunla konuşmak için kalamadım, buna çok hevesli olmama rağmen, ve
ayrıca, güzel giysiler konusunda başka bir büyük hanım,
bilet imzalatmak için orada hazır bulundu; bunu yaptım, onu bahçeden ofisime götürdüm, orada imzaladım ve ona bir selam verdim--[öpücük]--ve böylece
tekneyle Redriffe'ye gittim ve oradan yürüyerek ve akşam yemeğinden sonra, Sir G.
Carteret'in evinde, orada benim için neredeyse saat üçe kadar kaldılar ve hemen
tekneye bindik, Bay Carteret ve ben Greenwich'teki feribot yerine gittik ve
orada bir saat boyunca sudan geçip arabamızı ve atlarımızı karşıya geçirmek için durduk; ve sonra yola koyulduk ve böylece Dagenhams'a doğru yola çıktık. Ama, Tanrım! bu arada aşk meseleleri konusunda ne kadar da saçma bir tartışmamız oldu, o benim hayatımda bu konuda tanıdığım en garip adamdı. Oraya
geldik, o sırada hava kararmaya başlamıştı ve
Leydi Wright ve Lord Crew tarafından nazikçe karşılandık. Ve konuşmaya gittiler, Lordum
onunla sohbet ederek, ona seyahatle ilgili sorular sordu, o da
birkaç kelimeyle yeterince iyi cevap verdi; ama ondan hanıma hiçbir şey
demedi. Akşam yemeğine ve akşam yemeğinden sonra tekrar konuşmaya, o hala hanıma hiç aldırış etmiyordu. Lordum, gençleri bu gece birlikte bırakıp aşklarına başlamalarına izin vermemi isterdi, onun kalması
ama çok azdı. Ama hanım çok fazla
şaşırmasın diye buna karşı çıktım. Bu yüzden onu odasına götürdüler, orada biraz kaldım, hanımı nasıl sevdiğini öğrenmek için, bana çok beğendiğini söyledi;
ama, Lordum! her âşığın yapabileceği en sıkıcı, tatsız şekilde. Bu yüzden ona iyi geceler diledim ve Lord Crew'un ailesiyle dua etmeye indim ve dualardan sonra Lordum, Leydi Wright ve ben ne yapacağımızı görüşmek üzere;
ve sonunda, ailenin yaptığı gibi birlikte kiliseye gitmeleri kararlaştırıldı,
ama onun topallığı buna büyük bir engeldi.
Ama sonunda Leydi Jem. Leydi Wright aracılığıyla bana, onun gelmeden önce yaptıkları gibi yapmanın daha iyi olacağı haberini gönderdi; ve bu nedenle kiliseye gitmek istedi, o zaman da gitti.

16. (Pazar günü). Bay Moore ile papazın odasında yattıktan sonra kalktım. Kendimi düzelttikten sonra Bay Carteret'e indik; ve o hazır olunca aşağı indik ve bir iki saat galeride yürüdük, gördüğüm en asil ve güzel evdi, büyüklüğüne rağmen. Burada ona ne yapması gerektiğini öğrettim: hanımı her zaman elinden tutup götürmek ve
onlara ikisini birlikte bırakma fırsatı bulacağımı söyleyerek,
bunları ve bu iltifatları yapmalı ve ayrıca Lord Crew ve Lady Wright'a da aynısını yapmak için zaman ayırmalıydı. Ona talimat verdikten sonra, bana teşekkür etti, ona öğretmem gerektiğini kabul ederek, Lord Crew aşağı indi ve ailesi, genç hanım da geri kalanlar arasındaydı; ve böylece arabalarla dört mil ötedeki kiliseye; orada oldukça iyi bir vaaz ve kötü hayatı
için Kilise'nin kınamasına maruz kalmış bir adamın tövbesinin ilanı. Oradan tekrar araba ile geri döndük, Bay Carteret hanımını bir kez olsun elinden tutma cesaretini gösterememişti, eve döndüğümüzde ona bundan bahsettim ve bundan sonra bunu yapacak. Böylece
akşam yemeğine. Lordum mükemmel bir konuşma yaptı. Sonra galeride yürüyüp
oturdu. Az sonra Leydi Wright'ım ve ben dışarı çıktık (ve sonra Lord Crew, o planlı değildi) ve son olarak Leydi Crew dışarı çıktı ve gençleri bir arada bıraktı. Ve Leydi Wright'ımın küçük ve güzel kızı daha sonra masumca dışarı çıktı ve sanki bunu ilhamla yapmış gibi kapıyı kapattı; bu da bize gülmek için iyi bir oyun oldu. Bir saat birlikteydiler ve kilise zamanı geldi, onu arabaya ve kiliseye götürdü ve böylece kilisede bütün öğleden sonra, kilisede birkaç yakışıklı bayan. Ama şimdiye kadar gördüğüm en
olağanüstü sıcaktı. Sonra tekrar eve döndük ve bahçelerde yürümeye başladık, genç çifti ikinci kez orada bıraktık; ve Leydi Wright'ım ve ben birlikte yürümeye başladık, ki bu da bana Leydi Jem'in... Scott'ın evlenmeden önce vücuduna bir şeyler yaptırması gerekiyor ve bu nedenle onu göndermek için özen gösterilmesi gerekiyor, ayrıca ona yeni kıyafetler yapılması gerekiyor, ki ben de diğer şeylerle ilgilendim. Anon akşam yemeğine ve Lord Crew ile papaz arasında mükemmel bir sohbet ve tartışmaya, kendisi iyi bir bilim adamı ama bir muhalif.
Bu akşam burada eski bir tanıdığım olan Bayan Carter ile konuştum, bu on iki veya on üç yıldır Leydimle birlikte yaşıyor, onun için yaptığı tüm sohbetlerin ve diğerlerinin toplamı, ona iyi bir
koca bulmam; söz verdim ama ne zaman yapacağımı bilmiyorum.
Bay Carteret odasına götürüldükten sonra tekrar dua ettik ve sonra yatağa girdik.

17. Hepimiz kalktık ve bilardoya; Leydim Wright, Bay Carteret,
ben ve herkes. Genç çift birlikte ayrıldı. Anon
akşam yemeğine; ve akşam yemeğinden sonra Bay Carteret hizmetçilere verme konusunda tavsiyemi aldı ve onu aralarından 10 pound vermeye yönlendirdim, bunu da baş hizmetçi Bay Medows'a bırakarak yaptı. Gitmeden önce Leydi Jem'imi bir kenara çektim ve bu beyefendiden nasıl hoşlandığını ve onunla ilgili herhangi bir zorluk yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istedim. Kızardı ve bir süre yüzünü sakladı; ama sonunda onu bana söylemeye zorladım.
Babasının ve annesinin yaptıklarına kolayca itaat edebileceğini söyledi; söyleyebildiği tek şey buydu, ya da beklediğim buydu. Böylece hemen ayrıldım ve Londra'ya gittim. Ama Tanrım! Diğer şeylerin yanı sıra, buradaki tüm bu büyük insanların Londra'dan nasıl korktuklarını, oradan gelen veya yakın zamanda orada olan herhangi bir şeyden nasıl şüphe duyduklarını görmek için tamamen Woolwich'te yaşadığımı söylemek zorunda kaldım. Bizim yolumuzda Bay Carteret bana onun için gösterdiğim özen ve çabalar için büyük bir teşekkür etti ve çok memnun oldu,
gerçi gerçek şu ki, Leydi Jem. kendisini büyük bir takdir ve ciddiyetle taşıdı, hiçbir şekilde ileri gitmedi, ama ona verdiği cevaplarda çok ciddiydi, söylediklerinden ve benim gözlemlediğimden,
topladığım gibi. Londra'ya ofisime gittim ve orada ofisten mektuplar aldım, orada her şey yolundaydı, sonra da Köprü'ye gittim ve orada o ve ben bir tekneye binip Deptford'a gittik, orada çok hoş karşılandılar ve herkesin
memnun olduğu iyi haberi getirdiler. Onlara her şeyi anlatmam büyük bir neşeydi; ama genç adam maceraları hakkında bana veya Leydi Sandwich'e tek bir kelime bile söyleyemedi, ama daha sonra babasına, annesine ve kız kardeşlerine anlattıklarından, onları çok memnun eden bir hikaye anlattı. Sir G. Carteret bütün gece burada yatmamı istedi, ki bunu hayatımda hiç yapmadığım kadar asilce yaptım, Sir G. Carteret bana karşı çok nazikti, beni odama götürdü; ve şimdiki tüm endişeleri,
işin bitmesini sağlamak ve bunun için bir nedenleri var, çünkü hastalık
her şeyi altüst ediyor ve oldukları yerde güvenle kalamıyorlar.

18. Kalkıp ofise gittim, orada bütün sabah, sonra evime gittim
ve biraz yiyecek yedim ve sonra da biraz
iş ve çok az bir dövizin olduğu 'Değişime' gittim; ve böylece Londra'dan Tapınağa doğru yürüdüm, orada Albemarle Dükü'ne hizmet etmek için Westminster'a su götürdüm, sonra Westminster Hall'a gittim ve orada
haber kitaplarımın parasını ödedim ve hastalık nedeniyle şehir dışına çıkacak olan Bayan Michell'e ve kocasına bir pint şarap verdim, ve böylece Sir W. Warren randevuyla bana gelince, eve su yoluyla gittik, bu arada
biraz para kazanma ve Kral'a Woolwich'teki iskelede iyi hizmet etme projem hakkında konuştuk, korkarım ki bunu yapmazsam
asla yapamayacağım. Ofise mektupları gönderdikten sonra, su yoluyla Deptford'a indim, orada biraz kaldım,
ve su yoluyla 6 veya 5 gündür görmediğim karıma gittim, orada
onunla birlikte yemek yedik, çok keyifliydi ve çizimlerini memnuniyetle izledim,
ve böylece çok neşeli bir şekilde yatağa girdim. Bugün Westminster'da memurların ölüleri açık Tuttle-fields'a gömdüklerini, başka bir yerde yer olmadığını iddia ettiklerini duymak beni çok rahatsız etti; oysa New Chappell kilisesi mezarlığı son veba zamanında sadece yer olmadığı için kamunun sorumluluğuyla duvarla çevrilmişti ve şimdi oraya pahalı bir ücret ödeyebilenler dışında kimse gömülemiyor. 

19. Yukarı ofise çıktım ve oradan hemen Hazine'ye gittim ve orada çok zorlukla hesaplarımı aldım ve daha sonra Bay Falconer, Spicer ve bir iki kişiyi daha Leg'e götürdüm ve orada onlara akşam yemeği verdim ve böylece hesaplarım ve yaklaşık 30 düzine çantayla, ki bunların bana ait olduğu anlaşılıyor, parayı almış gibi ücretleri ödedikten sonra eve gittim ve biraz su kenarında kaldıktan sonra Deptford'a gittim, orada herkesi neşe içinde buldum ve yarın Dagenhams'a gitmeye hazırlanıyorum. Akşam yemeğine ve
yemekten sonra sonu gelmeyen sohbetlere. Çok geç ayrıldım, yağmur yağıyordu, ama 'pour aller a la femme de Bagwell' diye bir planım vardı ve öyle yaptım... Böylece yaklaşık 12'de ayrıldım ve şiddetli yağmur yağıyordu, Sir G. Carteret'e geri döndüm ve orada uşağı çağırdım ve orada yatağa girdim, çok şiddetli ter içindeydim.

20. Yukarı, diğer insanların arasında bir tekneyle Kule'ye ve oradan da
ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Böylece Deptford'a indim ve orada
yemek yedik ve yemekten sonra Lady Sandwich'i, Bay Carteret'i ve iki kız kardeşini suyun üzerinden Dagenhams'a giderken gördüm ve Lady Carteret
Cranburne'e doğru gidiyordu.

[Windsor Ormanı'ndaki aynı isimli kraliyet locasında, Sir George Carteret Kral'ın Yardımcı Şeref Memuru olarak bulunuyordu.--B.]

Böylece tüm topluluk olağanüstü bir sevinçle dağıldı,
bu kadar etkili olma şansına sahip olduğum için çok mutluyum ve
bunun bana çok faydası olacağını düşünüyorum. Böylece Redriffe'ye yürüdüm,
hastalığın neredeyse her yere dağıldığını ve
bu hafta vebadan 1089 kişinin öldüğünü duydum. Leydi Carteret bugün bana bir şişe veba suyu verdi.
Bu yüzden eve geç saatlerde mektup yazmak için ve sonra da 3-4 gecedir yatmadığım yatağa gitmek için eve gittim.
Dün Lord Sandwich'ten evlilik işleri konusundaki ilgim için bana teşekkür eden ve
bu konuda hiçbir hayal kırıklığı yaşanmaması için gönderilmesini isteyen bir mektup aldım, elimden geldiğince yardımcı olacağım. Bu öğleden sonra Albemarle Dükü'nü bekledim ve sonra Bayan Croft'a gittim, orada çok çocuklu bir anne için çok güzel bir kadın olan Bayan Burrows'u bulup selamladım. Ama Tanrım! Vebanın nasıl yayıldığını görmek için. Şu anda King's Street'in her yerinde, Axe'de ve hemen yanında ve diğer yerlerde.

21. Yukarı ve kuyumculara, Gümrük Vergisi'nin ilerlemesi üzerine mevcut hesaplarımla ne kadar para alabileceğimi görmek için ve umarım
10.000 L alırım. Ayrıca gidip Gümrük Vergisi Ofisi'ne girmelerini sağladım. Belediye Meclisi Üyesi Backewell denizde. Sir R. Viner bu sabah şehre geldi. Bu yüzden Colvill henüz konuşabildiğim tek adamdı, ancak
para almak için. Bay Povy ile tanıştım ve ben de onunla birlikte Custom House Taverne'de akşam yemeği yedik, orada Tanca işimizi konuştuk ve Stockedale ve Hewet de bizimleydi. Böylece yurtdışındaki birkaç yere, aralarında Anthony Joyce'un da bulunduğu yerlere gittim ve orada Pall'ı Harman'la evlendirme isteğimi ona ilettim, karısı zavallı kadın yakın zamanda öldü, benim için sorun, onu çok seviyorum ve o da bunu düşünecek. Böylece eve döndüm ve
odamda geç vakitlere kadar kaldım, bazı kağıtları düzene koydum; veba giderek
çok şiddetliydi ve benim endişelerim çok büyüktü. Böylece yatağa çok geç girdim.

22. Kuyumcularım Sir Robert Viner ve Colvill'in yanına vardığımda
ve orada yeni sayımlarımın 10.000 sterlini kabul edildi ve bu yüzden Bay Mervin'i bulmayı kendime görev edindim ve diğerlerini, Kaptan Hewett, vb. gibi, poliçeleriyle gelmeleri için çağırdım ve Bay Jackson'ı çağırdım, ama o
şehirde değildi. Böylece bütün sabah ofisteydim ve akşam yemeğinden sonra, ki çok geç olmuştu, sabah onun daveti üzerine Sir R. Viner'ın evine gittim ve yaklaşık 5000 sterlin daha kabul edildi ve bu günden itibaren
tüm veya yaklaşık 15.000 sterlin faize yatırıldı. Oradan su yoluyla Westminster'a gittim ve Albemarle Dükü Lord Canterbury'nin evine yemeğe gittiğinde, oraya gittim ve orada yürüyüp yeni salonu, mümkün olduğunca yeni, eski moda bir salonu inceledim. Başladı ve Bishop Juxon tarafından
sonuna bırakıldı. Onunla konuşmaya uygun bir şekilde gelemeyerek,
Fox-hall'a, oradaki Bahar bahçesine gittim; ama orada tek bir misafir bile göremiyorum,
kasaba oraya gelecek kimseden çok boş. Sadece,
oradayken, zavallı bir kadın, sanırım, vebadan yeni ölmüş bir akrabasının kilise bahçesine gömülmesi için evin sahibine
azarlamaya geldi; çünkü, onun adına,
ortak alanda gömülmemesi gerektiğini söylediler. White Hall'a geri döndüm ve sonra Albemarle Dükü geldi ve orada, kısa bir sohbetten sonra, araba ile eve döndüm, sadece iki araba ve White Hall'dan evime kadar sadece iki arabayla karşılaştım, görebiliyordum; ve sokaklar oldukça seyrekti. Bu öğlen Dr. Burnett ile buluştum, bana söyledi ve bu haftaki haber kitabında, 'Değişim'e, hizmetçisinin veba yerine kendisinin
öldürdüğü haberini yayan her kimse, bunun sahte olduğunu ve veba evinin efendisinin, hizmetçisinin sağ kasığında bir bubo ve sağ uyluğunda veba olan iki lekeden öldüğünü onayladığını gösterdi. Ofisime, geç vakitlerde mektuplar yazdım ve kendimi yarın Hampton Court'a hazır hale getirdim ve böylece akşam yemeğim için iyi bir piliç
buldum, tek başıma, çok geç yattım. Tüm haberler
harika: Fransa ile anlaşmazlığa düşmemiz gerekiyor, çünkü
O bize karşı Hollandalıların tarafını tutacak. Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in parayla gittiği (ki
gerçekten de gidiyor) ve Ostend'in şu anda bizim elimizde olduğu.
Ama zavallı Belediye Meclisi Üyesi Backewell'in yokluğunda nasıl bir duruma düştüğünü görmek garip,
Bay Shaw'un sağ eli hasta. Ve Belediye Meclisi Üyesi'nin yokluğu insanlara şüphe veriyor ve görüyorum ki
Sir G. Carteret'in bana on dört gün önce anlattıklarının dışında, para konusunda büyük sıkıntı içindeler. Lord Sandwich komutasındaki filomuz Texell'in kuzeyine doğru yaklaşık 55 enleminde (ki bu büyük bir sır).
Bu yüzden çok geç yatmamız gerekiyor. Yolumda Sir W. Turner'ı ziyaret ettim ve Bay Shelcrosse'un evinde (ama evde değildi, hesabını Sir W. Turner'a bırakmıştı) param olur olmaz tüm faturaları ödemek için elimden geleni yaptığımı kanıtlamak için. 23. (Pazar günü). Çok erken kalktım, Bay Cutler tarafından randevuyla çağrıldım ve onunla birlikte arabası ve dört atıyla Londra Köprüsü'nden Kingston'a doğru yola çıktım, çok keyifli bir yolculuktu ve saat dokuzda Hampton Court'a vardık ve yolumuzda çok güzel ve çeşitli sohbetler ettik, çünkü o bir adam, ben onu dünyanın düşündüğü gibi bir düzenbaz olarak görsem de, yine de çok deneyimli ve dinlenilmeye değer bir adam. Oraya
vardığımızda, Sir W. Coventry'nin odasına gittik ve orada onunla uzun uzun konuştuk, o ve ben yalnızdık, diğerleri gitmişti ve böylece birlikte
bahçeden eve doğru yürüdük, orada ayrıldık, biraz
tedirginlikle gözlemledim ki artık çok fazla yakınlık bekleyecek kadar büyük ve eskiden olduğu gibi bana aldırış etmiyor, ama onu ve işini
düşündüğümde pek fazla düşünemiyorum, çünkü ondan aynı büyük nezaketten başka bir şey görmüyorum.
Kral'ı şapele kadar takip ettim ve orada güzel bir vaaz dinledim; ve vaazdan sonra
Lord Arlington, Sir Thomas Ingram ve diğerleri, Dük'le Tanca hakkında konuştular, ama pek de amaçlı değildi. Hiçbir yere yemeğe davet edilmedim, yabancı olmama rağmen, bu da beni rahatsız etti; ama yine de
buranın bir Saray olduğunu ve aslında çoğunun orada yabancı olduğunu hatırlamalıyım; ama,
ancak, Cutler beni hizmetçi Bay Marriott'un evine götürdü ve orada
çok güzel bir akşam yemeği yedik ve iyi bir arkadaş grubumuz oldu, diğerlerinin arasında ressam Lilly de vardı. Oradan meclis odasına geçtik, orada arka odada bütün öğleden sonra oturdum, ama meclis geç oturmaya başladı ve zamanın çoğunu Morisco'nun Tarr işiyle geçirdi. Uzun süre oturdular ve ben Sir Thomas Ingram, Dük ve diğerlerini takip etmek zorunda kaldım, böylece serbest kaldığımda ve Cutler'ı aramaya gittiğimde, arabasıyla gitmişti, bana bunu söyleyecek kimseye
hiçbir şey bırakmadan; öyle ki, ona bakarak aşağı yukarı yürümek zorunda kaldım ve sonunda beni Kingston'a götürmesi için bir tekneye binmek zorunda kaldım ve orada, beni çok memnun eden
bir içkili
yerde biraz yemek yedikten sonra, tekneye bindim ve oradan Queenhive'a kadar, hiç ara vermeden uyudum, orada saat iki civarıydı, eve gidip yatmak için çok geç ve çok erkendi, yattım ve yaklaşık dörde kadar uyudum, 24'ü. Ve sonra kalkıp eve gittim ve orada giyindim ve randevuyla
Deptford'a, Sir G. Carteret'in evine, saat altı ile yedi arasında gittim, orada
onu ve Leydi'mi neredeyse hazır buldum ve hemen feribota
gittim ve arabaya ve altı ata asil bir şekilde Dagenhams için bindim, kendisi,
leydi ve küçük kızları Louisonne ve ben arabadaydık;
oraya vardığımızda, cesurca ağırlandık ve günü genç hanımlarla
çok keyifli bir şekilde geçirdik ve hiç olmadığı kadar neşeliydim. Sadece
uykusuzluktan ve sert bira içmekten gözlerimden birinde romatizma vardı, bu beni çok rahatsız etti. Burada bütün gün büyük bir memnuniyetle, sanırım hayatımda hiç geçirmediğim kadar, çünkü işimizin memnuniyeti,
topluluğun asaleti ve gidiş tarzımız sayesinde.
Ama Bay Carteret'i okşamalarında hala ilk günkü kadar geri kalmış buluyorum. Gece, saat yedi civarı, tekrar arabaya bindim; ama,
Tanrım! Sir G. Carteret'in hem gelip hem de giderken ne kadar hoş bir
mizaçla geldiğini görmek; o kadar hafif, o kadar sevecen, o kadar neşeli, o kadar çocuksu (bu işten o kadar çok
memnuniyet duyuyor ki), aklımda gördüğüm en büyük harikalardan biri. Ama bir keresinde ciddi bir konuşmada,
eğer oğlunun bir sefahat düşkünü olduğunu bilseydi, günümüzde Saray'da birçok ve çoğu kişi gibi, bunu söylerdi ve Leydi Jem onu ​​kabul etmezdi;
ve hem kendisi hem de kendisi Saray'ın alçaklığı ve gevşekliği hakkında geniş açıklamalarda bulundu ve Monmouth Dükü ve Richmond hakkında birkaç hikaye anlattı ve Lordum Ormond'un ikinci oğlu, yaklaşık altı ay önce olağanüstü niteliklere sahip bir hanımla (uygun ve Kral'ın kendisi için bir eş olabilecek) evlendi, bu büyük kişi çiçek hastalığını ona bulaştırdı; ve Kral bu büyük kişilerden bazılarını alenen saraydan
kovsa bunun Krallığı ne kadar memnun edeceğini konuştular ve bunu tüm kalpleriyle istediler. O kadar geç yola çıktık ki
hava karardı, bu yüzden yolumuzu kaybettiğimizden şüphelendik; ve su kenarına varmamız uzun sürdü veya öyle göründü ve
gece saat on bir civarı, geldiğimizde, her şey neşeliydi (sadece gözlerim
beni rahatsız etti, dediğim gibi) orada ne bir feribot ne de bizi Deptford'a götürecek kürekler gördük. Ancak, daha sonra Greenwich'teki diğer taraftan kürekler çağrıldı; ancak geldiğinde, çok neşeli olan bir şakacı bizi aldı ve orada Doggs Adası'ndaki arabada bütün gece uyuduk. Böylece yaptık, artık Leydi Scott yanımızdaydı ve
büyük bir zevkle kadehleri ​​hazırladık ve gün doğana kadar uyuduk ve
sonra bize biraz yiyecek ve şarap getirildi, biraz yedik ve sonra yukarı çıktık
ve tekneye bindik, olabildiğince neşeliydik; ve Sir G. Carteret'e vardığımızda,
hepimiz yatağa girdik.

25. Herkesteki iyi ruh halimiz devam etti ve orada saat yediye kadar uyudum.
Sonra kalkıp ofise gittim, iyice dinlenmiştim, sadece
gözüm beni rahatsız ediyordu, mendilimle biraz örtüp
arada sırada soğuk suyla yıkayarak geceleyin düzeldi. Öğlen çok ince olan
Değişim'e ve oradan eve doğru ve Bay Rawlinson tarafından çağrıldım, onunla yemek yedim ve iyi bir arkadaş grubu çok
zararsızca neşeliydi. Ama Şehir'deki vebanın hikayesi üzücü, giderek
artıyordu. Bugün Lord Brunker bana Bay Grant'in Ölüm Faturaları hakkındaki kitabını verdi, yeni basılmış ve genişletilmiş. Oradan bir süre ofisime, işlerle dolu bir şekilde ve oradan da arabayla Albemarle Dükü'ne, evimden gidip gelen veya giden tek bir arabaya rastlamadan, ki bu çok garip. Başlıca görevlerimden biri Sir W. Clerke ile karımın kardeşi hakkında konuşmaktı, beni sıkıştırıyor ve çok fazla ihtiyacı olduğundan şüpheliyim, ama orduda istihdam konusunda onun için pek bir şey yapamıyorum ve bir emsal korkusuyla kesemden para harcamaya cesaret edemiyorum ve sık sık bana gelmesine izin vermek de sıkıntılı ve tehlikeli, şehrin tehlikeli bir yerinde yaşıyor, ama onun için elimden geleni ve en kısa sürede yapacağım. Bu öğleden sonra, bana Poliçe Senetleri ve bunları Kuyumculuk İşlerim'e imzalamam konusunda gelen efendilerle çok rahatsız oldum, ama hepsini çağırdım ve bu hafta tüm bu yaygaradan
kurtulmayı umuyorum. Bu iki veya üç gün
Bay Shaw, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'de hasta yatıyor, ölmek üzere ve
bir gün bile yaşayamayacağından korkuluyor. Gece eve gidip yatağa girdiğimde, kafam
işlerle dolu ve diğerlerinin yanı sıra, bugün Paris'ten Lord Hinchingbroke'tan bana bir mektup geldi, onun buraya geleceğiyle ilgili; ve bu gece Albemarle Dükü'nden onu almak için
Calais'e [gidip] 36 topluk bir gemi için bir emir gönderdim.

26. Kalktım ve biraz iş yaptıktan sonra Sir W. Batten ile Deptford'a indim ve orada onu bıraktım ve ben de Greenwich'e, Park'a gittik, orada Kral ve Dük'ün bu sabah Hampton Court'tan suyla geldiğini duydum. Bana birkaç soru sordular. Kral oradaki yeni binalarından çok memnundu. Onları Castle'ın inşa halindeki gemisine kadar takip ettim ve orada Sir W. Batten ile tanıştım ve oradan Sir G. Carteret'in gemisine geçtim, orada sabah boyunca onlarlaydık; Monmouth Dükü, Sir W. Killigrew ve bir beyefendi ve bir uşak dışında kimse yoktu. Çok çeşitli
sohbetler vardı ve sık sık Kral ve Dük ile konuşmaya yönlendirildim. Çok geçmeden onlar akşam yemeğine gittiler ve herkes akşam yemeğine çıktı ve kendimi kurtararak Kral'ın yanına oturdum, ki bu,
alçakgönüllülükle bekleyemesem de, Tanrı gururumu affetsin! Orada olduğum için üzgündüm, Sir W. Batten benim oturamayacağım bir yere oturabileceğini söyledi, benden yirmi kat daha fazla sebebi olmasına rağmen, ama bu benim gururum ve deliliğimdi. Aşağı indim ve Bay Castle ile yürüdüm, bana Ford ve Rider'ın yeni gemisi "The London"da Kaptan Taylor'a karşı koyma ve ellerinden gelen her türlü zararı verme planını ve bunun nasıl olduğunu ve onların iki sahtekar olduğunu, buna inandığımı ve ayrıca kendisinin de bir düzenbaz olduğunu söyledi. O ve ben akşam yemeğine çok asil bir şekilde gittik ve Kral yemek yedikten sonra aşağı indi ve ben de onunla birlikte mavnaya bindim, kapıda oturuyordum. Woolwich'e indim (ve orada karımı gördüm ve öptüm ve çok ilginç olan resimlerinden bazılarını gördüm; ve tekrar Kral'a gittim) ve tekrar onunla mavnaya bindim, onu ve Dük'ü konuşurken duydum, konuşma tarzlarını gördüm ve gözlemledim. Ve Tanrı beni affetsin! her ne kadar onlara mümkün olan tüm görev bilinciyle hayranlık duysam da, bir adam onları ne kadar çok düşünür ve gözlemlerse, onlar ile diğer insanlar arasındaki farkı o kadar az bulur, gerçi (Tanrı kutsansın!) ikisi de büyük asalet ve ruha sahip prenslerdir. Mavna beni yanımıza gelen başka bir tekneye bindirdi, Bay Holder bir kese altınla Dük'e gitti, böylece onlar gitti ve ben de ofise gittim. Monmouth Dükü gördüğüm en ürkek sıçrayan yiğittir, her zaman hareket halindedir, atlar veya sıçrar veya tırmanır. Oradan bugünün şerefiyle dolu bir şekilde arabaya bindim ve Kate Joyce'un evine gittim, ama o içeride değildi, Pall'ın Harman'a olan teklifimi beğendiğini söyleyen Anthony ile konuştu, ama korkarım ki 500'den azı alınmayacak ve ben de veremeyeceğimi, ama ona söylemedim. Kısa bir sohbetten ve veba cemaatinde çok sayıda kişinin öldüğüne dair üzücü haberden sonra, dün gece kırk kişi, çan her zaman çalarken, Borsa'ya geri döndüm, yukarı çıktım ve güzelim Bayan Batelier ile uzun süre sohbet ettim, hayatımda gördüğüm en iyi kadınlardan biriydi. Küçük bir şeyler satın aldıktan sonra eve gittim ve
orada ofise gittim ve Sir J. Minnes'in Portsmouth'dan geldiğini gördüm,
bu dört gün için Günlüğümü düzenlemek üzere eve gittim, bu dört gün benim için yaşamayı umduğum veya arzuladığım veya başka birinin yaşayabileceğini düşündüğüm kadar büyük bir memnuniyet, onur ve zevkti. Çünkü bence bir adam
sadece bunu düşünse ve tüm bunların Yüce Tanrı tarafından beni mutlu etmek için düzenlendiğini ve hatta şu anda devam eden bu evliliğin bile beni mutlu etmek için tasarlanmış şeylerden biri olduğunu
düşünse, bence bu, bir insanı dünyada olduğundan çok daha fazla mutlu eder. Bugün Backewell'deki zavallı Robin Shaw öldü ve
Backewell'in kendisi şimdi Flanders'da. Kral bizzat Shaw'ı sordu ve öldüğünü öğrenince çok üzüldüğünü söyledi. Hastalık bu hafta cemaatimize girdi ve aslında her yere girdi;
bu yüzden her şeyi düzene koymayı düşünmeye başladım, Tanrı'dan hem ruh hem de beden olarak bunu başarmamı
sağlamasını diliyorum.

27. Saat 4'te çağrıldım. Kalktım ve Hampton Court için bazı evraklar hazırladım ve sonra su yoluyla Fox Hall'a gittim ve orada Bay Gauden'in arabası beni aldı ve ben de onu aldım ve böylece ikisi de oraya, cesur bir sabah at sırtında ve onunla güzel bir sohbet ettik. Diğerlerinin yanı sıra, benimle birlikte Tangier Yiyecekçilerinin işlerinden istifa etmelerinden ve kendisinin gelmeye istekli olmasından bahsetmeye başladı. Bundan memnun oldum ve ona tüm nezaket ve yardım vaadiyle cevap verme fırsatını değerlendirdim. Bana bir süredir Lord Berkeley'in bundan bahsettiğinden beri anlattı ve dün Sir Thomas Ingram'dan bir mesaj geldi. Hampton Court'a geldiğimde Sir T. Ingram ve Creed'i, Lanyon'un imzaladığı ve Sir Thos. Ingram'a gönderilen bir istifa üzerine Bay Gawden'ın işe alınması için imzalanmış evraklarla hazır buldum. Bunun üzerine şaşırdım ama yine de sevindim ve böylece geçti
ama en azından bundan kötü bir şey alınmadan, içeridekilere yeterince saygıyla. Tekneler hakkında imzalanmış başka bir emir aldım, sanırım bir şeyler elde edeceğim. Böylece tüm işlerimi hallettim, Sir W. Coventry'den tüm içten sevginin devam edeceğine dair güvence aldım ve böylece
kaldık ve Kral ve Kraliçe'nin Salisbury'ye doğru yola çıktığını gördük ve ardından ellerini öptüğüm Dük ve Düşes. Ve bu, hayatımda ilk kez, ya da başka birinin elini öptüğünü gördüğüm ilk seferdi ve bu
çok güzel, beyaz ve tombul bir eldi. Ama genç ve güzel hanımların erkekler gibi giyinmiş, kadife ceketler, kurdeleli şapkalar ve tıpkı erkekler gibi dantel bantlarla
giydiklerini görmek güzeldi. Sadece Düşes'in kendisi olmadı. Onlar gitti, biz büyük bir memnuniyetle tekrar arabaya bindik ve aç bir şekilde saat bir civarında Clapham'a geldik ve Creed de önümüzdeydi, orada güzel bir akşam yemeği vardı, evde yemek yenmişti ve böylece bahçelerde aşağı yukarı yürümek çok keyifliydi. Birazdan Sir G. Carteret'e söz verdim ve evi yukarıdan ve aşağıdan inceledim ve orada oturup içtim,
ve yukarıdaki hanımlarla öpüşmek ve biraz zaman geçirmek için küçük bir fırsatım oldu, kızı, dolgun bir kız ve kız kardeşi Fissant, ciddi bir hanım ve onun küçük kızı, güzelce şarkı söylemeye
başladı. Oradan, büyük bir zevkle, Sir G. Carteret ile arabada,
onunla Lord Sandwich'e ve bana da büyük bir nezaket sohbeti yaptık; ve her gün ittifaktan daha iyi şeyler görüyorum. Neredeyse
Deptford'a vardım ve Half-way House'a doğru yürüdüm ve eve doğru yürüdüm, yolumda arkadaşım Patience'ın evi gösteriliyordu, uzaktan güzel bir ev gibi görünüyordu. Evde haftalık Bill ile karşılaştım, Bill'de 1000'den fazla kişi vardı ve bunların yaklaşık 1.700'ü vebaydı, bu da memurların bugün Deptford'da oturmaya karar vermelerine neden oldu, bu da beni ne yapacağımı düşünmeye sevk etti. Bu yüzden eve gidip her şeyi düşünüp tarttım ve hiçbir şeye karar vermeden biraz akşam yemeği yedim ve yatağa girdim, bu son 6 veya 7 günün zevkiyle doluydum.

28. Sabah erken kalkıp Deptford'a indik, orada, dün memurlarımızın ofisi Deptford'a taşıma emrinden çok hoşnutsuz olan Sir G. Carteret ile kısa bir sohbetten sonra, başka şeyler olduğunu iddia ederek, ama emin olmak için kendi eviyle ilgili olduğunu söyledi (ki bu da ailesinin gitmesi nedeniyledir). Emrin verildiği yerde olmadığım için mutluyum ve bu yüzden onu değiştirmeye çalışacağım. Leydimle birlikte altı atla birlikte tek başımıza Dagenhams'a doğru yola çıktık; feribota su yoluyla gittik. Ve keyifli bir yolculuk ve güzel sohbetler; ve oraya vardığımızda çok
neşeliydik ve genç çift artık çok iyi tanışıyordu. Ama, Tanrım! Buradaki tüm insanların
ne kadar korku içinde yaşadığını görmek insanı delirtir, onlar
kendilerine gelenlerden korkuyorlar, o kadar ki bundan rahatsız oluyorum ve
kendimi istiyorum. Ama bir sebepleri var; çünkü bir iki hafta önce burada çok ciddi bir şekilde tartıştığımız papaz o zamandan beri
ateşlendi ve öldü, buradan çok uzaktaki bir arkadaşının yanına gitti. Ayık ve sağlıklı bir adam. Bu düşünceler hepimizi evliliği hızlandırmaya ve bunu planladığımızdan üç gün önce olan gelecek pazartesi gününe karar vermeye yöneltiyor. Hepimiz çok neşeliydik ve akşam
tamamen memnun bir şekilde tekrar arabaya bindik ve gün ışığında büyük bir keyifle eve döndük ve oradan Woolwich'e indim, karımı orada iyi buldum ve
biraz içip konuştuktan sonra yatağa girdik.

29. Sabah erkenden kalktım ve karımın resimlerinden bazılarını gördükten sonra, ki bunları
artık aradığımdan çok daha iyi bir şekilde
yapmaya başladı, su ile ofise gittim,
orada beni karşılayacak kimse yoktu, ama sabah boyunca meşguldüler. Öğlen yemeğinde,
Will'imin içeri girdiğini ve yatağıma uzandığını duydum, baş ağrısından
çok korkuyordum; ve onu evden çıkarmak için elimden gelen her şeyi yaptım ve onu cesaretlendirmeden
adamlarımı işe koyuldum ve ben de biraz keten için güzel Batelier'imi ödemek için Eski Borsa'ya gittim ve ondan ayrıldım, bir süre
dükkanlarını dağıttılar; ve böylece otobüsle Kate Joyce'un evine gittim ve orada
kocasının Brampton'a gitmesine izin vermesi için
tüm şiddeti ve retoriği kullandım, ancak onu ikna edemedim; o
bazı basit sebepler ileri sürdü, ancak çoğu kar, eve bakma ve
eğer ikisi de hastalanırsa mesafeyi koruma. Ancak, elimden gelenin en iyisini yaptım ve
aklıma gelenden fazlasını yaptım, ancak onun buna karşı çok kararlı olduğunu gördüm,
o ise bundan çok rahatsızdı. Sonunda, onun Windsor'a, oradaki bazı arkadaşlarına gitmesine razı oldu. Bu yüzden, bir daha birbirimizi görmemizin çok olası olduğuna inanarak onlardan ayrıldım; çünkü
bir daha şehrin o ucuna gitmeye cesaret edemiyorum. Böylece eve, ve mektup yazmaya
-zor, ve sonra gece eve, ve Tanca kağıtlarıma
geç vakte kadar düştüm ve sonra yatağa, Will'in evine gittiği ve iyi olacağının biraz rahat olmasıyla, sadece
başı ağrıdığı için.

30 (Pazar günü). Kalktım ve geceliğim, başlığım ve boyunluğumla,
bütün gün boyunca çıplak, bir dakika bile kaybetmedim, sadece odamda, Tanca hesaplarımı düzelterek. Bunu gece gönlümün istediği gibi yaptım, sadece bittiği için değil, her şeyi doğru bulduğum için ve hatta uzun süre ihmal ettikten sonra umduğumun ötesinde.
Göklerin Tanrısı'na şükürler olsun! Will bugün benimleydi ve tekrar çok
iyi. Çanımızın bugün çok sık çalmasını ve çalmasını duymak üzücü bir sesti, ya ölümler ya da cenazeler için; sanırım beş ya da altı kez. Geceleyin, günlük işimden yorgun ama bunu başardığım için sevinçle dolu bir şekilde yatağa girdim, yarın erken kalkıp Dagenhams'daki düğüne gitmek için. Bu yüzden yatağa girdim, bütün gün bol giysilerimle otururken biraz üşütmüş olmaktan korkuyordum. 31. Kalktım ve saat altıda Deptford'da, Sir G. Carteret ve Leydim'i gitmeye hazır buldum: Yeni renkli ipek takım elbisem ve ellerimin etrafında altın düğmeler ve altın geniş dantellerle süslenmiş ceketim içindeydim, çok zengin ve güzeldi. Su yoluyla feribota gittik, oraya vardığımızda orada araba yoktu; ve gelgit o kadar durgundu ki atlı tekne arabayı götürmek için nehrin diğer tarafına inemedi. Bu yüzden orada, talihsiz Doggs Adası'nda, serin bir yerde, sabah serin ve sert rüzgarlı, iki hatta üç saatten fazla kalmak zorundaydık, büyük hoşnutsuzluğumuza. Yine de keyifli bir görevde olduğumuzdan ve bunun önüne geçilemeyeceğini gördüğümüzden, buna çok sabırla katlandık; ve her zaman olduğu gibi, Sir G. Carteret'in, dünyanın en tutkulu adamı ve gitmek için en büyük acelesi olan adamın, buna nasıl katlandığını ve bu arada çok hoş olduğunu, en azından telaşlanıp öfkelenecek kadar rahatsız olmadığını görmek için gözlemlemeye değer olduğunu düşündüm. Araba geldikten sonra: bu arada, atıyla birlikte oraya gitmek üzere bir Haber geldi; bize bu sabah Islington'dan geldiğini ve Wood-street'teki Miter'in şarap üreticisi Proctor ile oğlunun bu sabah orada vebadan öldüğünü söyledi; orada bol miktarda para harcadı ve bir süredir Londra'da büyük eğlenceler için en büyük şarap üreticisiydi. Biz, oraya varmadan önce kanonik saatin geçeceğinden korkarak, büyük bir isteksizlikle
ruhsatı ve nikah yüzüğünü gönderdik. Böylece, altı atla
hızla gitmemize rağmen, onları evden gitmiş bulduk; ve kiliseye doğru giderken, kiliseden gelirken karşılaştık, bu bizi rahatsız etti.
Ancak, yine de, bu sıkıntı kısa sürede sona erdi; iyi yapıldığını duyduk:
ikisi de eski giysileri içindeydi; Lord Crew ona verdi, üç araba dolusu vardı. Genç hanım çok üzgündü, bu beni rahatsız etti;
ama yine de bunun her zamankinden biraz daha fazla ciddiyetinden kaynaklandığını düşünüyorum. Herkes ona selam verdi, ama Leydi Sandviçim bana selam verip vermediğimi sorana kadar bunu yapmadım. Böylece yemeğe gittik ve çok neşeliydik;
ama yine de hiçbir düğün bu kadar büyük ailelerde olmadığı kadar ciddi bir şekilde: ama çok daha iyiydi. Yemekten sonra misafirler ayrıldı, bazıları
kart oynamaya, diğerleri konuşmaya. Leydi Sandwich ve ben hesapları kapatmak ve
ona biraz para ödemek için yukarı çıktık. Ve bana karşı çok nazikti ve
beni onunla birlikte Hinchingbroke'a götürmek isterdi; ama hayatım pahasına
yapamam. Akşam yemeğine ve benzeri konuşmalara; ve bence en olağanüstü şeydi, hepimiz her zamanki gibi duaya gittik ve
genç gelin ve damat da duadan sonra, ayık bir şekilde yatağa;
sadece damat soyunurken ben onun odasına girdim ve
çok neşeliydi, ta ki gelinin odasına çağrılana kadar,
ve yatağa girdiler. Gelini yatakta öptüm ve böylece perdeler olabilecek en büyük ciddiyetle
çekildi ve böylece iyi geceler. Ama
bu işin mütevazılığı ve ciddiyeti o kadar düzgündü ki,
benim için yirmi kat daha neşeli ve şen şakrak olsaydı on kat daha keyifliydi. Bütün gece oturmak zorunda kalacağımdan korktuğum halde,
burada hepimiz iyi yataklar aldık ve daha önce yaptığım gibi
Bay Brisband ile aynı yatakta yattım, kendisi iyi bir bilim adamı ve ayık bir adamdır; ve yatağa yattık,
bana evimden bahsetmesini sağladık, bu bir gezginin
yapabileceği en keyifli sohbettir: ve böylece uyudum. Gözlerim içkimin değişmesiyle
çok
rahatsız oldu. Böylece bu ayı
hayatımda hiç yapmadığım kadar büyük bir neşeyle bitirdim, çünkü en büyük kısmını bolca neşe, onur, keyifli yolculuklar ve cesur eğlencelerle ve para harcamadan geçirdim;
ve sonunda işin her yönden büyük bir memnuniyetle sona erdiğini görmek için yaşadım. Bu akşam Bay Brisband ile büyülerden ve
sihirlerden bahsediyordum; ona bazı cazibelerimi anlattım; bunları bana kendi bilgisiyle anlattı, Fransa'daki Bourdeaux'da. Şu sözcükler:

Voyci un Corps mort,
Royde come un Baston,
Froid like Marbre,
Leger come un esprit,
Levons to au nom de Jesus Christ.

Dört küçük kız gördü, çok gençtiler, hepsi diz çökmüştü, her biri,
bir dizinin üstünde; ve biri ilk dizeye başladı, bir sonrakinin kulağına fısıldadı, ve ikincisi üçüncüye, ve üçüncüsü dördüncüye, ve
o birinciye. Sonra birincisi ikinci dizeye başladı ve böylece
tamamen dolandı ve her bir parmağını, sanki ölmüş gibi sırtüstü yerde yatan bir çocuğa koydu; sözcüklerin sonunda,
dört parmaklarıyla bu çocuğu ulaşabildikleri kadar yukarı kaldırdılar ve o [Bay Brisband] oradaydı ve buna hayret ediyordu, ayrıca onu görmekten korkuyordu, çünkü onun sözcükleri söylemede bir rol oynamasını istiyorlardı, o kadar küçüktü ki sözcükleri tekrarlamayı ona öğretemiyorlardı,
çocuk tarafından bir hile yapılmış olabileceğinden veya çocuğun hafif olabileceğinden korktukları için, evin aşçısını çağırdılar, çok şehvetli bir adamdı, Sir G. Carteret'in aşçısı gibi, çok iriydi ve onu da aynı şekilde büyüttüler. Bu duyduğum en garip şeylerden biri, ama
bunu bana kendi bilgisinden anlatıyor ve ben de bunun doğru olduğuna yürekten inanıyorum. Protestan mı yoksa Katolik mi olduklarını sordum; ve bana Protestan olduklarını söyledi, bu da benim için daha da garip oldu. Böylece, dediğim gibi, bu ayı şimdiye kadar sahip olduğum en büyük memnuniyetle
sonunda bitiriyoruz; ancak veba yüzünden biraz zorluk çekiyoruz, veba üzerimize
güçlü bir şekilde
büyüyor, son hafta vebanın 1700 veya 1800'ü civarında. Lord Sandwich, yaklaşık 100 yelkenlik bir filoyla denizde, Kuzeye doğru, De Ruyter'i veya Hollanda Doğu Hindistan
filosunu bekliyor. Lord Hinchingbroke Fransa'dan geliyor ve kız kardeşiyle Scott's-hall'da buluşacak. Bu iki aileyi de bu işte çok memnun etmişimdir; Hem Leydim hem de Sir G. Carteret ve Leydisi fazlasıyla itiraf ediyor ve ikincisi de bana cozen diyor,
ki buna çok sevindim. Bu yüzden Tanrı hepimizi uzun süre dost olarak korusun ve aramızda
sağlıklı kalsın.

AĞUSTOS 1665

1 Ağustos. Uyudum ve uzun süre yattım; sonra kalktım ve Lordum [Crew] ve Sir G.
Carteret yurtdışına gittiğinden, önce damat ve gelini gördüm ve
ikisi de kalktı ve kendisi giyinmeye gitti. İkisinin de yüzü kıpkırmızıydı
ve bu sabah gece konaklamalarından oldukça memnunlardı. Oradan
aşağıya doğru Bay Brisband ve ben bilardoya: Lordum ve Sir G. Carteret içeri girdiler, onlar yurtdışına bakıyorlardı ve Sir G. Carteret'in civardaki çiftliklerini ziyaret ediyorlardı ve diğer şeylerin yanı sıra, orada buldukları buzağıların büyüklüğüyle ilgili en büyük hikayeleri anlatıyorlardı, kasaplara satmaya hazırlardı, dediklerine göre, küçük Cowes kadar büyüktüler ve onlara yalamaları için bir parça tebeşir veriyorlardı, ki bu onları içten beyazlatıyordu. Akşam yemeğinde çok neşeliydiler ve yemekten sonra da öyle konuşup gülüyorlardı ve yukarı aşağı, bazıları [bir] yere, bazıları başka bir yere, her tarafımız memnuniyetle doluydu. Anonim saat beş civarı, Sir G. Carteret ve eşi ve ben, iki aileden veya hayatımda gördüğüm en büyük neşe ve nezaketle arabaya bindik, ve inanıyorum ki, tüm hayatım boyunca bu kadar gösterişli ve gerçekçi. Eve
gittik ve Deptford'a varmamız gece olmuştu, orada, onların bana karşı büyük nezaketiyle onları bırakıp ofise gittim, orada her şey yolundaydı ve yorgun ve uykulu olduğumdan, çok geç olduğu için yatağa girdim.

2. Ayağa kalktım, ayın ilk Çarşambası olduğu için, veba nedeniyle halka açık bir oruçtuk; bütün gün evdeydim ve aylık hesaplarımı geç saatlere kadar tuttum ve orada büyük bir sevinçle neredeyse tüm özel para meselelerimi defterlerime açıkça kaydettim ve kendime şimdiye kadar emin olmadığım birkaç meblağı ayırdım, çünkü hiçbir şeyden aşırı emin olmak istemezdim, ama mantıklı bir şekilde bunu yapabilirdim, kendimi gerçekten 1900 £ değerinde buldum, bunun için Cennet ve Dünya'nın yüce Tanrısı'na şükürler olsun! Gece ofise birkaç mektup yazmak için gittim ve kendimi yarınki yolculuğa hazırladıktan sonra eve
yattım.

3. Ayağa kalktım ve vakti gelince Deptford'a, Sir G. Carteret'in yanına gittim. Orada, Bay Uthwayt'ın benim için kiraladığı atı beğenmediğimden, Sir G. Carteret'in yanına gitmek istedim. Carteret yeni L40 atına binmeme izin verdi, öyle de yaptı ve böylece 'hacquenee'mi - [Haquenee = hanımların binmesi için uygun, yürüyen bir at] - geride bıraktım ve böylece yatak odalarında uzun bir süre kaldıktan sonra, onlar giyinirken, neşeyle sohbet ettikten sonra ayrıldım ve feribota doğru yola koyuldum, atımı getirtmeden önce uzun bir süre orada kalmak zorunda kaldım, sonra bindim ve çok güzel bir şekilde Dagenhams'a gittim; tüm yol boyunca insanlar, vatandaşlar, bu hafta Yasa Tasarısı'na göre Şehir'de veba olup olmadığını sormak için gidip geliyorlardı; tesadüfen, Greenwich'te 2.020 veba ve 3.000 ve üzeri tüm hastalıklar olduğunu duymuştum; ancak bunun bana çok sık sorulan üzücü bir soru olduğunu düşündüm. Dagenhams'a geldiğimde, evden çıkan grubumuzla karşılaştım,
benim için olabildiğince uzun süre kalmışlardı; bu yüzden onları biraz daha önce gönderdim ve gidip Leydi Sandwich'imden, iyi kadından, veda ettim, kendisi bu son dönemdeki hizmetim konusunda çok duyarlı görünüyor ve bazı konularda, özellikle de Sir G. Carteret ve Lord'umdan payı ve Sir G. Carteret'in ne kadar ödeyeceğini, en kısa sürede karaya yerleştirmelerini istiyor, çünkü her iki tarafta da ölüm korkusuyla bunun uzun süre yapılmamış olmasını istemiyor. Bu yüzden veda ettim ve sonra tereyağlıya indim ve bir parça soğuk geyik eti böreği yedim, içtim ve elime biraz ekmek ve peynir aldım; ve böylece onların ardından bindim, Bay Marr çok nazikçe bana yol göstermek için kaldı. Az sonra, onlara biraz eşlik ettikten sonra geri dönen Lord Crew ile karşılaştım ve ardından Bay Marr, Bay John Wright'ın (yakınlarda yaşayan) bir hizmetçisinin vebadan hastalandığını, bir dış tuvalete götürüldüğünü ve ona bakması için bir dadı atandığını anlattı; bir keresinde evde olmayan dadı, pencereden evden çıkıp kaçtı. Dadı, gelip kapıyı çaldığında ve cevap alamayınca öldüğüne inandı ve gidip Bay Wright'a söyledi; Bay Wright ve eşi, onu gömmek için ne yapacaklarını çok zor durumdaydılar. Sonunda, mahallede olduğu için, hemen yakındaki Burntwood'a gitmeye ve orada bunu yapacak insanları bulmaya karar verdi. Ama onlar istemedi; bu yüzden sıkıntıyla eve döndü ve yolda, onu daha önce olduğundan daha çok korkutan, ortak alandan yürüyen bir kadınla karşılaştı; ve onu götürmeleri için insanlar göndermek zorunda kaldı ve öyle de yaptı; veba
arabalarından birini aldılar ve onu bir veba evine götürmek için içine koydular. Ve dar bir
yoldan geçerken, Sir Anthony Browne, kardeşi ve birkaç arkadaşıyla birlikte arabada, perdeleri kapalı olan bu arabaya rastladı. Kardeşi
genç bir adamdı ve içinde görülmeyecek bir kadın olabileceğine inanıyordu ve yol dar olduğu için başını
kendi arabasından çıkarıp arabasına baktı ve baktı ve orada çok
hasta görünen, hasta bir elbise giymiş ve çok kötü kokan birini gördü; arabacı da buna
bağırdı. Ve hemen arabaya bakan bazı insanlara geldiler ve beyefendilerimize bunun Bay Wright'ın vebadan hastalanıp götürülmesi olduğunu söylediler; bu genç beyefendiyi neredeyse hayatına mal olacak kadar korkutmuştu, ama şimdi tekrar iyileşti. Ben, gençlerimize yetiştim, 'hafif ve arabaya bindim, orada
çok neşeliydiler; ve hemen Gravesend'in karşısındaki Blockehouse'a geldik, orada küçük bir içki evinde uzun süre kaldık. Arabalarımızı Dagenhams'a geri gönderdik. Ben, hemen tekneyle Gravesend'e gittim,
orada Sir G. Carteret'ten henüz haber yok; bu yüzden geri döndüm ve hepsini
getirdim, ancak bizimle birlikte gidecek olan iki eyerli at,
rüzgar ve gelgit bize karşı olduğu için, çekmeden
at teknesiyle getirilemezdi; bu yüzden bazı kayıkçılarla biraz anlaşmazlığa düştük, onlar onları 20'nin altına çekmek istemediler, bunun üzerine onlardan birini denize göndermeye yemin ettim ve bunu yapacağım. Hemen birkaç kişi daha yanıma geldi ve
10'a yaptılar. Sonra Sir G. geldi. Carteret ve böylece Chatham'a doğru yola çıktık: yolda bir arkadaş grubuyla karşılaştım, çok
güzel bir hanım, tek başına at sırtında, kocası da onunla birlikteydi. Sohbete
başladık ve kocasının bana gösterdiği şiirlerin bir kopyasını okudum ve o
tavsiye etmedi, hanım övdü: ve onları okudum, böylece kocam onları övmeye
başladı. Zamanla o ve ben tanıştık,
beni daha önce Maliye'de tanımıştı. Adı Nokes, Bow Kilisesi'nin karşısında. Belediye Meclisi Üyesi Dashwood'un hizmetkarıydı. Eğer bir daha Londra'ya gelirsek
görüşeceğimize söz verdik; ve ayrılırken, at sırtında, Rochester sokaklarında hanımı güzelce selamladım ve böylece
ayrıldık. Chatham'a çok neşeli bir şekilde gelin ve hemen akşam yemeğine, oraya varmamız saat 9'a yaklaştığı için. Leydi Carteret, bir arabayla,
kendi başına, bizden önce oraya geldi. Greenwich'ten bindiğim küçük bir 'hacquenee'
almaları çok akıllıcaydı, bir kadın atı için. Çok neşeliydi,
ve akşam yemeğinden sonra, herkes çekildikten sonra, Sir G. Carteret bana çok değerli ve nazik bir şekilde konuşma fırsatı buldu, bu benim için
çok büyük bir mutluluk. O yüzden hemen yatağa. Bay Brisband ve ben birlikte, kendi
memnuniyetimle.

4. Saat beşte kalktım ve altıda Leydi Slanning ile birlikte Docke Yard'a tek başıma çıktım, orada yukarı aşağı yürüdük ve sonra bizi bahçesine götüren Bay Pett'in evine gittik ve orada hanımefendi, dünyanın en iyi
mizaçlı kadını ve dindar bir kadın (onu bu sabah odasında yarım saat dizlerinin üzerinde gördüm), fındık toplamak için ziyafet evinin tepesine tırmandı ve çok eğlendi ve sonra çok faydalı olan yeni ip evinden tekrar geri yürüdü; ve sonra kahvaltı ve çok eğlenmek için Tepedeki eve gittiler. Sonra arabaya bindiler ve Sir G. Carteret beni içtenlikle öptü ve Leydi birkaç kez, büyük bir nezaketle ve sonra genç hanımlar ve böylece büyük bir neşeyle "Tanrı sizinle olsun!" dediler. ve bunun bir süre
eğlencem için son olacağını düşünüyorum, tüm hayatımın
zamanının en keyifli geçişiydi, işin niteliği ve doğası, ve bunu yaparkenki asil davranışlarım ve çok sayıda güzel
seyahat, eğlence ve büyük arkadaşlık göz önüne alındığında. Komiser Pett ile ve orada Sandık görevlileriyle iş yapmak için bir süreliğine eve döndüm, orada Sir W. Batten'ın işlerinden daha önce hiç görmediğim kadar fazlasını gördüm, çünkü bir zamanlar onlara 2200 sterlinden sorumlu olduğunu ve bunun sadece 1600 sterlinini ödediğini bildirmiş olmasına rağmen,
son zamanlarda onlara Sandık'a borçlu olduğu sadece 50 sterlin kadar parası olduğunu, ancak bununla ilgili bir şeyler yapacağımı ve bunu da hemen yapacağımı söyleyen bir mektup yazmış. Bunu yaptıktan sonra ata bindim ve Bay Barrow benimle birlikte Gravesend'e gitti, işinden bahsetti, ben onu ve o da beni rahatsız etti, onun inatçılığını görerek, ama yine de vicdanımda çok dürüst bir adam olduğunu ve bana kralın lehine hatırlayacağım bazı güzel şeyler söyledi. Orada tek başıma tekneye bindim ve gelgit bana karşı olduğu için Blackwall'a çıktım ve Wapping'e yürüdüm, yol boyunca benimle konuşan Kaptan Bowd ile karşılaştım, o ayık bir adamdır. Böylece eve döndüm ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm ve Dover'dan Lord Hinchingbroke'un Dover'a
geldiğini ve bu gece Scott'ın salonunda olacağını bildiren mektuplar aldım, tüm
kafile orada buluşacak. Kendimi de yanlarında görmek istiyorum. Birkaç mektup yazdıktan sonra tekneye bindim ve çok geç saatlerde Woolwich'e gittim ve orada karımla karısını, bir mavnada duran bir adamın keman çaldığını duyarken buldum. Böylece onlara doğru yürüdüm ve çok neşeliydim, yatağa girdim, uykulu ve yorgundum.

5. Sabah kalktım ve karım bana yaptığı birkaç şeyi gösterdi, özellikle de güzel bir kadının çok güzel yapılmış Pers başı, ondan bekleyebileceğimin ötesinde; ve böylece su yoluyla uzaklaştım, dün gece bahçeden Kral'ın halatlarından bazılarını çalan altı veya sekiz mavnacıya kırbaçlama emri verdikten sonra. Deptford'a gittim
ve orada anlaşarak Lord Bruncker'la buluştuk ve orada ofisimizi tuttuk, o ve ben, yapmamız gerekeni yaptık ve öğlen saatlerinde gelecek hafta ofiste buluşmak üzere ayrıldık. Sir W. Warren ve ben oradan
yağmurda Half-Way House'a yürüdük ve orada bir parça haşlanmış sığır eti yedim ve o ve ben birkaç konu hakkında konuştuk, diğerleri arasında direk rıhtımındaki planımız, onu 2 veya 300'e
kadar
geçirmeyi umuyorum. Oradan Redriffe'e gittik, orada ayrıldık ve eve döndüm, tüm öğleden sonra
meşguldüm. Bir para işini düzeltmek için Colvill'e gittim, orada
bana De Ruyter'in tüm filosuyla birlikte eve döndüğünü söyledi,
bu çok kötü bir haber, uzun zamandır kuzeye doğru bir filo tutmakla meşgul olmamızın yanı sıra, onu
avlama beklentisi de göz önüne alındığında, Lord Sandwich'in bundan dolayı biraz
haksızlığa uğrayacağından şüpheliyim. Ayrıca geçen perşembe günü Cheapside'da büyük bir ryott'tan bahsedildi; bir suçlu olan Albay Danvers, kaçırılmış ve Kule'ye giderken muhafız kaptanından kurtarılmış ve kaçırılmış; kurtarıcılardan sadece biri kaçırılmış. Ayrıca Buckingham Dükü'nün öldüğünü duydum ama kesin olarak bilmiyorum. Bu yüzden eve döndüm ve çok geç saatlerde mektuplara, sonra akşam yemeğine ve yatağa.

6. (Pazar günü). Giyindim ve küçük kızım tarafından tarandım, ona itiraf ediyorum ki 'çok nazik biriyim, oğlumun göğsüne beni hiç koymuyorum, ama beni 'bir büyük rahatsızlığa' sokmaması için onu bırakıyorum. Bu yüzden odamdaki işime, son iki günümde yapabildiğimden daha fazla kağıtlarımı incelemeye ve yerleştirmeye devam ediyorum. Akşam, şiddetli yağmur yağıyordu, Woolwich'e kadar, biraz sohbet ettikten sonra yatağa.

7. Kalktım ve büyük bir zevkle karımın resimlerine baktım ve
sonra buraya geldiğinden beri görmediğim Leydi Pen'imi gördüm ve
onunla biraz eğlendikten sonra dışarı çıktı ve ben orada Bayan Pegg ile konuşarak ve resimlerine bakarak
onları övdüm; ama Tanrım! karımınkinden çok daha azdı, kıyaslanamazdı.
Oradan karımın yanına gittim ve öğlene kadar sohbet ettik, sonra Bay Andrews benimle Tanca işleri hakkında konuşmak için ülkeden geldi ve onunla işi bitirip akşam yemeği yedikten sonra eve su yoluyla döndüm, orada Dr. Twisden, Bay Povy, Bay Lawson ve Stockdale ile para işlerini halletmek için randevulaştım; ama böyle bir karmaşayla
hiç karşılaşmadım, ne de bir konuda anlaşabildim, ama
bir aptallar topluluğu gibi ayrıldım, bu kadar çok zaman ve zahmeti boşuna harcamak canımı sıktı.
Gittiler, tekne yapımcısı Rayner geldi, bir iş için ve
bir parça tabak getirdi, ben de onu ondan almayı reddettim,
aslında zavallı adamın bizimle olan
işlerinden dolayı herhangi birimize hediye vermek için hiçbir nedeni veya teşviki olmadığını düşündüm. O gitti, orada
Luellin geldi, Bay Deering'in tahta işi için, sözleşmeyi
mükemmelleştirmek için ve bana yirmi altın para teklif etti, Deering'in kendisinin bir süre önce yaptığı gibi, ama ben hem o zaman hem de şimdi reddettim, işi
götürmek için rüşvet almamaya karar verdim, ama ne olursa olsun hemen halledilmesini sağlayacağım. Böylece o gitti, ben akşam yemeğine ve yatağa.

8. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah orada oturduk. Öğlen eve
yalnız akşam yemeğine gittim ve akşam yemeğinden sonra Bagwell'in karısı kapıda bekledi ve
benimle ofisime gitti.... Böylece ayrıldık ve ben Sir W. Batten'ın evine gittim ve
öğleden sonranın çoğunu orada oturup Lord Bruncker, Sir G. Smith, G. Cocke ve diğerleriyle çok eğlenerek çok fazla içtik. Biraz karışık içtim, ama yine de yapmam gerekenden fazla. Böylece ofisime biraz
ve sonra Albemarle Dükü'ne bazı işler için gittim. Sokaklar
tamamen boştu, şimdi Londra'da bile, bu üzücü bir görüntü. Ve
Westminster Hall'a, orada Bayan Mumford'dan çok üzücü hikayeler dinledik; diğerlerinin yanı sıra Bayan Michell'in oğlunun ailesinden. Ve zavallı Will,
eskiden bize salon kapısında bira satardı, karısı ve üç çocuğu
öldü, sanırım hepsi bir günde. Böylece tekrar Şehirden eve döndüm, keşke gitmekle kötü bir şey yapmamış olsaydım; ama sanırım oraya daha fazla gitmeyeceğim.
Ofiste geç vakitte, sonra akşam yemeği için eve, bir piliç
eve alıp, sonra yatağa. De Kuyter'in eve geldiği haberi kesin; ve filomuzun büyük dezavantajına ve De Kuyter'in övgüsüne; ama buna engel olunamaz ve ben de ne diyeceğimi bilmiyorum.

9. Sabahın erken saatlerinde ofisime çıktım, Tom Hater'ın bana mektuplar
yazmaya başladığı, uzun zamandır gecikmiş ve bütün gün geceye kadar orada kaldığımız, sabah sadece yarım saatliğine Maliye'ye gidip hesap sayımıyla ilgili bir adım attı, ama orada hiçbir işe yaramadı, çünkü insanlar çoğunlukla şehir dışındaydı. Öğlen T. Hater benimle akşam yemeği yedi ve öğleden sonra da öyle devam etti. Akşam eve gidip akşam yemeği yedikten sonra
Cowley'nin şiirlerinden biraz okuduktan sonra, bugün kafam çok fazla işle meşgul olduğundan yatağa girdim.

10. Sabah erkenden kalktım ve tornacının karısı olan kapıcım tarafından sabah erkenden arandım ve kocasının Kral'ın barutundan satın almak için Kule'ye götürüldüğünü ve yardımımı istediğini, ancak
son zamanlarda çok fazla sorun yaşadığım için artık işe girmeye cesaret edemediğimden ona yardım edemeyeceğimi söyledi. Sonra ofise gittik, orada
bütün sabah oturduk; bu haftaki faturanın bu kadar yükseldiğini, toplamda 4.000'in üzerine çıktığını ve bunların 3.000'inin veba olduğunu görmek büyük bir sıkıntıydı. Ve Alderman Bence'in gece sokakta ölü bir birliğe rastlaması ve eve gidip karısına, hamile olduğu için hastalanıp vebadan öldüğünü söylemesiyle ilgili tuhaf bir hikaye. Geç saatlere kadar oturduk ve sonra Lord Brunker, Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve ben Sir G. Smith'in davetiyle akşam yemeğine gittik, orada çok iyi bir arkadaş grubu ve iyi bir neşe vardı. Yüzbaşı Cocke ve Jacke Fenn oradaydı, ancak bizim büyük şaşkınlığımıza, Alderman Bence, bunların hiçbirinin doğru olmadığını söyledi,
ve diğerleri de öyle söyledi, ancak kendi hikayesine göre karısı hastaydı,
ve evinden ayrılmak istiyor ve yanına gelmiyordu, bu da orada olduğum süre boyunca bana sorun olmaya devam etti. Oradan ofise ve mektuplar yazdıktan sonra eve, yarın geceye kadar göndermeye yemin ettiğim vasiyetimi yeniden yazmak için; şehir o kadar
sağlıksızlaşıyor ki, bir adam iki gün yaşamaya dayanamıyor. Bu yüzden
birazını yaptıktan sonra yatağa girdim.

11. Kalktım ve bütün gün boyunca vasiyetimi iki kez bitirip yazdım,
babam ve karım için, ancak sabahleyin hoş bir karşılaşma oldu
genç bir evli kadın babası yaşlı Delkes tarafından bana getirildi,
kocasını denize gitmemesi için
sürekli ağzında iğneler taşıyordu, 'une contre pouvait avoir done any cose cum else,
ama ben hiçbir şey yapmadım, si ni baisser her'. Onlar gittikten sonra
aklım onları tekrar geri çağırmak için koştu ve Blackwall'a bir haberci gönderdim,
ama başaramadı. Bu yüzden beklentimi kaybettim. Hazine'ye, yeni
hesaplar yapmak için gittim ve Hazine'nin, bir bildiriyle,
Nonesuch'a taşındığını gördüm.--[Epsom yakınlarındaki Nonsuch Sarayı, veba zamanında Hazine parasının
saklandığı yer.]--Tekrar geri döndüm ve kağıtlarıma baktım ve
kitaplarımı sandıklara koydum ve evimi ve her şeyi
en iyi ve en hızlı şekilde düzenledim, yoksa Tanrı beni
alıp götürmek veya evimden ayrılmaya zorlamak ister. Geç vakitlerde, yorgun ve dolup taşarak, kendime eşlik ettiğim sürece ve orada şehvetle yemek yediğim sürece (ki bunu tek başıma yapamam, yemek yemeyi sevmem ama aklım işime gider), olabileceğim kadar iyiyim,
ama yalnız kaldığımda, zamanında, yeterince ve iyi bir kalple yemek yemiyorum ve hemen dolup taşmaya başlıyorum, bu da bana acı veriyor, ta ki karnımı tekrar doldurana kadar, sonra hemen iyi oluyorum.

12. Ofis artık oturmuyor, ancak bundan sonra perşembeleri ofiste, tüm sabah boyunca kağıtlarımla ve işleri düzene koymakla ve ayrıca Dr. Twisden ile konuları halletmek için çok zaman harcıyorum. Öğlen Sir G. Carteret tarafından Deptford'da Lord Hinchingbroke ile buluşmak üzere çağrıldım, ancak Lordum oraya gelmedi, Gravesend'deki nehri geçip Dagenhams'a gitmişti, oraya kadar onu takip etmeye cesaret edemiyorum, çünkü benden korkuyorlar; ancak Sir G. Carteret her koşulda çok tatlı bir genç olduğunu söylüyor. Sir G. Carteret Albemarle Dükü ve Başpiskopos'a gitmek için acele ediyordu, huysuzdu ve bu yüzden bir konuşma yapamadım, ancak başka bir zaman ayırdım. Böylece gitti,
ben Greenwich'e indim ve Bezan'ı gönderdim, bu gece karımla birlikte gidip yarın gece Nore açıklarındaki şamandıradaki Soveraigne'e geri dönmeyi düşünüyordum. Deptford'a geri döndüğümde, yaşlı Bagwell benimle biraz yürüdü ve beni kızının yanına almak istedi ve oradayken
'dehors, ego had my volunte de su hiza'. Yemek, içmek ve
eve gitmek, ve ofiste biraz vakit geçirdikten sonra daha fazla şeyi düzene koymak için odama
gittim ve geç yattım. İnsanlar öyle ölüyor ki, artık ölüleri gün ışığında gömmek için taşımak istiyorlar, geceler bunu yapmaya
yeterli olmuyor. Ve Lord Belediye Başkanım insanlara gece dokuzda evde olmalarını emrediyor, dedikleri gibi, hastaların
yaşamak için yurtdışına gitme özgürlüğü olsun diye. Deptford'daki gemilerimizden birinden de bir ölü var, bu bizi çok rahatsız ediyor; Providence itfaiye gemisi, denize açılmak için
tam hazırlanmıştı. Ama bugün bana gemide başka hasta olmadığını söylediler. Ve bugün W. Bodham bana Woolwich'te, Halathane'den çok da uzak olmayan bir yerde birinin öldüğünü söyledi. Ayrıca, Saray'daki damatlardan birinin karısının Salsbury'de öldüğünü duydum; böylece Kral ve Kraliçe
çok yakında Milton'a gidecekler. Tanrı bizi korusun!

13. (Pazar Günü). Sabah erken kalkıp odama gittim, hava çok
yağmurluydu ve "The Soveraigne"i görmek için
su yoluyla gitmediğimiz için mutluyum

["The Sovereign of the Seas" 1637'de Woolwich'te, ilkbaharda büyürken kabuğu soyulmuş ve
sonraki ikinci sonbahara kadar kesilmemiş keresteden inşa edildi; ve Dr. Plot ("Phil. Trans." 1691 için), Pepys'in tavsiyesi üzerine yazdığı, kereste kesmek için en uygun zaman hakkındaki söylevinde, kırk yedi yıl sonra, "o zamanlar içinde kalan tüm eski keresteyi, içine bir çivi çakmak kolay bir iş değildi" ("Quarterly Review", cilt viii., s. 35).--B.]

bugün, niyet ettiğim gibi, tüm meseleleri açıklığa kavuşturarak, evraklarımı ve kitaplarımı toplayıp, vasiyetnamemin tüm işini, büyük bir sevinçle, mükemmelleştirdim; böylece, umarım, eğer Tanrı beni bu hastalıklı zamanda
çağırırsa, ruhum çok daha iyi bir durumda olur. Geceleri okumak, günün büyük işiyle yorgun olmak ve sonra akşam yemeğinden sonra yatağa, yarın erken kalkmak ve sanki tüm dünyada 100 pound değerinde değilmişim gibi dünyanın işlerine karşı özgür bir zihinle yatağa girmek, her şey
kitaplarım ve kağıtlarımla elimin altında eşitlenmiş ve genel olarak kendimi, Brampton mülkünün yanı sıra, 2164 pound değerinde buluyorum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!

14. Kalktım ve dün işlerimi çok fazla hallettiğim için zihnim çok rahatlamış olarak, Deptford'a Sir G.'ye gittim. Carteret, onunla uzun süre birlikte kaldık ve Lord Sandwich'in ve onun meseleleri hakkında özel olarak çok fazla konuştuk ve özellikle ikincisi hakkında, ona Fenn konusunda dikkatli olması gerektiği, yerinde herhangi biri tarafından istismara uğramasının birçok yolu olduğu ve neden oğlunu işine bakması için getirmemesi gerektiği ve dahası, Donanma Komiseri olması gerektiği konusunda çok fazla tavsiyede bulundum, bunları dinledi ve beğendi ve bana Kral'ın onun ne kadar iyi Efendisi olduğunu ve ona bunu veya bundan daha büyük bir şeyi reddetmeyeceğinden emin olduğunu söyledi ve onu çok kurnaz bir adam buluyorum, diğer zamanlarda ne olursa olsun ve diğer şeylerin yanı sıra bana fanfaroone'dan hoşlanmadığını söyledi. [Fanfaron, Fransızca, fanfar kelimesinden, trompet sesinden; dolayısıyla, bir
küstah veya boş övüngen.]

uzun zamandır sahip olabileceği gibi büyük bir ünvanla gösteriş yapmak, ancak
en önemli şey bir mülk edinmek; ve bir başka şey, iş yapmaktan bahsederken, "Tanrı aşkına," dedi, "onu öyle bir noktaya getireceğim ve neredeyse getirdim ki, Kral bir kediyi bile kırbaçlayamayacak, ama ben
bunun başında olmalıyım." Bu onun için çok gerekli bir anlam ve Kral ve Hazine Bakanım ve herkes bunu itiraf ediyor; bu, ben işime bakarken, bu Donanma ofisindeki kendi durumum ve Tanrı bana hayat ve sağlık verirse daha da fazlasını umuyorum. Oradan anlaşarak Sir J.
Minnes'in evine gittim, orada Lord Bruncker'ı buldum ve oradan da suyla feribota
gittim ve oradan da Sir W. Batten'ın bizim için gönderilen arabasına bindim ve Sir W. Batten'ın evine gittim, orada çok neşeliydim, neşeliydim ve bahçede aşağı yukarı dolaştım, bana karşı büyük bir memnuniyet vardı ve akşam yemeğinden sonra, bilardoda Kaptan
Cocke'u yendim, ondan ve Lord Bruncker'dan yaklaşık 8 şilin kazandım. Böylece akşamdan sonra, yine çok keyif aldım ve suyla Woolwich'e döndüm,
orada karımla akşam yemeği yedim ve sonra erkenden yatağa girdim, çünkü yarın saat dörtte kalkacağım ve Sir G.
Carteret ile Cranborne'a doğru yola çıkacağım, Lord Hinchingbrooke'un saraya gitmesi gerekiyordu. Bu gece karıma, Bay Dicke Vines'ın kardeşinin bana bir süre önce, ona bir muhasebeci olmasında yardım ettiğim için verdiği elmas yüzüğü takdim ettim, yaklaşık 10 £ değerindeydi, bu ona verdiğim ilk şeydi. Bu hafta vebanın büyük bir fatura olacağından çok korkuyoruz. 

15. Saat 4'te kalktım ve Greenwich'e yürüdüm, orada Kaptan Cocke'a uğradım ve odasına gittim, yataktaydı, orada bir şey dün geceki rüyamı kafamda canlandırdı, ki bence bu şimdiye kadar gördüğüm en iyi rüyaydı, kollarımda Leydi Castlemayne'im vardı ve onunla istediğim tüm flörtleri yapmama izin verildi ve sonra bunun uyanık olamayacağını, bunun sadece bir rüya olduğunu gördüm; ama
bu bir rüya olduğu ve bundan bu kadar gerçek bir zevk aldığım için, mezarlarımızda olduğumuzda (Shakespeere'in de benzediği gibi) rüya görebilseydik ve sadece bu tür rüyalar görebilseydik,
bu veba zamanında olduğu gibi ölümden bu kadar korkmamıza gerek kalmazdı. Burada Sir G. Carteret'e Lord Hinchingbrooke'un iyi olmadığı ve bu yüzden bu gece Cranborne'da bizimle buluşamayacağı haberinin geldiğini duydum.
Bu yüzden Sir G. Carteret'e gittim; ve hayal kırıklığımız için ona
üzgündüm. Bu yüzden oradaki buluşmamızı bir sonraki cumartesiye erteledik. Burada Sir G. Carteret ile konuşmaya devam ettim, bana karşı işinde oldukça cömertti ve diğer şeylerin yanı sıra Rider ve Cutler'a elime 5.000 £ değerinde bakır vermelerini emretti (Sir G. Carteret'in payına düşen bu miktar) ve bu da Leydi Jemimah için yapacağı bir satın alma için harcayacağı paranın bir kısmını toplamak içindi. Oradan o ve ben davet üzerine Sir J. Minnes'e gittik, orada Sir W. Batten, Leydim ve Lord Bruncker ve hepimiz geyik eti böreği ve diğer güzel etlerden yedik, ama iyi pişmiş bir şey yoktu. Ama benim zevkim Sir G. Carteret tarafından imzalanmış birkaç fatura almak ve Bay Fenn,
ki bu kalbimi sevindiriyor,
üzerimde olan en ağır şeylerden biri olduğu için, sahip olduğum az miktardaki paranın çoğunun (yani yaklaşık 1000 L)
Kral'ın elinde olması. Burada çok neşeli ve (Sir G. Carteret akşam yemeğinden hemen sonra gittiği için) Kaptan Cocke'a, orada neşeli ve böylece
ayrıldım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, kendisiyle özel olarak çok konuştum,
özel olarak Boğazlara bir filo gemi
göndermeyi planlıyorlardı. Filomuzdan henüz haber yok, ki bu çok
şaşırtıcı, ancak Dük kuzeye doğru çok fazla silah sesi duyulduğunu söylüyor. Eve varmadan önce hava karardı ve böylece
Church-yard merdivenlerine
indim, orada, büyük bir sıkıntıya, dar bir alanda küçük bir merdiven çiftini
aşağı indiren vebalı bir ölü birlikle karşılaştım. Ama Tanrı'ya şükür ki bundan fazla rahatsız olmadım. Yine de, yine geç kalmaktan sakınacağım.

16. Kalktım ve evdeki hesaplarımla ilgili bazı gerekli işlerimi yaptıktan sonra ofise gittim ve orada Bay Hater'la mektuplar yazdım ve ona son vasiyetimi ilettim, bir kısmını öldüğümde karıma iletmek üzere. Oradan Borsa'ya, çok uzun zamandır gitmediğim yere.
Ama Tanrım! Sokakların boş ve 'Değişim'de çok az insan görmek ne kadar da üzücü bir görüntü. Kapalı görülen her kapıyı kıskanıyorum,
veba olmasın diye; ve etrafımızda üç dükkandan ikisi, hatta daha fazlası, genelde kapalı. 'Değişim'den Bay Fenn'e, artık kendisine karşı çok hoşgörülüyüm, bana faturalarımı ve isteğim üzerine bazı diğer meblağları ödemesi gerektiği için, ki bunları da kolayca yapıyor. Kaptan Cocke ve Fenn ile Sir G. Smith'in evinde çok neşeliydik ve cesur bir akşam yemeği yedik, ama bence Cocke en büyük gurmeydi, en büyük zevkle ve en büyük özgürlükle yemek yiyor ve içiyordu. Bugünkü 'Değişim'le ilgili çok
ters haberler var, filomuzun ele geçirdiği
bazı Hollanda Doğu Hindistan gemileri, diğerlerinin Bergen'de saldırdığımız ve geri püskürtüldüğü, diğerlerinin filomuzun bu saldırıdan sonra Hollanda'dan ayrılan büyük bir grupla karşılaşarak büyük tehlike altında olduğu, neredeyse 100 kişilik bir savaşçı topluluğu. Herkes büyük bir kayıpta ve kimse bilmiyor. Oradan biraz para almak için kuyumculara gittim ve
sonra eve döndüm, bazı yeni para meselelerini hallettim ve büyük bir sevinçle bana borçlu olunan paranın 500 sterlinini daha eve getirdim ve Andrews'un ilk ilerlemesine yardımcı olmak için biraz daha para aldım. Bugün Dagenhams'tan kötü haberi aldım,
zavallı Hinchingbroke lordumun rahatsızlığı çiçek hastalığına döndü. Zavallı beyefendi! Fransa'dan bu kadar erken gelip hastalandı ve bu hastalıktan da hastalandı, hem de güzel bir hanımefendiyi, metresini görmeye gittiğinde. Çok üzgünüm.
Evrakları bu kadar geç düzelttim ve eve yatağa girdim.

17. Kalkıp ofise gittik, orada bütün sabah oturduk ve öğlen
birlikte
yemek yedik, Sir W. Batten'da Kral'ın emriyle hazırladığım
biraz yiyecekle ve akşam yemeğinden sonra, biraz iş hallettikten
ve evdeki işleri yoluna koyduktan sonra, suya indik ve tekneyle
Greenwich'e Bezan yatına gittik, orada Sir W. Batten, Sir J. Minnes, Lord Bruncker ve ben, birkaç hizmetçiyle (diğerlerinin arasında Lord'un katibi, çok nazik bir beyefendi olan Bay Carcasse) yattaydık ve
aşağıya doğru çok hoş ve asil bir şekilde indik, Lord Bruneker ile çok mükemmel bir insan olan sohbet ettim. Gravesend'e yaklaşırken hava sakinleşti ve böylece bir demir attık ve akşam yemeğine çok eğlendik ve
sonra, ay ışığı olduğu için, gülmek ve konuşmak için kabinden çıktık ve
sonra, uykumuz gelince içeri girdik ve Kral'ın
yata ait kadife minderleri üzerinde uykuya daldık, hepimiz gecenin 3'üne veya 4'üne kadar oldukça iyi uyuduk, yeni bir kuyrukluyıldız aramak için gece kalktık, ki bunun yakın zamanda parladığı söyleniyordu, ancak böyle bir şey göremedik.

18. Saat 5 civarında kalktık ve giyindik ve tekrar Nore şamandırasındaki Soveraigne'e doğru yola koyulduk, artık donatılmış, donatılmış ve mürettebatı olan asil bir gemi; uzun süre kalmadık, sadece hazır olup olmadığını sormak için ve oradan Sheernesse'e gittik, orada yukarı aşağı yürüdük, gemilerin temizlenmesi ve onarılması için erzak koymak üzere bir bahçe için alınacak zemini hazırladık ve bu amaç için en uygun yer burası. Oradan büyük bir zevkle Meadeway'e çıktık, yatımız Komiser Pett'le mücadele etti, orada bizi Chatham'dan karşıladı ve en iyisini o aldı. Ben buraya geldim ama Quinbrough'da duracak kadar gelgit olmadı, günümü daha önce hiç yapmadığım her şeyi yaparak ve bu yerleri görerek geçirdim. Böylece Chatham'daki Hill evine gittik ve orada akşam yemeği yedik ve akşam yemeğinden sonra biraz iş konuştuk. Diğerleri arasında, Komiserin Sheerenesse'e bu kadar para harcama önerisi hakkında tartışıyorlardı, ancak bu Chatham yarde'yi küçümsemek için değilse, çünkü Chatham'dan çok daha iyi bir yer, ancak Kral şu ​​anda bunu yapacak durumda değil, ama istese de. Oradan Komiser Pett'in arabasına bindim (onları orada bırakarak). Akşamın geç saatlerinde vebanın büyük olduğu Gravesend'e gittim ve gelgit için orada uzun süre kalmaya çalıştım. Akşam 10'da akşam yemeğini yedikten sonra tek başıma bir tekneye bindim ve sabah saat üç civarında Kule rıhtımına kadar iyi uyudum. Böylece halkımı topladım ve yatağa girdim.

19. Saat 8'e kadar uyudum ve sonra kalktım ve ofisimizin Greenwich'e taşınması için Kral ve Lord Arlington'dan mektuplar aldım. Ben de
mektuplar yazdım ve
Windsor'daki Sir G. Carteret'e gitmeye hazırlandım; ve Bay Blackbrough'dan bir at ödünç alıp,
Albemarle Dükü'nün kapısında beni beklemesi için gönderdim: tam o sırada, Albemarle Dükü'nden bize bir mektup geldi, filonun
Solebay'e geri döndüğünü ve hemen geri gönderileceğini söylüyordu.
Bunun üzerine, hemen Albemarle Dükü'ne ne olduğunu öğrenmek için
su yoluyla gittim; ve orada Lord Sandwich'ten Albemarle Dükü'ne ve ayrıca Sir W. Coventry ve Yüzbaşı Teddiman'dan bir mektup gördüm; Lordumun Teddiman'a yirmi iki gemiyle komuta etmesi

[19 Ağustos tarihli (Salisbury) bir haber mektubu, bu olay hakkında şu açıklamayı yapar:--"Sandwich Kontu Norveç kıyısındayken, Sir Thomas Teddeman'a 20 gemiyle Bergen limanındaki 50 Hollanda ticaret gemisine saldırmasını emretti; altı konvoy öyle bir şekilde konuşlanmıştı ki, gemilerden sadece dört veya beşine aynı anda ulaşılabiliyordu. Bergen Valisi gemilerimize ateş açtı ve 100 parça mühimmat ve iki alay piyadeyi onlara saldırmak için
kayalıklara yerleştirdi, ancak bir gemi kaybı olmadan, sadece 500 adam öldü veya yaralandı, aralarında beş veya altı kaptan vardı. Filo, kayıpları telafi etmek ve kuzeye doğru giden Hollanda filosuyla karşılaşmaya hazır olmak için Sole Körfezi'ne gitti" ("Devlet Belgeleri Takvimi", 1664-65, s. 526, 527). Madalyalar Hollanda'da basıldı, bunlardan birinin üzerindeki Felemenkçe yazı şöyle tercüme edildi: "Böylece korsanlıklarını arkadaşlarına karşı bile
uzatan ve Norveç kalelerine hakaret ederek
Kral Frederick'in limanlarının haklarını ihlal eden İngilizlerin gururunu tutukladık; ancak, küstahlıklarının
mükafatı olarak, gemilerinin Hollandalıların
toplarıyla
yok edildiğini gördük" (Hawkins'in "Medallic Illustrations of the History of Great Britain and Ireland", Franks and Grueber, 1885, cilt i.,
s. 508). Sir Gilbert Talbot'un "True Narrative of the Earl of Sandwich's Attempt upon the English Fleet on the 3rd of
Ağustos, 1665, and the Cause of his Miscarriage thereupon" adlı eseri British Museum'dadır (Harl. MS., No. 6859). "Archaeologia" adlı eserde basılmıştır, cilt xxii., s. 33. Rochester Kontu da annesine yazdığı bir mektupta bu eylemin bir hesabını vermiştir (Wordsworth'ün "Kilise Biyografisi", dördüncü baskı, cilt iv, s. 611). Sir John Denham, "Bir Ressama Tavsiye" adlı eserinde, bu olay hakkında uzun bir hiciv
anlamı verir. Bergen'e yapılan saldırının, gemilerin menzilini gösteren, vellum üzerine çizilmiş renkli bir çizimi British Museum'dadır. Bergen olayından kısa bir süre sonra, Hollanda'ya giden kırk Hollandalı ticaret gemisi, İngilizlerin eline geçti ve Penn'in "Sir William Penn'in Anıları", cilt ii, s. 364'te, 3 ve 4 Eylül'de alınan ödüllerin bir listesi yer almaktadır. Bu ödüllerle ilgili sıkıntılar ve Lord Sandwich'in düştüğü rezalet, Günlüğün sonraki sayfalarında tam olarak açıklanmıştır. Evelyn Günlüğünde (27 Kasım 1665) şöyle yazıyor: "Lord Sandwich'in, Doğu Hindistan ganimetlerini ele geçiren çeşitli komutanların yükleri bölüp kendilerine mücevher, ipek vb. götürmelerine izin verdiğine dair küçük bir şüphe yoktu, ancak adını verebileceğim bazılarının ceplerini doldurduğuna inanıyorum, Lo. Sandwich'in kendisi en az payı aldı. Ancak, suçlamayı üstlendi ve bu ona düşmanlar yarattı ve Lo. Generall'i [Albemarle Dükü] önceden etkiledi, çünkü bana bundan büyük bir şevkle ve ilgiyle bahsetti ve Lo. Sandwich'e Oxford'da yeterince yük yüklediğine inanıyorum."]

(bunlardan sadece on beşi oraya gidebildi ve bu on beş kişiden sadece sekizi veya dokuzu oynamaya gelebildi) Bergen'e gitmek için; Kale Valisi'nden birkaç mesaj daha geldikten sonra, Teddiman'ın beşten fazla gemiyle oraya gelmemesi gerektiğini söyledikten ve bunu düşünmek için zaman istedikten sonra, Hollanda gemilerinin en iyi şekilde silahlarını
yerleştirmelerine izin verirken; Teddiman ikinci bir bahaneyle Hollanda gemilerine oynamaya başladı (on Doğu Hindistanlı)
ve üç saat içinde (kasaba ve kale, hiçbir kışkırtma olmadan,
gemilerimize oynuyorlardı) tüm kablolarımızı kestiler, böylece rüzgar
karadan estiğinden, dışarı çıkmak zorunda kaldık ve ateş gemilerimizi
işe yaramaz hale getirdiler; hiçbir şey yapmadan, ama elbette silahlarımıza
zarar veren şey onlara da zarar vermiş olmalı: Bay Edward Montagu ve Bay Windham'ın dışında beş komutanımızı kaybetmiştik.

[Bu Bay Windham, Rochester Kontu ile resmi bir anlaşmaya girmişti, "din törenleri olmadan değil, eğer ikisinden biri ölürse, ortaya çıkacak ve varsa diğerini gelecekteki durum hakkında bilgilendirecekti." Muhtemelen Sir William Wyndham, Bart'ın kardeşlerinden biriydi. Wordsworth'ün "Ecclesiastical Biography" adlı dördüncü baskıya, cilt iv, s. 615.--B'ye bakın.]

Filomuz, beş haftadan fazla kuru ve altı günlük ıslak erzakla büyük bir üzüntüyle eve döndü: ancak, tekrar yola çıkmamız gerekiyor; ve Dük, Soveraigne'e ve diğer tüm gemilere filoyu güçlendirmek için yola çıkmalarını emretti. Bu haber hepimizi rahatsız ediyor, ancak buna engel olamayız. Tüm bu haberleri okuduktan ve Dük'ün emirlerini büyük bir memnuniyetle aldıktan sonra, bana birkaç kez söylediği ve benim büyük sevincime neden olan şu sözleri söyledi: en büyük güveni bana ait. Ve Lord Craven da benimle konuşmak için dışarı çıktı ve bana Dük'ün gözünde çok saygın olduğumu söyledi, bunun için Tanrı'ya şükrediyorum. Eve döndüm ve meslektaşlarıma bunun hesabını verdikten sonra Chatham'a gittim ve başka mektuplar yazdım, su yoluyla Charing-Cross'a, postaneye gittim ve oradaki insanlar bana kapalı olduklarını söylediler; böylece yeni postaneye gittim ve orada bir rehber ve atlar alarak Hounslow'a gittim, orada evin efendisinin (Betty Gysby) kızı olan küçük bir kıza
çok tutuldum, eğer yaşıyorsa, çok güzel olacak. Burada, atlarım için beklerken, haberleri soran iyi bir adamla tanıştım, ama
ona Norveç'teki Bergen'i 6 veya 7 kez hatırlatamadım, o kadar cahildi ki. Böylece Stanes'e gittim ve orada bu sırada karanlık bir geceydi ve ormanda yolunu kaybeden bir rehber buldum, ta ki ay ışığının yardımıyla (bu, onun hareketlerini incelemek için harcadığım tüm emekleri telafi ediyor) rehberimi tekrar yola yönlendirdim; ve böylece bir kapıyı tutan bir adamı kaldırdık ve bizi Cranborne'a götürdü.
Karanlıkta eski bir ev gördüm, yeni yapılmış, çok fazla çöp vardı ve Sir G. Carteret'in odasına bir merdivenle çıkmak istedim.
Ve orada yatağına oturdum ve ona tüm kötü haberlerimi anlattım, bu onu çok rahatsız etti; ama yine de çok neşeliydik ve en iyisini yaptık; ve kendim yorgun olduğum için veda ettim ve Bay Fenn ile yatakta konuştuktan sonra, Leydimizin yatmaya alışkın olduğu ve York Düşesi'nin, şu anda, doğduğu odaya yattım. Böylece uyumak için;
çok iyiyim ama yorgunum ve yanımda bir şişe sert su taşıdığım için daha iyiyim; arada sırada bir yudum su içmek bana iyi geldi.

20 (Pazar günü). Sir G. Carteret gelip yarım saat yatağımın yanından geçti, konuştu ve bana Lordumun tüm bu başarısızlıkta nasıl kusursuz olduğunu, emirleri yerine getirdiğini anlattı; ve tüm bunların Danimarka Kralı'nın yalancılığına atfedilmesi gerektiğini, bana gizlice Hollanda gemilerini bize teslim edeceğine söz verdiğini ve bizim daha azını beklemediğimizi söyledi; ve eğer onunla anlaşmazlığa düşersek, şerefimiz için yapmamız gerektiği gibi, bunun onun ve krallığının yıkımı olacağına ve kolayca olacağına yemin etti; ancak yapılabilecek tek şey, filoyu tekrar dışarı çıkarıp De Witt'i engellemekti, o kesinlikle Doğu Hindistan gemileriyle
eve dönecekti, çünkü oraya gitmişti. O gidince ben de kalkıp Fenn'le birlikte, orayı görmeye gitmeye hazırdım; ve asil bir ormanda çok asil bir yer olduğunu, Windsor'a doğru asil bir manzaraya sahip olduğunu ve
istenebilecek birçok ilçenin etrafında olduğunu gördüm; ama bunun dışında çok hüzünlü bir yer ve sadece ağaçlar dışında pek bir çeşitlilik yok.
Su yoluyla eve gitmeyi ve Windsor Chappell ve Kalesi'ni görmeyi düşündüm, ama
içeri girdiğimde Sir G. Carteret'in aniden işimi halletmek için geri dönmem nedeniyle konuşmamı engellediğini fark ettim, hemen saat 10 civarında şişten biraz yedim ve atla Stanes'e gittim ve oradan
Brainford'a Bay Povy'nin evine gittim, hava at binmek için çok güzeldi.
Bay Povy evde olmadığı için işimi kaybettim, sadece orada hanımıyla birlikte yemek yedim ve içtim ve kötü haberlerimi anlattım ve vebanın orada
onların etrafında olduğunu duydum. O yüzden Brainford'a doğru yola çıktım; ve orada, su kenarına inen handa, posta atlarımı yaktım ve ödedim, ve böylece ayakkabılarımı giydim ve eşyalarımı bıraktım, gelgit işe yaramıyordu ve kiliseye,
orada sıkıcı bir vaaz ve birçok Londralı vardı. Kiliseden sonra han'a gittim ve yedi civarı su ile yedide yemek
içtim ve dokuz ile on arasında Queenhive'e vardım, çok karanlıktı. Ve veba korkusuyla kayıkçımı başka bir yere götüremedim. Oradan bir fenerle, ölü cesetlerle karşılaşmaktan büyük bir korkuyla, gömülmek üzere taşındım; ama Tanrı'ya şükür,
hiç kimseyle karşılaşmadım, ama arada sırada bir linke (onların işaretidir)
uzakta gördüm. Böylece saat 10 civarı güvenli bir şekilde eve vardım, halkım henüz yatmamıştı ve akşam yemeğinden sonra yorgun bir şekilde yatağa girdim.

21. Lord Bruncker ve diğer arkadaşlarımın mesajıyla, bu sabah Albemarle Dükü'nde benimle buluşacaklarını söylediler; bu yüzden ben de kalktım ve yorgun bir şekilde onlardan önce oraya gittim ve Lordumla, onunla ve diğer beyefendilerle Parke'de yürüyüşe çıktık, sanırım orada başka gidecek yeri olmadığı için zamanının çoğunu geçiriyor; ve burada dün Covent Garden'da özel bir toplantıda tutuklattığı bazı Presbiteryenlerden bahsettiğini duyuyorum, fakirlere kişi başı 5 sterlin ödeyerek serbest bırakacaktı, ancak hiçbir şey ödemeyecekleri söylendi; bu yüzden onları muhafızdan başka bir hapishaneye gönderdi. Az sonra arkadaşlarım geldi ve Dük içeri girdi ve bizimle istişare etti; ve bunu yaptıktan sonra ayrıldık,
ve Sir W. Batten ve ben ofise gittik, orada, küçük bir iş yaptıktan sonra, akşam yemeği için evine gittim, orada Kaptan Cocke geldi, ki onun gurmeliği için bir keklik yemeği gönderildi ve hala bana dünyanın en büyük gurmesi olduğunu düşündürüyor. Oradan, akşam yemeğinden sonra, su ile Sir W. Warren'a gittim ve onunla iki saat geçirdim, onun ve benim yararıma olan şeyler hakkında konuştuk ve özellikle Sir G. Carteret'in bana olan nezaketini ve ona olan ilgimi nasıl kullanacağım konusunda ondan iyi tavsiyeler aldım, bunu çok fazla kullanmamam ve sırlarını kurcalayarak onu korkutmamam konusunda aşırı derecede iyi uyarılarda bulundum, ki bunu yapmak benim için kolaydı. Oradan Greenwich'teki Lord Bruncker'a ve Sir J. Minnes'a, oradaki ofisimiz için bize tahsis edilen konaklama yerlerine bakmaları için randevuyla gittim, ki bu beni hiç memnun etmiyor, çünkü oradaki tüm işçilerin ve işçilerin kalbinde yer alıyorlar, bu da Londra'da olduğu kadar güvensiz olduğunu düşünüyorum. Çok saf bir adam olan Bay Hugh May bize konaklama yerlerini gösterdi ve onun tanıdığı kişiyle tanışmak istiyorum. Oradan, hava karardığı için Sir J. Minnes'ın evine yürüdüm ve haberciler beni Woolwich'e götürmek için bir tekne bulmaya giderken kapıda bir saat onunla konuştum, ama hepsi boşunaydı; bu yüzden gecenin onda, Sir J. Minnes'in George'uyla birlikte karanlıkta yürümeye zorlandım,
Coome çiftliğindeki köpeklerden ve daha da fazlası,
yoldaki haydutlardan korktuğum için ve daha da fazlası, oradaki veba yüzünden, ki bu çok garip, tek bir ev olması, kasabadan
yalnız olması, ama görünüşe göre dilencileri kendi güvenlikleri için ahırlarında yatmaya kabul ediyorlarmış ve bunu onlara getiriyorlarmış; ama Tanrı'ya şükür, karıma saat on birde iyi bir şekilde ulaştım ve George'a karşılık olarak 4 şilin verdim, karıma ve onu gördüğümden beri son
resim parçasını ilk gördüğümde, ki bu yedi veya sekiz gün, bu beni dünyadaki her şeyden daha çok mutlu ediyor, büyük bir memnuniyetle ama yorgun bir şekilde yatağa
girdim.

22. Ayağa kalktım ve uzun hoş sohbetlerden sonra, karım ve ikisi de iyi kızlar olan iki hizmetçisi tarafından, ona inci bir kolye almam için ısrar edildi ve ona en fazla iki yıl sonra 60 poundluk bir kolye vereceğime söz verdim ve eğer resimlerinde beni memnun ederse daha az bir fiyata, uzaklaştım ve Greenwich'e doğru yürüdüm, yolda bir tabut gördüm, içinde vebadan ölmüş, Coome çiftliğine ait açık bir alanda yatan bir ceset. Dün gece gerçekleştirilen bu cenaze töreni ve cemaat cenazeyi gömmek için kimseyi görevlendirmedi; sadece gece gündüz orada bir nöbet tuttum, kimse oraya gitmesin veya oradan gelmesin diye, ki bu çok acımasız bir şey: bu hastalık bizi birbirimize karşı, köpek olduğumuzdan daha acımasız hale getiriyor. Böylece Kral'ın Evi'ne gittik ve orada Lord Bruncker ve Sir J. Minnes ile buluştuk ve tekrar bizim için belirlenen, dün geceden daha çok hoşuma giden ve yapmaya hazır olduğumuz konaklama yerimize gittik. Oradan Deptford'a gittim, randevuyla Bay Andrews'un geldiğini gördüm ve Globe'a gittik, orada birlikte yemek yedik ve Plymouth beyefendilerimizle ilgili çok iş yaptık; ve güzel bir akşam yemeğinden ve güzel bir sohbetten sonra, o çok iyi bir adamdı, sanırım gerçekten, ayrıldık ve ben Kral'ın avlusuna gittik, yukarı aşağı yürüdük ve sonra arka kapıdan dışarı çıktık ve orada Bagwell'in karısının annesini ve kızını gördük ve onların yanına gittik ve anneyle birlikte kızın evine girdik ve 'faciebam le cose que ego
tenebam a mind to con elle', ve içki içip konuştuk, sonra da Redriffe'e yürüdük, vebanın olduğu küçük sokaktan geçmekte zorlandım, ama yaptım ve su alıp eve gittim, orada her şey yolundaydı; ama Bay Andrews beklediğim gibi kendi çıkarımla ilgili bir konuda hesaplara varamadı, işe koyulamadığım için canım sıkıldı, ama akşam beni tatmin etti. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra (o önce gittiği için) günlüğümü bitirdim ve yatağa girdim.

23. Yukarı, ve ben Sayın'ı atamıştım. Hater ve Will, oradaki işlerle ilgili olarak benimle görüşmek için ofise zamanında gelmek için, Bay Andrews tarafından büyük bir memnuniyetle ve o ve ben Tangier hesaplarımıza hazır olduğum anda çağrıldım, orada onunla olan tüm hesaplarımı büyük bir memnuniyetle kapattım,
ve dahası, müteahhitlere hizmetim için, onlardan aldığım son meblağdan, L222 13s. kar, kendime ve parayı gerçekten öğleden sonra aldım. O gittikten sonra dün benim kayıkçı Delks'im, kızı Robins'le birlikte ve birkaç kez, onu bana bırakarak, dün yine sıkıştırılan oğlu Robins'i almakla ilgili bir bahaneyle geldi....
Bütün öğleden sonra ofisimde çok yoğun bir şekilde mektuplar yazdım ve Lord Sandwich'ten filoyla Solebay'a varışıyla ilgili çok nazik ve iyi bir mektup aldım ve Leydi Jemimah'ın evliliğiyle ilgili son haberimden duyduğu sevinç; ve bana daha fazlasını anlatıyor, iyi haberler
o kadar tehlikede olan tüm gemilerimiz ki, hiç kimse onları sigortalamayacaktı,
Doğu Ülkesi'nden,

[Doğu, Avrupa'nın doğu ülkelerine verilen bir isimdi.
Doğu Ülkesi'ne ticaret yapan
Doğu Ülkesi Şirketi veya Tüccarlar Şirketi, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında (yıl 21) kuruldu ve
tüzük 13 Car. II'de onaylandı. Ayrıca "Elbing Tüccarları" olarak da anılırlardı.]

hepsi sağ salim ulaştı, eminim ki bu büyük bir şans eseridir,
kaybolan Hambrough gemilerinden çok daha fazla tehlikedeydiler ve
bu dönemde bizim için değerleri çok daha büyüktü. Akşam eve geldiğimde, bu günlük işten fazlasıyla memnun ve evde tek başıma
kağıtlarıma bakarken, ofis işleri hakkında benimle konuşmak için yanımıza gelen komşularımızdan biri, Bay Fuller adında büyük bir tüccardı, ama benim tanıdığım değildi, ama sarhoş geldi ve beni eve gidip
içmek
istedi ya da buraya şarap
almasını istedi, ama ben ikisini de yapmadım, ona da teklif etmedim, ama biraz üzgün bir konuşmadan sonra ayrıldım ve
odama çıkıp yatağa girdim.

24. Sabah erkenden ofisime çıktım, orada katiplerim benimleydi ve sabah boyunca mektup yazmakla çok meşguldüm. Öğlen Sir J. Minnes ve Lord Bruncker'ın yanına, Hazinedarın defterlerinden bazılarını imzalamak için Greenwich'e gittim ve orada
çok güzel bir akşam yemeği yedik; ve oradan da henüz bizim için hazır olmayan Kral'ın evindeki odalarımıza tekrar baktık. Böylece eve geldim ve geç vakitlere kadar mektup yazdım,
ve böylece işten yorgun, akşam yemeğine ve yatağa gittim.

25. Sabah erkenden ofise gittim ve orada, öğleden sonra boyunca,
biraz akşam yemeği vakti ayırarak, gece geç saatlere kadar tek başıma mektup yazdım ve iş yaptım, böylece uzun süredir aksayan
işlerime
önceden yetişebilirdim, sonra akşam yemeğine
ve yatağa gittim. Bugün bana doktorum Dr. Burnett'in bu sabah vebadan öldüğü söylendi; bu garip, adamı çok uzun zaman önce ölmüştü,
ve evi bu ay tekrar açılmıştı. Şimdi kendisi de öldü. Zavallı talihsiz adam!

26. Sabah erkenden kalktım ve neredeyse 120 sterline mal olan ofis harcamalarımın hesabını büyük bir memnuniyetle hazırladım. Bunu yaptım, Greenwich'e su yoluyla indim, orada ilk gün Lord Bruncker, Sir J. Minnes ve benle buluştuk ve orada iyi işler yapacağımızı ve yukarıda bahsi geçen hesabımı geçirip hemen ödeme yoluna koyarak benim için çok hayırlı bir başlangıç ​​yapacağımızı düşünüyorum. Ayağa kalktığımızda, Bay Andrews ve Plymouth'dan yeni gelen Bay Yeabsly'yi kapıda buldum ve birlikte Lord Brunker'ın evine doğru yürüdük, işlerini konuşuyorlardı. Yeabsly özellikle benimle konuşmak için gelmişti ve her şeyi çeyrek saatte bitirdi ve tekrar gitti. Bay Gauden'a devretmeden önce bir süre daha erzak işlerine devam etme eğiliminde olduklarını görüyorum ve bundan oldukça memnunum, çünkü bana kesinlikle çok iyi bir kazanç sağlıyor, ancak çok fazla özen ve biraz zahmetle. Lord Bruncker'ın kapısında ayrıldık, daha önce hiç gitmediğim
içeri girdim ve orada Sir J. Minnes,
ben ve Kaptan Cocke için asil bir eğlence düzenledi, orada yemek yiyen boyalı bir hanımdan başka kimse yoktu, kim olduğunu bilmiyorum. Ama çok neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra
bahçeye gittik ve onun ve onun odasını gördük, orada birkaç güzel
resim ve hanımımın hanımı için çok güzel bir genç kadın vardı. Oradan
su yoluyla eve gittim, yolum üzerinde Deptford'da yatan küçük bir avın ambarından çıkarılmış ölü bir adam gördüm. Bunun veba olabileceğinden şüpheliyim,
Dr. Burnett'i düşününce beni rahatsız eden bir şey oldu, bu yüzden
işe gelince, ofiste yapmam gerekeni yapmadım, ama her zamankinden daha erken eve gittim ve akşam yemeğinden sonra, yalnız başıma hüzünlü bir şekilde kitap okudum ve sonra yatağa girdim.

27 (Pazar günü). Sabah çok iyiyim, kalktım ve odama gittim
tüm sabah eşyalarımı ve kağıtlarımı daha da düzene koymak için ve sonra
akşam yemeğine. Oradan öğleden sonra ofisimde geç saatlere kadar
kağıtlarımı ve mektuplarımı iyi bir düzene koymak için ve sonra
akşam yemeğine
eve ve Kral'ın eserlerini, [Charles
I.'nin Eserleri, şu anda Pepysian Kütüphanesi'nde]--bir süre okuduktan sonra yatağa.

28. Kalktım ve kuyumcunun Bay Colvill'ine gitmeye hazırım,
birkaç gündür sokaklarda değildim; ama şimdi ne kadar az insan görüyorum ve
dünyadan ayrılmış gibi görünenler. Oradaydım,
ve onunla aramızdaki dünyadaki tüm hesapları yaptım, çok iyi bir durumdaydım ve Sir Robert Viner ile de aynısını yapardım,
ama o şehir dışında, hastalık her yerde olduğu için. Borsaya
gidiyorum ve sanırım orada elli kişi yoktu ve
ama bana söyledikleri gibi, Sir G. Smith ve diğerleri gibi olmak isteyen çok az kişi daha var. Bu yüzden
bugün Londra sokaklarına veda etmeyi düşünüyorum, tabii ki Viner'a tekrar gitmek
için. Akşam yemeğine eve gidiyorum ve orada W. Hewer bana ofis harcamalarım için aldığı 119 sterlini getiriyor, bu yüzden sanırım evde 1800 sterlin ve daha fazlası var ve Tanrıya şükür! Çok iyi kontrol edebileceğim
kadar param yok ve o da çok az, ki bu hayatımdaki en iyi pozisyonum, hem miktar hem de sahip olduğum paranın kesinliği açısından; çoğu kendi
elimde. Ama sonra bununla ne yapacağım benim için bir sorun, çünkü kendim
bugün tamamen Woolwich'te olacağım; ama şimdilik
en azından bir süreliğine onu demir bir sandıkta riske atmaya kararlıyım. Öğleden sonra oğlumu Woolwich'e gönderdim, önümde birkaç şey vardı,
ben de orada sonsuza dek yattım ve ben de onu takip ettim. Tam şimdi filonun gittiğine dair haber geldi, ya da bugün tekrar yola çıkıyor,
bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Ve Lord Sandwich bu konuda büyük bir iyilik yaptı,
bu kadar erken tekrar yola çıkmakla. Tanrı'ya dua ediyorum, düşmanla
karşılaşsın. Akşama doğru, tam kendimi hazırladığım sırada W. Hewer geldi
ve bana Mercer'in dün karımla annesi arasındaki büyük fark hakkında annesine yazdığı bir mektubu gösterdi ve karımın onu hemen
götüreceğini söyledi. Bu, bir de yolda bir şeylerin olabileceğine dair doğal kıskançlığımla birlikte beni fazlasıyla rahatsız etti, öyle ki
oraya gidip gitmeme konusunda şüpheye düştüm, ama kendimi ve eşyalarımı hazırladıktan sonra
gittim ve geceleyin oraya vardım, orada karımla karşılaştım,
su kenarında, onun uşağı Bay Browne ve hizmetçileriyle birlikte yürürken.
Orada Komiser Pett ve Lord Brunker ile karşılaştım ve evindeki hanımefendi bugün onu görmeye gelmişti. Komiser Pett çok kısa bir süre kaldı, ben de karım ve Bay Shelden ile akşam yemeğine çıktım ve sonra büyük bir zevkle yatağa girdim.

29. Sabah uyandığımda, diğer konuşmaların arasında karım bana kendisiyle Mercer arasındaki farkı anlatmaya başladı ve bunun sadece şehirdeki bazı Fransızlara
gitmesini engellemekten kaynaklandığını söyledi, ki buna henüz kısmen inanmıyorum ve sessizliğim nedeniyle bunu araştırmak istemedim. Böylece ayağa kalktım ve giyindim ve karadan yürüyerek epeyce bir yol kat ettim, sonra Komiser Pett'e onunla birlikte arabasıyla gideceğime dair söz verdiğimi hatırladım ve bu yüzden tekrar yanına geri döndüm ve sonra arabasıyla Greenwich'e gittim ve Greenwich, Woolwich ve Deptford'da vebanın önlenmesi hakkında konuşmak için ayık ve sağduyulu bir adam olan Sir Theophilus Biddulph'un evine uğradım, her yerde çok fazla artmaya
başladığı yerler. Başka bir toplantı ayarladık ve birlikte Greenwich'e yürüdük ve orada ayrıldık ve Pett ve ben ofise gittik, orada bütün sabah ve ofis bittikten sonra Sir J. Minnes'e gittim ve onunla yemek yedim,
ve oradan Deptford'a Bagwell'i görmeyi düşünerek gittim ama görmedim ve
doğruca Redriffe'e ve eve gittim ve geç vakitte işlerime gidip mektupları gönderdim ve sonra eve yatağa gittim, ki niyetim yoktu ama
tamamen Woolwich'te kalmayı planlamıştım ama Tom için bir yatak ayarladım, yatağı Woolwich'e gitti ve böylece yatağa girdim.

30. Erkenden kalkıp evimi ve evraklarımı düzenleme işime koyuldum ve
sonra dışarı çıktım ve katibimiz Hadley ile buluştum, vebanın nasıl gittiğini sorduğumda bana çok, hem de çok arttığını söyledi; çünkü, diyor, bu hafta dokuz kişi öldü, ben sadece altısına döndüm:
ki bu çok kötü bir uygulama ve bana başka yerlerde de böyle olduğunu düşündürüyor; ve bu nedenle veba insanların düşündüğünden çok daha büyük.
Oraya, niyet ettiğim gibi, Sir R. Viner'a gittim ve orada Bay Lewes'in
benim için hazır olmadığını gördüm, bu yüzden dışarı çıktım ve Moorefields'a doğru yürüdüm (Tanrı
benim küstahlığımı korusun!) mezara giden herhangi bir ölü görüp göremediğimi görmek için; ama Tanrı'nın istediği gibi, göremedim. Ama, Tanrım! Herkesin bakışları ve sokaktaki konuşmalar ölümle ilgili ve başka hiçbir şey değil ve aşağı yukarı yürüyen çok az insan var, kasaba sıkıntılı ve terk edilmiş bir yer gibi. Oradan Viner'a geri döndükten sonra
işimin benim için hazır olduğunu gördüm ve bugüne kadar onlarla tüm hesapları eşitledim, büyük bir memnuniyetle. Böylece eve döndüm ve bütün gün gece geç saatlere kadar
Tanca ve özel hesaplarımı düzenledim, her ikisinde de yaptım,
ve ikincisinde kendimi büyük bir sevinçle, şimdiye kadarki en iyi
durumda buldum, kendimi 2180 ve üzeri değerinde buldum,
plaka ve malların yanı sıra, 250 daha fazla değer verdiğim, bu benim için çok
büyük bir lütuf. Tanrım beni şükrettir! ve bunun için bugün evimde nakit olarak 1800 TL'nin üzerinde, bu benim çaresiz durumumdan pek bir şey ifade etmiyor, ama bu saatte evimde bulunması çok
zor. Çok geç yattım, hesaplarımdan çok memnunum, ama
onlara bu kadar uzun süre bakmaktan yorgunum.

31. Kalktım ve taşınmam için birkaç şeyi düzenledikten sonra
Woolwich'e gittim; veba bu hafta büyük bir artış gösterdi, neredeyse 2.000'lik tüm beklentilerin ötesinde, genel faturayı 7.000, 100'e çıkardı; ve veba 6.000'in üzerinde. Randevuyla Greenwich'e, ofisimize gittim, orada biraz iş yaptım ve orada şirketimizle ve Sir W. Boreman ve Sir The. Biddulph ile Bay Boreman'ın evinde yemek yedim, orada güzel bir
geyik eti böreği ve güzel bir akşam yemeğinden sonra ofisime gittim ve orada
geç vakitlerde mektuplar yazdım ve sonra su yoluyla Woolwich'e gittim, orada karım ve halkımla keyifli vakit geçirdim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim. Böylece bu ay, neredeyse krallığın her yerindeki vebanın büyüklüğü nedeniyle halkta büyük bir üzüntüyle sona eriyor. Her gün daha da üzücü haberler
artıyor. Şehirde bu hafta 7.496 kişi öldü ve bunlardan 6.102'si vebadan öldü. Ancak bu hafta ölenlerin gerçek sayısının 10.000'e yakın olduğundan korkuluyor; kısmen fark edilemeyen fakirlerden,
sayılarının çokluğundan ve kısmen de Quaker'lardan ve
kendileri için çan çalmayacak diğerlerinden. Filomuz Hollandalıları bulmak için yola çıktı, filomuzda yaklaşık 100 yelken vardı ve bunların içinde Egemen olan vardı; böylece Dük'ün olduğu öncekinden daha iyi bir filoydu. Tüm korkumuz Hollandalıların onlardan önce yakalanması; bu halk için ve özellikle benim için çok büyük bir üzüntü olurdu, Lord Sandwich adına. Çok fazla para harcanıyor ve krallık harcayacak durumda değil, daha fazlasını vermek için
çok zorluk çekmeden toplanabilecek bir parlamento yok. Ve buna; son filolarımız tarafından ne yapıldığı söylendiğinde? Kendime gelince, çok iyiyim, sadece vebadan korkuyorum ve Woolwich'e erken ve geç gitmek zorunda kalmanın verdiği bir sızı ve ailemin orada sürekli yatmaya zorlanması. Son kazancım beni çok mutlu etti ve
ve kısa bir süre içinde birkaç tane daha karlı iş bulmam muhtemel;
bunun için Tangier ve Sir W. Warren'a tamamen minnettarım.

EYLÜL 1665

1 Eylül. Kalktım ve Leydi Pen'i ve kızını Ropeyarde'de ziyaret ettim, orada onlarla kahvaltı yaptım ve uzun süre sohbet ettim.
Sonra Bay Shelden'daki konaklama yerime gittim, orada Kaptan Cocke ile buluştum ve biraz akşam yemeği yedim ve onunla birlikte su yoluyla Greenwich'e gittik, bu arada onunla güzel
bir sohbet ettik. Greenwich'te bir süre kaldıktan sonra Londra'ya, evime gittim, orada tamamen
kalmam için birçok şeyi daha hallettim, kızım Susan'ı ve diğer eşyalarımı Woolwich'e, beni de su yoluyla Albemarle Dükü'ne ve oradan da geç saatlerde su yoluyla eve gönderdim. Albemarle Dükü'nde, konuşulan son komplonun bazı incelemelerini duydum ve bununla ilgili çok şey var. Diğer konuşmaların yanı sıra, Dük'ün huzurunda, Sir Philip Howard'ın komplo kuranlardan biriyle yaptığı bir inceleme ve konuşmanın okunduğunu duydum. Birçok yerde bu kelimeler, "O zaman," dedi Sir P. Howard, "eğer Kral'a gelir ve ona sadık kalırsan,
bakımlı olacaksın ve bir at ve silahlarla donatılacaksın," ve ben
ne olduğunu bilmiyorum. Ve sonra böyle biri, "Evet, Kral'a sadık kalacağım," dedi. "Ama, lanet olsun bana," dedi Sir Philip, "sen falancayı mı yapacaksın?" Ve böylece Sir P. Howard'ın ona on iki kez "lanet olsun bana" diye cevap verdiğine inanıyorum, ki bu bir Quaker'ı veya Anabaptist'i ikna etmek için güzel bir retorikti. Ve bu, Sir P. Howard'ın, Dük ve yirmi subayın önünde, duyabileceği şekilde okundu ve bununla alay ettiler, ancak
hiçbir sitem olmadan veya bundan utanmadan!

[Bu cumhuriyetçi komplo Lord Şansölye tarafından 9 Ekim'de parlamento Oxford'da toplandığında yaptığı bir konuşmada anlatılmıştı.]

Ancak, hatırlıyorum, sonunda, "Ama böyle biri (komplocu) sonunda onlara hangi Kral'a sadık kalacağını söylemediğini hatırlatmasını söyledi." diye sona erdi.

2. Bu sabah Bay Hill ve Andrews'a yarın benimle yemeğe gelmeleri için mektuplar yazdım ve sonra ofise gittim, orada meşguldüm ve oradan Sir J. Minnes'la yemek yedim, orada neşeliydim, ancak son zamanlarda ahırda ölen iki araba atını kaybeden Sir J. Minnes'ın üçüncüsünün şimdi ölmekte olduğunu gördüm. Yemekten sonra Deptford'a gittim ve orada 'entra a la casa de la gunaica de ma Minusier'e girme' fırsatını değerlendirdim ve aklımdan geçeni yaptım... Greenwich'e, orada birkaç mektup yazdım ve oldukça iyi bir zamanda eve döndüm.

3. (Pazar günü). Kalktım; ve çok güzel renkli ipek elbisemi ve uzun zamandır satın aldığım ama giymeye cesaret edemediğim yeni perukumu giydim, çünkü aldığımda Westminster'daydı; veba bittikten sonra peruk modasının ne olacağı merak konusu, çünkü kimse enfeksiyon kapma korkusuyla, vebadan ölen insanların kafalarından kesilmiş saç satın almaya cesaret
edemeyecek. Kilise vaktinden önce Bay Hill (Bay Andrews gelemedi çünkü Ayin'i alacaktı) geldi ve kiliseye, orada üzgün ve sıkıcı bir papaz vardı ve eve geldi ve Bay Hill ile birlikte müzik sohbetleri yapıldı. Leydi Pen'i ve kızı Pegg'i eve götürdüm ve çok eğlendik; akşam yemeğinden sonra karıma resimlerini gösterdim, bu da aynı adamı öğrenen ve pek de iyi yapamayan Pegg Pen'i çileden çıkardı. Akşam yemeğinden sonra onları ve ben su yoluyla Greenwich'e bıraktık, orada Londra'dan gelme korkusuyla, onlara kim olduğumu söyleyene kadar, hastalık yüzünden şehre girmek için çok uğraştık. Sonra kiliseye gittik, kapıda Lord Brunker'ın arabasında Kaptan Cocke'u buldum ve dışarı çıkıp kilise avlusunda kilise bitene kadar benimle yürüdü, Krallığımızın kötü yönetiminden bahsetti, hiç kimse Krallığın işine karışmadı, herkes kendi çıkarı veya zevki ile ilgileniyordu, Kral'ın kendisi sadece rahatını düşünüyordu ve böylece işleri berbat ettik. Bu, filo geldiğinde para için ne yapacağımızı ve filonun Hollandalılarla karşılaşmaması durumunda daha fazlasını düşündüğümüzde ortaya çıktı, bu da Kral'ın eylemlerine bir utanç getirecek, böylece Parlamento ve Krallık daha fazla para vermek için daha az istekli olacak, ayrıca son paranın çok kötü bir hesabı verilecek, bunun yarısı bile, olması gerektiği gibi, Donanmaya harcanmayacak. Ayrıca, bugün Lord Hazinedarımızın Baca parasının kârının ne olduğunu, yıllık ne kadara geldiğini söyleyemediği veya gelirin herhangi bir kısmının gerektiği gibi toplanıp toplanmadığına bakmadığı söyleniyor; Şehir'e Kral'a borç verdikleri 200.000 sterlini ödemesi gereken para, hepsi toplanmış ve Alıcının elinde ve uzun süredir Şehir'e ödeme yapmak için
henüz yetiştirilmedi, oysa biz Şehir'den 4 veya 500.000 sterlin daha borç almaya geliyoruz, ki bu korkulduğu gibi asla ödünç verilmeyecek.
Kilise bitince, Lord Bruncker, Sir J. Minnes ve ben Sulh Yargıçları Sir Theo. Biddulph ve Sir W. Boreman ve Belediye Meclisi Üyesi Hooker'ın isteği üzerine Vestry'ye, vebanın büyümesini önlemek için bir şeyler yapmak amacıyla; ama Tanrım! Şehir halkının çılgınlığını düşünün, (yasak olduğu için) ölüleri gömmek için kalabalıklar halinde gelecekler; ama bunun önlenmesi için bazı emirler üzerinde anlaştık. Diğer hikayeler arasında,
biri, Londra'dan enfekte bir evden bir çocuğu kaçırdığı için kasabadaki bir adama karşı yapılan bir şikayetle ilgiliydi, diye düşündüm.
Belediye Meclisi Üyesi Hooker, bize bunun Gracious Caddesi'ndeki çok yetenekli bir vatandaşın, bir eyercinin, vebadan kalan tüm çocuklarını gömdüğünü ve karısıyla birlikte şimdi kapalı ve kaçma umudunu kaybetmiş bir çocuğun hayatını kurtarmak istediğini söyledi; ve böylece
onu çıplak bir şekilde bir arkadaşının kollarına aldırmayı başardı, o da onu (yeni, temiz giysiler giydirdikten sonra) Greenwich'e getirdi; orada
hikayeyi duyduktan sonra, kasabada alınmasına ve tutulmasına izin verilmesi konusunda anlaştık. Oradan Lord Bruncker ile birlikte Kaptan Cocke'a gittik, orada çok eğlendik ve yemek yedik ve çok geç saatlerde büyük bir ateşlenme endişesiyle suyla
Woolwich'e gittim. Burada Lord Bruncker'ın zevk hanımı vardı, gördüğüm kadarıyla her yere onunla gidiyordu; ve onun, onu taşımak ve mümkün olan tüm kurları yapmak zorunda olduğunu görüyorum.

4. Sabah boyunca mektuplar yazdım, diğerlerinin yanı sıra Leydi Carteret'e,
ilk yazdığım mektuplar, ona şehrin sağlık durumu ve diğer üzücü hikayeleri anlattım ve oradan akşam yemeğinden sonra Greenwich'e, Sir J. Minnes'a gittim, orada Lord Bruncker'ı buldum ve yargıçlar için anlaşarak saatimizi bekledikten sonra, Bay Hammond ve Turner ile Park'ta yürüyüşe çıkma vaktimiz geçmişti ve orada Kral'ın bahçesinden biraz meyve yedik ve Parke'da yürüdük ve sonra Sir J. Minnes'a geri döndük ve oradan eve yürüdük, Lord Bruncker bana yürümem için çok güzel bir baston verdi; ama yaklaşık
yirmi bir kişinin vebadan öldüğü Coome çiftliğinden geçmek beni rahatsız etti ve üç veya dört gün önce
Kapan'da gömülmemiş bir tabut içinde yatan ölü bir ceset gördüm ve
insanları içeride tutmak için gece gündüz sürekli bir nöbet tutuluyordu, veba
bizi köpekler gibi birbirimize karşı acımasız hale getiriyordu.

5. Kalktım ve bazı Kaptanlar ve diğerleriyle Greenwich'e doğru yürüdüm, Kaptan Teddiman'ın Bergen işlerini yönetmesi hakkında, Hollandalıların kendilerine uyum sağlamasını
gördüğü sırada çok uzun süre orada beklediğini ve ilk başta her gemiyi alıp onlarla istediğini yapabileceğini haykırdılar. Ne kadar doğru olduğunu söyleyemem. Burada
çok geç saatlere kadar oturduk ve üzerimize düşen paranın azlığı nedeniyle neredeyse hiçbir iş yapmadık. Oradan Lord Bruncker ile akşam yemeğine
gittik, orada kendisi ve doksisi çok neşeliydi. Yemekten sonra Albay
Blunt yaylarla yapılmış yeni arabasıyla geldi; hasırdandı,
bir süredir evinden biniyorduk. Ve diyor ki,
bu yolculuğu tek bir atla, birçok mil kat etti ve herhangi bir arabayı
geçti ve herhangi bir atı geçti ve çok rahattı, diyor. Bu yüzden meraktan
denemek için içeri girdim ve tepeye fundalığa kadar çıktım ve
araba izlerini aştım ve oldukça iyi buldum, ama onun iddia ettiği kadar kolay değildi ve
sonra geri döndüm ve Lordumdan izin aldım ve kendimi arabayla ofise sürdüm ve orada mektuplarımı ve eve oldukça erken bir zamanda bitirdim ve
orada W. Pen'i buldum ve bizimle akşam yemeğinde kaldı ve seyahatlerinden ve Fransız mizahından vb. çok neşeli bir şekilde konuştu ve böylece ayrıldık ve yatağa gittik.

6. Sabah boyunca birkaç kişiye mektup yazmakla meşguldüm, sonra akşam yemeğine,
Londra'ya, oradan daha fazla eşya toplamak için; ve orada sokağa baktım ve Lord Belediye Başkanı'nın emriyle
tüm Şehirde olduğu gibi sokakta yanan yangınlar gördüm. Oradan su yoluyla Albemarle Dükü'ne: Thames'in her iki yakasında da yangınlar var ve gün ışığında Bankeside'da iki veya üç cenaze görmek garip, biri diğerinin hemen arkasında: şüphesiz tüm veba; ve yine de her biriyle birlikte en az kırk veya elli kişi gidiyor. Dük bana karşı çok nazikti; bana Hollandalıların 1. anda eve dönmediği konusunda kesinlikle bilgilendirildiğini ve bu nedenle filomuzun onlarla karşılaşmasını umduğunu söyledi ve burada büyük bir sevinçle, tek bir mektupla Tangier işi için ödediğim birkaç meblağın faturalarını imzalamasını sağladım ve böylece artık onlara daha fazla el uzatabilirim. Bu benim için büyük bir sevinçti: Su yoluyla Woolwich'e geç döndüm, karımı yatakta buldum ve yine de yarın Povy'ye gitmek için kalkmam için mektup yazmak için çok geç oldu. Böylece yatağa, karım bu gece bana bir mektubundan bahsediyordu
Bulacağımı, Mary'nin geçen gün bana verdiği mektubu sanki yatağımda bulmuş gibi, benimki olduğunu düşünerek, ona büyük bir nezaket gösteren ve ne olduğunu bilmediğim isimsiz bir adamdan getirmiş gibi verdiğini gördüm. Ama
mektubu ciddiye alıp kötü niyetli ve kötü yazılmış görünce,
kardeşinin olduğuna inandım ve fırlatıp attım, ama şimdi onun bu konuda endişeli ve Mary'ye kızgın olduğunu görünce, bu beni rahatsız etti, ama
bu gece hiç aldırış etmedim, öfkeliymiş gibi uykuya daldım.

7. Saat 5'te kalktım, titreme korkusuyla doluydum, ama
gitmek zorundaydım, ve böylece suyla, kendimi sıcak bir şekilde sararak, Kule'ye gittim,
ve oradan Haftalık Fatura'yı aldım ve toplamda 8.252 ölü buldum, ve bunların 6.878'i vebadan; ki bu çok korkunç bir sayıdır ve vebanın aramızda
devam edecek kadar
tutuştuğundan korkmak için sebep gösterir. Oradan Brainford'a, "The Villaine"i okuyarak, baştan sona oldukça
iyi bir oyun. Orada Bay Povy'nin bir arabası beni bekliyordu ve o da evinde içeri girmeye hazırdı, böylece birlikte neşeyle
Swarkely'e, Sir R. Viner'a gittik. Çok hoş bir yer, Sir James Harrington'ın hanımından satın almıştı. Bizi büyük bir saygıyla yukarı aşağı gezdirdi ve
bize tüm evini ve arazisini gösterdi; ve burası ne bahçede ne de evde çok modern bir yer değildi, ama gördüğüm her şey arasında en tekdüze olanıydı;
ve bazı şeyler aşırıydı. Salonun perdesinin üzerinden görmek güzeldi
(Sir J. Harrington, Uzun Parlamento Üyesi) Kral'ın başı,
ve bir tarafta Essex Lord'um, diğer tarafta Fairfax; ve perdenin diğer tarafında, cemaatin papazı, malikanenin lordu ve kız kardeşleri. Tüm evin pencere pervazları, kapı pervazları ve bacaları mermerdir. Bana veremden ölen siyah bir oğlan çocuğu gösterdi ve öldüğü için onu bir fırında kuruttu ve
bir kutunun içinde tamamen orada yatıyor. Akşam yemeğine kadar, hanımını hala yakışıklı buluyorum, ama çok yakışıklı bir kadındı; artık yaşlı. Onu 100.000'e yaklaştırdı ve şimdi yaşıyor, İngiltere'de bundan daha fazla parası olan başka hiç kimse yok ve hem Kral'a hem de Konsey'e verdiği krediyle komuta ediyor. Burada bizimle akşam yemeğinde olan bir tüccarın karısı olan hoş bir hanım vardı ve Bayan Worship'in kızı, Dr. Clerke'nin yeğeni gibi bir kadın olarak burada olmalıydı ve akşam yemeğinden sonra Sir Robert bizi merdivenlerin üstündeki çok güzel uzun galerisine götürdü (ve daha iyi veya benzeri mobilyaları hiç görmedim) ve orada Bayan Worship bize üç veya dört çok güzel şarkı söyledi ve çok düzgün bir şekilde söyledi, bu benim büyük zevkime göre. Tüm bunlardan sonra ve ondan biraz para alma sözü almamla ilgili ana işi bitirdikten sonra, burada çok iyi ağırlandığımız için ayrıldık ve geri dönüş yolculuğumuz çok keyifliydi, Povy ve ben ve onun arkadaşlığı iş dışında her konuda mükemmeldi, o burada bana sarayda aklımın veya düşüncemin yettiği kadar çok kişi hakkında bilgi verdi. Bana gösterdiği bir mektupta, Kral'ın iyi olmadığını ve son zamanlarda iyi olmadığını, ancak keyifsiz olduğunu; ve bazılarının düşündüğü gibi, veremli ve her şeyden bıkmış olduğunu söyledi. Bana Lord Arlington'ın Harlington adlı bir kasabada doğduğu evi gösterdi: ve beni çok hoş bir kırsaldan Brainford'a kadar taşıdı ve orada beni tekneme bindirdi ve iyi geceler. Böylece kendimi sıcak bir şekilde sardım ve su yoluyla sabah bir civarında, karım ve herkes yataktayken Woolwich'e vardım.

8. Uyandım ve karımla mektup hakkında konuşmaya başladım ve bana mektubun nereden geldiğini bilmediğini, ancak yakın zamanda Fransa'dan gelen kuzeni Franke Moore'dan olabileceğine inandığını söyledi. Gerçek şu ki, bence bunda pek bir şey olamaz ve kendimi
(diğer şeylerde çok rahatken) hüzünlü bir zamanda garip bir yerde
rahatsız etmek istemediğimden, her yerden geçip hemen arkadaş olduk. Kalktım,
ve birkaç kişi benimle iş hakkında. Beklediğim gibi, Lord Bruncker geldi ve biz, üç günlüğüne parasızlıktan
beraber bizi terk eden ve bunun üzerine sabah boyunca, oldukça iyi bir sonuca varan Gemi İşçilerinin işten
terk edilmesi işini soruşturmaya gittik, inanıyoruz ki yarın işe gelecekler. Akşam yemeğine, sadece orta halli bir akşam yemeği yedik, yine de ona yetti ve o da yeterince memnundu, ayrıca onunla veya başka biriyle eğlenceye
çıkmak istemiyorum. Burada Kaptan Cocke ve Bay Wayth da vardı. Öğleden sonra bir konu veya başka bir konu hakkında konuşarak birlikte kaldık. Akşam Lord Bruncker, Bay Ackeworth'un katibinin, çok iyi yazan ve çizen Hollandalı'nın, metresinin bir yiğidi olan Kaptan Millet için bir Tarifeler kitabı ve gemilerimizle ilgili bir kitap yazdığını duyduğunda, onu çağırdık. Onu getirmedi, ama metresinin olduğunu ve ona teslim ettiğini söyledi. Sonunda onu almaya zorlandık; kendisi gelecekti ve aslında kitap çok temizdi ve nadir bir şey olarak saklanmaya değerdi, ama uygun olduğunu düşündük ve benim isteğime aykırı olsa da, bitirdiği her şeyi iptal ettik ve geri kalanını ona verdik, bu onu rahatsız etti ve yeterince ihtiyatlı bir şekilde, ama bakışlarında acımasız bir kötü niyetli kin vardı. İtiraf etmeliyim ki, onu ofise götürmemiz için ikna edebilirdim ve belki de
kurul bunu çok fazla kınamazdı, ancak niyetim
bunu ofis için bir Kayıt olarak tutmaktı, ancak o bunun sonunun ne olacağını önceden gördü ve iptal edilmesini istedi, bu da bir tür kin. Lord Bruncker ve arkadaşları gittikten sonra, o da
sonra karımı ve halkımı alıp tarlalara doğru yürüdüm
bir süre geceye kadar, sonra eve gittim ve biraz şarkı söyleyip
sonra yatağa girdim. Dün benim emrimle Greenwich'e giden ve veba korkusuyla bu geceye kadar eve dönmeyen oğlum Tom için bütün gün büyük bir sıkıntı içindeydim, ancak bu gece eve geldi ve dün gece Bay Hater'ın tavsiyesi üzerine kaldığını ve eve döndüğümde teknemle birlikte gelmem için beni çağırmasını umduğunu söyledi.

9. Kalkıp Greenwich'e yürüdük ve orada oturup aklımda olan bir sürü işi hallettik. Öğlen, Lord Bruncker'ın davetiyle, hepimiz akşam yemeğine gittik, orada güzel bir geyik eti böreği ve çok
neşeliydik. Sir W. Doyly, yakın zamanda Ipswich'ten hasta ve yaralılar için gelmişti, Bay Evelyn ve Yüzbaşı Cocke da. Eşim de Lord Bruncker tarafından Cocke'a çağrılmıştı ve oradaydı. Akşam yemeğinden sonra, Lordum ve metresi onu tekrar evde göreceklerdi, çok lanet olası yağmurlu bir öğleden sonraydı, daha önce uzun süre yağmur yağmamıştı ve ben, tüm yağmurda yürüyerek ofise gitmek zorunda kaldığım için neredeyse tenime kadar ıslanmıştım ve ipek pantolonumu neredeyse mahvetmiştim. Öğleden sonra ve akşam boyunca yağmur yağdı,
bu yüzden mektuplarım bitince, Kaptan
Cocke'un evinde bir yatak bulmak zorunda kaldım, orada Sir W. Doyly'yi, onu ve Evelyn'i akşam yemeğinde buldum; ve
ben de onlarla birlikte, efendilerimizin, devletin büyük memurlarının, tüm işler ve özellikle parayla ilgili ihmalleri hakkında konuşmaya başladım:
şu anda, büyük bir ücret karşılığında hiçbir amaç için tutulmayan binlerce tutuklu var ve bunları yapmak için neredeyse hiç para sağlanmıyor.
Bazı kişilerin işlere bakma anlayışının olmamasından
çokça bahsetmeye başladık, ama her şey kötüye gidiyor. "Çünkü," diyor Kaptan Cocke, "Hazine Sorumlusu Lordum, rahatına bakıyor ve her şeyin istediği gibi gitmesine izin veriyor: Yıllık 8000 sterlini ve l'ombre'de [İspanyolca kart oyunu] bir oyunu varsa iyi. Lord Şansölyem, paradan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor; Lord Ashly de Şeytan'ı ve Sunak'ı soyacak, ama para varsa o da alacak." Fakat bizi bu büyük melankoliye sokan şey, Kaptan Cocke'un kesin bir gerçek olarak bildirdiği bugün gelen haberlerdi: Tüm Hollanda filosu, savaş gemileri ve Doğu Hindistan ticaret gemileri, bu ayın 3'ünde, yani geçen Pazar günü Bergen'den geldi; bu da hepimizi gülünç duruma düşürecek. Filo, o sırada vebaya yakalanacak veya gemide daha fazla ücretle kalmaya devam edecek birçok adamı taburcu etmek için, elde edilemeyecek kadar büyük miktarda para talep etmek için utançla eve döndü, Parlamento'yu para vermeye teşvik etmek için hiçbir şey yapmadılar, Krallık da, veba zamanında, isterlerse, para ayıramadı, böylece, şu anki duruma bakıldığında, tüm devlet yıkılacak. Bu hüzünlü düşüncelerle dolu olarak yatağa;
üzerime Danimarka usulü, yumuşak bir yatakla, hayatımdaki en yumuşak yatağımda yatsam da, yine de çok kötü uyudum, özellikle de Lord Sandwich'in denizdeki tüm bu kötü başarıya olan endişesi yüzünden.

10. (Pazar günü). Eve yürüdüm; dün sucularımdan birinin hastalanmasıyla buna zorlandım ve Tanrı'nın büyük merhameti sayesinde dün onlarla
suya binmedim, çünkü cumartesi gecesi hastalandı ve
vebadan korkulması gerekir. Bu yüzden onu arkadaşıyla birlikte Londra'ya gönderdim; ancak bu sabah Blackewall'a Bay Andrews için gönderdiğim başka bir tekne geldi. Woolwich'e yürüdüm ve orada Bay Hill'i buldum ve o ve ben tüm sabah müzik ve üç bölümden oluşan bir şarkıyla birlikteydik, bence çok iyiydi. Anon Bay Andrews, çok kötü bir gün olmasına rağmen, akşam yemeğinden sonra saat 4 veya 5'e kadar müzik dinleyip şarkı söyledik, hava çok sert esiyordu ve ara sıra yağmur yağıyordu, rüzgar ve gelgit bize karşıydı, Andrews ve ben vedalaşıp Greenwich'e yürüdük. Eşim dışarı çıkmadan önce bana babasının çok hasta olduğunu duyduğu kötü haberi söyledi, sonra ona vebadan korktuğumu, çünkü evin kapalı olduğunu söyledim. Ve bu yüzden çok endişelendi, onlara bir şey göndermemi istedi; ve ben de göndereceğimi söyledim ve göndereceğim. Ama dışarı çıkmadan önce, Bay Coventry'den bir haber geldi, bana Lord Sandwich'in Hollandalıların bir kısmıyla
görüştüğüne dair çok mutlu haberi verdi; Doğu Hindistan gemilerinden ikisini ve altı veya yedi tanesini daha ve çok iyi ödüller aldığını ve Wellbancke'de bulmayı umduğu filonun geri kalanını aradığını, sadece Hector'u kaybettiğini, zavallı Kaptan Cuttle. Bu haber beni o kadar sevindirdi ki, bunu ifade etmek için ne söyleyeceğimi bilmiyorum, ama daha iyi ifade etmek için Greenwich'e yürüdüm ve orada Bay Andrews'u Kaptan Cocke'a gönderdim, orada Lord Bruncker'ı ve metresini ve Sir J. Minnes'ı buldum. Orada akşam yemeği yedik (ayrıca Sir W. Doyly ve Bay Evelyn de vardı); ama bu haberi almak hepimizi öyle bir sevinç coşkusuna soktu ki, Sir J. Minnes ve Bay Evelyn'e öyle bir neşe ruhu aşıladı ki, hayatım boyunca bu geceki kadar neşeli iki saatle hiç karşılaşmadım. Diğer mizahlar arasında,
Bay Evelyn'in sadece çeşitli kabullerden oluşan bazı dizeleri tekrarlaması ve bunu o tür bir şey olduğunda çok uygun bir şekilde ve çok hızlı yapması, hepimizi neredeyse gülmekten öldürüyordu ve Sir J. Minnes'in tüm neşesinin ortasında ağzını öyle bir kapattı ki (ve kendi dehasıyla uyuşan bir şeydi),
hayatımda bu kadar geride kalmış bir adam görmedim; ve Sir J. Minnes'in kendisinin geride kaldığını görmekten duyduğu neşe de tüm neşemizin tacıydı.
Bu mizahla gece saat ona kadar oturduk ve böylece Lordum ve metresi eve döndük ve yatağa girdik, hayatımın gerçek neşe duygusunun en yoğun olduğu zamanlarından biriydi.

11. Ayağa kalkıp ofise yürüdüm, orada saat ona kadar biraz iş yapmak için, sonra Lordum Sir J. Minnes, Sir W. Doyly ve ben anlaşarak tekneye bindik ve feribota bindik, Sir W. Batten'ın arabası bizi bekliyordu, ve Walthamstow'a neşeyle gittik, yolda mükemmel neşeli sohbetler, ve son gecemizin eğlencelerinin çoğu; oraya vardığımızda çok eğlendik ve güzel bir sade geyik eti yemeği yedik. Akşam yemeğinden sonra bilardoya gittim ve orada bir melek kazandım,

[Altın bir sikke, üzerinde bir melek resmi olduğu için böyle adlandırılıyordu,
altı şilin sekiz peniden on şiline kadar değişiyordu.]

ve diğer sporların yanı sıra, Sir W. Hickes'e (oradaydı ve Sir W. Doyly'nin son zamanlarda bir geyik tasması için bir emir almış olmasıyla
hoşnut değildi, ki bunlardan birini yiyorduk) bir emir varmış gibi davranmam onu ​​sinirlendirdi ve sonunda benimle birleşip Lord Bruncker'a şimdi yarım geyik, bana da bir süreliğine bunun karşılığında bir geyik verecekti
bu yüzden sezon geldiğinde, anlaştığımız ve tuttuğumuz, ancak Sir W. Doyly'nin planımıza ihanet ettiğinden ve her şeyi mahvettiğinden korkuyoruz; ancak, Leydi Batten bu hafta onunla akşam yemeği yemeye davet etti ve
hepimizi orada onunla akşam yemeği yemeye davet etti, biz de kabul ettik, sadece
onu kızdırmak için, öyle görünüyor ki dünyadaki en cimri adamdı.
Akşam iyi yiyecekler ve neşeyle eve doğru yola koyulduk ve
yol boyunca çok neşeliydik. Böylece Greenwich'e gittim,
Lord Rutherford ve Creed'in saraydan geldiğini ve diğer şeylerin yanı sıra
Tanca'yı ödemek için bana birkaç para emri getirdiklerini gördüm; ve
geri kalan
L 7000 ve daha fazlası, bu Lord'a, ki bu düşünülmesi gereken mükemmel bir şey, başka bir şey yapamasalar da, ilerlemeleri sırasında Kral'ın parasını verebilirler. Ona en iyi cevabı verdim, ona parayla ödeme yapmak için ve benden alabilecekleri tek şey buydu.
Onlarla fazla vakit geçirmek istemiyordum, ama Sir J. Minnes'in kapısının önünden biraz yürüdüm ve sonra vedalaştım ve su yoluyla
Woolwich'e gittim, orada eşimle birlikte masalarda bir oyun oynadık,

[Shakespeare ve diğerleri tarafından kullanılan tavla için eski isim.
Aşağıdaki dizeler
tamamen tavla üzerine kelime oyunlarından oluşan bir mezar taşından alınmıştır

"İnsanın hayatı masalarda bir oyundur ve
Daha akıllıca oyunuyla kötü talihini düzeltebilir."

Wit's Recre., i. 250, yeniden basım, 1817.]

ve yatağa.

12. Kalktım ve ofise yürüdüm, orada geç saatlere kadar oturduk ve oradan Sir J. Minnes ile akşam yemeğine gittik ve sonra ofise, mektup yazmaya ve akşam eve, karımın bana kardeşinden gelen, babalarının hasta olduğunu, ölmek üzere olduğunu anlatan bir mektubu gösterdiği yere, Tanrım beni affet! beni olması gerektiği kadar rahatsız etmedi, ama gerçekten üzüldüm. Hemen karımdan bir mektupta ona bir şey göndermeye karar verdim, yani 20s. Öyleyse yatağa.

13. Kalktım ve Greenwich'e yürüdüm, elimde dakika saatimle yürümekten zevk alıyordum, bu sayede Woolwich'ten Greenwich'e olan yolumun mesafesini görebiliyorum ve her çeyrek saatin sonunda kendimi sürekli olarak iki dakika içinde aynı yere varırken buluyorum. Burada Kaptan Cocke'un evinde buluştuk ve orada istiridye yedik,
ve böylece Lord Bruncker, Sir J. Minnes ve ben tekneye bindik ve Lord'un arabasıyla Sir W. Hickes'in evine gittik, sonra da Leydi Batten ve Sir William geldi. Güzel bir yer, yanında güzel bir ağaçlık var,
ve güzel bir bahçenin kalıntıları; ama öyle harabeye dönmüş ki, hem ev hem de içindeki ve etrafındaki her şey, o kadar kötü döşenmiş ve sefilce bakılmış ki, hayatımda hiç görmedim. Yemek odası kapısının mandalı bile yoktu; bu onu hiçbir şeyden kurtarmadı, çünkü odaya esen rüzgar, sehpanın üzerinde duran büyük bir yaylı tencereyi devirdi ve Venedik kadehlerinin üzerine düşüp ona bir taç değerinde zarar verdi. Bize en adi yemeği verdi (sığır eti, omuz ve geyik eti parçaları

[Dr. Johnson, "The Merry
Wives of Windsor", v. perde, 3. bölüm'deki şu pasajdan şaşkına dönmüştü: "Beni bir rüşvet gibi bölüştürün, her
bir but. Yanları kendime saklayacağım; omuzlarım bu yürüyüşteki
arkadaş için." Sir
William Hickes'in yemeğinin anlatımını okuyabilseydi, orman bekçisinin yürüyüşünde öldürülen tüm geyiklerin omuzlarının
-B.]

sahip olduğu ayrıcalıklara atıfı hemen anlardı.

ve bunları orman bekçisinden ve birkaç güvercinden alır,
ve hepsi en adi şekilde) gördüğüm en
aşağılık derecede. Akşam yemeğinden sonra biz Donanma subayları bir kenara çekilip birkaç mektup okuduk ve bazı işleri ele aldık, ve sonra tekrar. Sadece
Van-Dike'ın gençken Kraliçe-Anne'nin çok güzel bir resminden hoşlanmıştım; çok güzel bir resim ve hoş, tatlı bir yüz. Oradan
öğleden sonra eve döndüm ve Greenwich'e indim, Bay Pen'in bana doğru yürüdüğünü gördüm,
bu yüzden birlikte yürüdük ve sohbet için onu Fransa'dan bahsetmeye koydum,
bazıları iyi, bazıları
utanç verici ve hepsi kötü anlatılmış gözlemlerini bana anlatmaktan zevk aldığında, daha iyisi olmadığı için işe yaradı ve
bu yüzden
karımı yurtdışında bulduğum evime gittim ve bütün gün boyunca, kimse nerede olduğunu bilmiyor, bu beni rahatsız etti, çünkü geç ve soğuk bir akşamdı.
Bu yüzden annesinin evine akşam yemeğine davet edildiğimizde, çok şık giyinmiş olan Bayan Barbara'yı aldık ve eşim için gittiğimiz Leydimizin arabasına bindik,
oraya gittik ve orada biraz sohbet ettikten sonra akşam yemeğine gittik. Az sonra eşim ve Mercer geldi ve bütün gün Kaptan Cocke ile birlikteydiler, gelip onu Brumly'deki [Bromley] okulundaki oğlunu görmeye götürdüler ve büyük bir saygıyla tekrar eve getirdiler. Burada oldukça neşeliydi, sadece geç yemek yediğim için midem bulanmadı. Akşam yemeğinden sonra
Bay Kalem ve ben, karımın söylediği bir Fransız şarkısındaki bazı kelimeler hakkında konuşmaya başladık, "D'un air tout interdict", burada ona karşı yirmi bir bahse girdim, o benimle aynı fikirde değildi, kendimi kelimenin anlamıyla doğru bilmeme rağmen, ve neredeyse öfkeliydik ve
bir saat ve daha fazla tartışmaya girdik, ta ki sonunda tatmin olmayarak dağılana kadar, ve böylece arabalarına binip yatağa gittik. H. Russell bugün 20'li yaşlarımı karımın babasına veya annesine teslim etti, ancak henüz bize nasıl yaptıklarını söylemedi.

14. Kalktım ve Greenwich'e yürüdüm ve orada kendimi Londra'ya gitmek için birkaç işe yerleştirdim, oraya uzun zamandır gitmiyorum. Ama ofisten ayrılmadan önce, kulaktan kulağa haberler geldi ki
şu anda filomuzdan çok daha fazla Hollanda filosunun ele geçirilmesine dair mektuplar getirildi, ki bunda, bundan hiçbir şekilde
sevinç duymadığımı itiraf etmememdeki
huysuzluğumun hakimiyetini hiç bu kadar net görmemiştim, ta ki kesinliğini duyana kadar ve bu nedenle doğrudan deniz yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada
Lord Sandwich'ten, Solebay'dan Lath'ın filonun yaklaşık on sekiz Hollanda filosuyla
karşılaştığını ve çoğunu ele geçirdiğini bildiren bir mektup buldum;
ve haberci, mektup yazıldıktan ve mühürlendikten sonra üç tane aldıklarını söylüyor; ki bu yirmi bir tane ve on dördü de geçen gün alındı,
kırk beş yelkenli; bunlardan bazıları iyi, diğerleri ise zengin gemiler,
bu hepimiz için o kadar büyük bir sevinç kaynağı ki Lordum ve herkes bundan çok memnun. Ve Lordumun mektubunun bir kopyasını aldıktan sonra,
Gaz dolu ve düzensiz olduğumdan,
Köprü ayağındaki Beare'ye geri döndüm ve orada bir bisküvi, bir parça peynir ve
bir parça sacke istedim, Köprü'den yürüyerek 'Değişime doğru gitmek zorunda kaldım,
ve veba her yerdeydi. Burada haberim çok hoş karşılandı,
ve 'Değişim'in bu kadar dolu olduğunu görmek beni şaşırttı, sanırım 200 kişi; ama
bir adam veya herhangi bir tarzda tüccar değil, sadece sıradan insanlar. Ve Lord!
Mümkün olduğunca az kişiyle konuşmak için elimden geleni yaptığımı görmek,
artık enfekte evlerin kapatılması gözlemlenmediğinden,
veba olan insanlarla konuşup karşılaştığımızdan emin olmak için. Sir Robert Viner'a gittim, asıl işim Debusty'nin 5000 sterlinlik banknotlarının işini halletmekti, bunu şimdilik biraz para kazanmak için yaptım ve eve gidip karım için yolda birkaç şey aldım. Eve gittim ve Woolwich'e götürmek üzere birkaç şey koydum ve ciddi düşüncelere daldığımda W. Griffin'in bana paramı ve tabağımı orada bırakmamı tavsiye etmesi üzerine, herhangi bir yer kadar güvenli olduğu için, hiç kimse insanların artık aileleri gitmişken evlerinde para bırakacağını düşünmezdi. Bu yüzden şimdilik fikrim bu olduğu için onları orada bıraktım. Ama Tanrım! Bir adamın başına gelen sıkıntıyı görmek, bir adamın acıyla bir araya geldiği şeyi güvende tutmak ve bunun için iyi bir sebep var. Ofise indim ve oraya zaferimizin bu güzel haberi hakkında mektuplar yazdım ve sonra su yoluyla eve döndüm. Eve döndüğümde, bu günün olayları üzerine biraz düşündüm, bir yandan memnuniyet, diğer yandan da melankoli için hayatımın herhangi bir günü kadar malzeme verdim. Birincisi; paramı ve tabağımı bulmam ve Londra'da her şeyin güvende olması ve bugün para işlerimde
hızlanmam. Bu iyi haberi bu kadar fazla duymam, Lordumun bu yıl bir şey yapacağına dair büyük bir umutsuzluktan sonra; buna, hastalığın başladığından beri gördüğümüz ilk
azalış olan 500 ve üzeri azalmayı da ekledim: ve gelecek hafta daha da artacağına dair büyük umutlar. Sonra, diğer tarafta, genel olarak Faturanın azalmasına rağmen, duvarların içindeki Şehrin arttığını ve bunun böyle devam edeceğini ve oradaki evimize yakın olduğunu bulmam. Öğle vakti Fanchurch Caddesi'ndeki Şehir'den geçerek gömülmek üzere bana yakın bir yere taşınan vebanın ölü cesetleriyle karşılaşmam. Yaralardan hasta birini görmek, Gracechurch tarafından bir kiralık arabada yanımdan taşınan. Tower-hill'in alt ucundaki Angell meyhanesini kapalı buldum ve dahası, Tower-stairs'deki birahaneyi ve dahası, o kişi vebadan ölüyordu, ben en son oradayken, kısa bir süre önce, gece, oraya kısa bir mektup yazmak için, ve evin hanımının kocasına üzgün bir şekilde birinin çok hasta olduğunu ama bunun vebadan olduğunu düşünmediğini söylediğini duydum. Zavallı garsonum Payne'in bir çocuğu gömdüğünü ve kendisinin de ölmek üzere olduğunu duymak. Geçen gün Dagenhams'a gönderdiğim bir işçinin, orada neler yaptıklarını öğrenmek için, vebadan öldüğünü duymak; ve
her gün beni taşıyan kayıkçılarımdan biri, geçen cuma sabahı beni karaya
çıkardıktan hemen sonra hastalandı, o gece bütün gece sudaydım (ve sanırım o gün Brainford'da enfeksiyon kaptı)
ve şimdi vebadan öldü. Kaptan Lambert ve Cuttle'ın bu gemileri ele geçirirken öldürüldüğünü duymak; ve Bay Sidney Montague'nin Scott's-hall'daki Leydi Carteret'in evinde umutsuz bir ateşten hasta olduğunu duymak. Bay Lewes'in bir kızının daha hasta olduğunu duymak. Ve son olarak, her iki hizmetçim W. Hewer ve Tom Edwards'ın bu hafta vebadan babalarını, ikisi de St. Sepulchre cemaatinde, kaybetmeleri beni büyük bir melankoli endişesine soktu ve bunun da haklı nedenleri var. Ama üzüntü düşüncelerini olabildiğince erteliyorum ve karımı da iyi kalpli ve aile içinde tutmak istiyorum. Akşam yemeğinden sonra (bugün boyunca hiçbir şey yemeden) Bay Shelden'ın aldığı güzel bir tench'in ardından yatağa girdik.

15. Sabahın soğuk ve sisli olması nedeniyle kalktık ve suyla
ofise gittik, orada çok yoğun bir şekilde birkaç iş vardı. Öğlen haberci Marlow'dan bana bir parça ekmek, tereyağı ve peynir ve bir şişe bira ve bira getirmesini istedim ve böylece ofisten dışarı çıkmadım ama onunla yemek yedim ve oğlum Tom, ama diğer katiplerim akşam yemeğine eve gittiler.
Sonra yine işime döndüm ve bir süre sonra kayıkçımı gönderdim, Sir W. Warren'ın nasıl olduğunu görmek için, hasta ve bunun için çok üzgünüm, çünkü İngiltere'deki arkadaşlarımın en çok sahip olduğum arkadaşı oydu
ama Kral: bana hastalığının
sıtma olduğu için oldukça iyi olduğunu söyledi. Su yoluyla Deptford'a gittim, sevgilimi
gördüğümü sanıyordum ama göremedim ve tekrar geri döndüm ve ofise gittim,
orada küçük bir iş vardı ve oradan Kaptan Cocke ile görüştüm ve orada
bir bardak güzel içki içtim, bu veba zamanında kendime izin vermek istiyorum, herkesin tavsiyesiyle ve yeminime aykırı değil, doktorum öldü ve cerrah da artık yanımda değil, onun tavsiyesine uymak zorundayım,
ve böylece su yoluyla eve gidip akşam yemeğimi yedim ve yatağa girdim, bu kış ne yapacağımı düşünmek çok acı vericiydi; çünkü her gün Woolwich'e gidemem, hayatımı tehlikeye atmadan; ve Greenwich'te karımdan uzak kalmak hiç hoş değil.

16. Kalktım ve Greenwich'e bir oyun okuyarak yürüdüm ve ofise gittim,
orada Sir J. Minnes'in filoya gittiğini gördüm, tapan bir aptal gibi,
hiçbir iyilik yapmayan, sadece kendini bir eşek ilan eden; orada hiçbir hizmette bulunamaz, ne de Lord'uma, Kuzey'in şamandırasına gelen, bilgisine değer hiçbir şey hakkında bilgi verebilir. Öğlen yemeğinde Lord Bruncker'a, Sir W. Batten ve Leydisi davetle geldi ve çok
neşeliydik, sadece bu hafta vebanın artma olasılığı hakkındaki konuşma bizi biraz üzdü, ama sonra yine de son ödüllerin düşünceleri bizi sevindirdi. Akşam yemeğinden sonra, randevuyla, Bay Andrews geldi ve o ve ben bahçede yalnız yürüyorduk, Tanca işimizden bahsediyorduk ve bu arada, işte devam etmeleri için bazı teşvikler sunmaya çalıştım, ki o da bunu
kabul etti ve gerçek şu ki, karım o kadar çok endişeliydi ki, keşke yapsalardı ve mümkün olduğunca para işinde onları
kolaylaştırmak için çaba sarf ederdim. Gittiğinde (kendisine 2000 £ sipariş ettikten ve bana ondan miktarımı ödedikten sonra) ben de ofise yürüdüm,
ve orada işime gittim; ama kendimi,
yazmaya uygunsuz
yerimde, büyük yemeklerden ve şarap içmekten
geldiğimde,
eskiden ve hala olmam gereken
iş yapma ruhunda olmadığımı fark ettim. Geceleyin, orada yatmak niyetiyle Kaptan Cocke'a gittim, geç olmuştu ve o evde değildi, ona doğru yürüdüm
Lord Bruncker'ın evine, ve orada bir süre kaldım, onlar masalardaydı;
ve böylece ayrıldık ve evine yürüdük; ve, bir miktar iyi çorbadan sonra, büyük bir keyifle yatağa girdim, onun arkadaşlığı mükemmeldi.

17 (Pazar günü). Yukarı çıktım ve odamdan çıkmadan önce bir müzik gamını çizdim, böylece her an egzersiz yapmak için elimde hazır bulundurabilirdim, çünkü bu Tatilde gamımda kendimi mükemmelleştirmek için büyük bir aklım var, böylece kompozisyon pratiği yapmak için, ve bunu yaptıktan sonra aşağı indim ve orada berberin elleri altında Kaptan Cocke'u buldum, Komiser Pett'i daha önce düzelten ve birlikte olduğum berber. Bugün akşam yemeğinden sonra kemanıyla gelip bana bir set Lyra-ayres çalmayı teklif etti, bundan memnun oldum, böylece neşeli olmayı umuyordum. Kiliseye gitmeye hazırdık, orada kiliseye iyi insanlardan oluşan bir topluluk, iyi bir Kilise ve çok iyi bir vaaz, Bay Plume çok mükemmel bir eğitmen ve vaizdi. Kiliseden
çıkarken Bayan Pierce ile karşılaştım, onu görmekten utandım, şehre geldiğimden beri onunla birlikte değildim ama onu ziyaret etmeye söz vermişti. Oradan Kaptan Cocke ile birlikte, akşam yemeği için eve gittik, davet üzerine Lord Bruncker ve metresi ve çok iyi bir arkadaş grubu geldi, ancak akşam yemeği vakti filodan Sir J. Minnes geldi, basit bir zayıf adam gibi, orada ne yaptığını söylemeden, ancak ödüllerin ne kadar değerli olduğunu hayal ettiğini ve Lord Sandwich'in iyi olduğunu ve benim iyi olduğumu duymaktan çok endişelendiğini söyledi. Ancak, bu beni oraya gitme isteğine yöneltti; ve bunu Lorduma ileterek, hemen bu gelgitte gitmeye karar verdik, ikimiz ve Kaptan Cocke. Böylece herkes yolculuğuna hazırlanmaya hazırlandı,
ve ben kendimi düzeltmek ve kaydırmak için Woolwich'e yürüdüm ve ben hazır olduğumda onlar Bezan yatıyla aşağı indiler, böylece ben ve oğlum Tom da gemiye bindik,
ve orada çok neşeyle Gravesend'in aşağısına doğru yelken açtık ve orada bütün gece demir attık, akşam yemeği yedik, konuştuk ve sonunda çok keyifle
kabinde minderlerin üzerinde çok iyi bir konaklama yeri bularak uykuya daldık.

18. Gün ağarırken filoyu görebileceğimiz bir yere geldik, bu
çok güzel bir şeydi, 100'den fazla gemi, büyük ve küçük; her filonun bayrak gemileri, ana, ön veya mizen direklerindeki çeşitli bayraklarıyla ayırt ediliyordu. Diğerleri arasında Soveraigne, Charles ve Prince vardı; sonuncusunda Lord Sandwich vardı. Yanına yanaştığımızda Lord Hazretleri kıpırdamıyordu, bu yüzden gemisinin biraz altına demir attık, ona kürek çektiğimizi düşündük, ancak rüzgar ve gelgit bize karşı o kadar güçlüydü ki ona yaklaşamadık, hayır,
bizi yukarı çekmek için gelen Prens'in bir teknesiyle kürek çekmemize rağmen;
sonunda bizi biraz yaklaştırdı ve sonra Prens'ten bize bir ip
uzattılar ve böylece gemiye bindiler, ancak çok büyük bir sıkıntı, uyum ve sabırla, hava çok soğuktu; Lord Hazretleri'ni geceliğini yeni giymiş halde bulduk. Bizi nazikçe karşıladı; bize filonun durumunu, erzak eksikliğini, hiç birasının olmadığını ve son üç hafta veya ayda çoğunun olmadığını ve sadece birkaç günlük kuru erzak olduğunu söyledi. Ve gerçekten de bize, hiçbir filonun son sefere çıktığında olduğu gibi erzak açısından bu kadar kötü durumda denize açılmadığına inandığını
söyledi. Bergen'deki işlerle ilgili bize bilgi verdi,

[Lord Sandwich, Bergen'deki davranışının uygunluğu konusunda diğer insanları ikna etmekte Pepys'le olduğu kadar başarılı değildi.]

böylece dünyanın yargısının bilmedikleri şeylerde güvenilmemesi gerektiğini görmemizi sağladı; gemilerin geçebileceği kadar geniş ve çok da dar olmayan bir yerdi, direkler kayalara saplanmıştı. En iyi araştırmasına rağmen, Teddiman'ın işin yönetiminin herhangi bir bölümünü hariç tutmak için bir neden bulamadı; savaşmaya hazır hale gelirken geceden daha uzun süre kalmadı, gemisini yana yatırdı ve çeyrek saat daha fazla (söylendiği gibi); ayrıca düşünüldüğü gibi daha fazla gemi getirilemezdi. Danimarkalıların elinde her zaman 10.000 adam olduğundan, adamlar karaya çıkarılamazdı; ve diyor ki, Danimarkalıdan daha fazlasını bekleyemezdik, çünkü gemilere ateş
vermek imkansızdı, ancak kasabayı yakmak gerekiyordu. Ancak Danimarkalının yanlış yaptığı şey, bizimle anlaşma yaparken, Hollandalılara yardım etmesiydi, oysa ikimize karşı tarafsız olmalıydı. Ancak,
ancak, bizden sadece bir anlaşma talep etti; yani, beşten fazla gemiyle gelmememiz gerekiyordu. Bir ateşkes bayrağının asıldığına inandığı söyleniyor ve Lordum tarafından itiraf ediliyor; ancak astıkları
sırada bize ateş ettiler; böylece ne görüldü
belki de, ne de görüldüğünde durdurulması uygundu, onlar bize karşı fiilen
harekete devam ederken. Fakat Lordumun asıl merak ettiği ve Danimarkalıyı kınadığı şey, Hollandalıya çok fazla borcu olan, şimdi tüm tacından çok daha fazla bir hazineye sahip olan ve Hollandalıları sonsuza dek yoksullaştıracak olan budalanın, Hollandalıyla bağlarını koparmak için bu zamanı kullanmaması ve böylece affedilmesi gereken borcunu ödemesi ve dünyada bir arada olan en büyük hazineyi eline geçirmesiydi. Lordum, beni özel meselelerini konuşmak için bir kenara çekti, filonun içinde bulunduğu kötü durumdan ve sahip olduğu iyi talihten ve bu ödüllerin atfedilmesi gereken başka hiçbir şeyden bahsetmeden bana karşı çok açıktı. Ayrıca, Bay Coventry'nin Sir W. Pen'i huzuruna göndermesiyle ilgili olarak benimle konuştu, bu adil değildi ve nazik değildi; ama Sir W. Pen'i kandırıp kandırdığını, şu ana kadar hiçbir şey yapamadığını, sadece ona itaat ettiğini; ama yine de bana onun çok aşağılık bir adam olduğunu ve birlikte yaşanmayacak bir adam olduğunu söylüyor, o kadar sahte ve bayağı ki; bunun çok doğru olduğunu yeterince iyi biliyorum ve daha önce yaptığım gibi, Lord'uma onun hakkında bilgi verdim. Gemide Savaş Konseyi toplandı, o sırada
Sir W. Pen ve Sir Christopher Mings, Sir Edward Spragg,
Sir Jos. Jordan, Sir Thomas Teddiman ve Sir Roger Cuttance geldi ve böylece filonun erzak, giysi ve paraya olan ihtiyacı konuşuldu,
ama orada Lord'um dışındaki herkesin konuşmasında, yani Sir W. Pen'in
sahte ciddi saçmalıkları ve geri kalanların zavallı vahim konuşmalarında, sanırım üç ulusun en büyük işinin yönetiminin ve idaresinin çok sıradan kişilere, Lord'um hariç, bağlı olduğunu gördüm ve aslında sadece onlarla istediğini yapabilen kişiye bağlı, onlar da onun söylediği hiçbir şeye karşı çıkabilecek en ufak bir akla sahip değiller ve bu yüzden korkarım ki emredilmiş
ama tıpkı Kral'ın diğer tüm kamu işleri gibi. Konsey
toplanınca çoğu gitti, sadece orada yemek yemek için kalan Sir W. Pen
ve öyle yaptı, ancak rüzgar gemiyi sertçe estirdiği için (hareketi gözle
belirlenemezdi) neredeyse hiçbir şey yiyemedim. Akşam yemeğinden sonra Cocke bana yardım etmem için yalvardı
W. Nasıl, kim vekil hazinedar, Lord Bruncker ve ben ilgileneceğiz ve bunu Lord'umdan istedim ve o da bize 500 sterlin verilmesini kabul etti ve ben de Sir Roger Cuttance'a ve Bay Pierce'a kısmen 1000 sterlinin üzerinde mal, Mace, Hindistan cevizi, tarçın ve karanfil karşılığında ödemeyi başardım ve bize bununla 1500 sterlin kazanmayı umabileceğimizi söyledi, ki Tanrı bunu gönderdi! Duyduğuma göre iki Doğu Hindistan gemisinden büyük bir ganimet varmış ve yine de Kral'a çok zengin bir şekilde gelecekler: bu yüzden bu yolculuğun benim için 100 sterlin değerinde olmasını umuyorum.

[Bodleian Kütüphanesi'ndeki Rawlinson El Yazmaları arasında Pepys'in Doğu Hindistan'a ait bazı ödüllü malları satın almasıyla ilgili bir tutanak özeti var.]

Bu parayı ödedikten sonra Lord'dan veda ettik ve orada birçok arkadaşımı gördükten sonra tekrar Yatımıza gittik. Diğerleri arasında W. Howe'un bu son iş sayesinde çok zengin olacağını ve bundan dolayı çok
gururlu ve küstahlaşacağını duydum; ama her zaman beklediğim şeydi. Herkesten, zavallı Sandwich Lordumun, bu hastalıklı zamanda vebadan ölmemiş olmam ihtimaline karşı, bir süre sessizliğim sırasında benim için ne kadar endişelendiğini duydum. Yata girer girmez, bugün yaptığımız iyi işlerden çok memnun olmama rağmen, deniz tutmasına yakalandım ve
çok uzun süre kusmaya başladım, ta ki sonunda kabine girene ve gözlerimi kapatana kadar, sıkıntım sona erdi ve uyuyakaldım, Chatham nehrine gelene kadar devam etti, su sakindi, sonra kalktım ve çok iyi oldum ve gelgit bize karşı gelmeye başladı, Chatham'a gelmeden önce karaya çıktık ve oraya vardığımızda hava karanlık ve yağmur yağmaya başlamıştı, bir mil yürüdük, yol boyunca çok güzel sohbet ettik. Komiser Pett'te çok iyi yedik ve içtik ve çok neşeliydik ve gece saat 10 civarıydı,
ay ışığı ve çok soğuktu, yola çıktık, arabası bizi taşıyordu ve
böylece bütün gece Greenwich'e doğru yol aldık, bazen biraz uyuyorduk ve
sonra yolda konuşup gülüyorduk ve çok keyif alıyorduk, ama
çok korkunç bir soğuktu, bir sıtmadan korkuyordum. Güzel bir bölüm, arabanın aniden durması ve arabacının aşağı inmesi ve atların hareketlenmesiydi, diye bağırdı, Bekle! Bu beni uyandırdı ve arabacı [adam] bir şeyler yapmak için kulübede durup,
Bekle! diye bağırdı. Birdenbire uyandım ve kim olduğunu bilmeden, ne de uyurken ve uyanırken
arabacıyı düşünmeden, gerçekten bir hırsız olduğunu düşünerek
omzundan tutmak için yüreğimi kaldırdım. Ama uyandığımda korkak kalbimin içimde bir korku keşfettiğini ve uyanık olsaydım bunu asla yapmamam gerektiğini fark ettim.

19. Saat 4 veya 5 civarında Greenwich'e geldik ve önce Lord Bruncker'ı bıraktıktan sonra, Cocke ve ben onun evine gittik, hava aydınlıktı ve orada çok sıkıntı çektik, uykulu ve üşümüştük, oğlu Jacke'nin hasta yattığı haberiyle karşılaştık, bu da Kaptan Cocke ve beni de çok sıkıntıya soktu, bize söylediklerine göre, çocuk en çok başından şikayet ediyordu, ki bu da kötü bir işaret gibi görünüyor. Böylece hemen onu nereye ve nasıl götüreceklerini düşünmeye başladılar.
Ancak çok fazla korku hissetmemin uygun olmayacağını düşündüm, ayrıca gidecek bir yerim de yoktu. Bu yüzden yatağa gittim ve saat 10'a kadar uyudum ve sonra Kaptan Cocke gelip beni uyandırdı ve oğlunun iyileştiğini söyledi. Büyük bir sevinçle haberleri duydum ve o da anlattı, ben de kalkıp ofise gittik, orada biraz, ama çok az iş yaptık. Öğlen Lord Bruncker'ın davetiyle orada saat dörde kadar kaldık, Leydi Batten için ve o akşam yemeğine gelmedi ve oldukça neşeliydi ama bizi bu kadar uzun süre kalmaya zorladığı için düzensizdi. Yemekten sonra ofise gittim, orada mektuplar yazdım ve geceye kadar iş yaptım ve sonra Sir J. Minnes'a gittim, orada Leydi Batten'ı, onu, Lord Bruncker'ı ve metresini ve tüm evi iskambil oynayarak buldum. Ama zamanla Lord Bruncker gidiyor ve
şirketin diğer üyeleri, ve Sir J. Minnes ve kız kardeşinin Sir W. Batten ve Leydi'yi akşam yemeğine hazırlamak için kalmalarını beklerken, onların
onlardan hiçbir şekilde ayrılmadan yatağa girdiklerini, ama onları Bay Boreman'a bıraktıklarını görüyorum. Bunun nedenini hemen öğrenemedim, ama sonradan Sir J. Minnes'in onlardan bir akşam yemeği beklediğini ve niyet ettiğini, ama onların ona saygı duymadan önce Boreman'a yöneldiklerini duydum, bu da tüm bu büyük kan davasını oluşturuyor. Ancak ben orada kaldım ve orada yemek yedim, hepimiz bundan ve daha da fazlası Cocke'un oğlunun hasta olmasından dolayı büyük bir karmaşa içindeydik, Leydi Batten ve Sir W. Batten
kasabaya konaklamak amacıyla geldiler ve ben de W. Hewer'ın bana ayarladığı bir konaklama yeri aramaya zorlandım, yani kasabadaki kendi odası, oraya gittiğimde çok güzel bir oda buldum ve orada çok
mükemmel bir yer vardı.

20. Kaptan Cocke tarafından çağrıldım (dün gece oğlunun durumu daha iyi olmaktan çok daha kötü olduğu için büyük bir sıkıntıya girmişti, bunun üzerine onu evinden ahırına taşıdı), bana teselli olsun diye oğlunun hayatında hiç olmadığı kadar iyi olduğunu söyledi. Böylece kalktım,
ve tıraş olduktan sonra, bir berberin bana ilk dokunduğu zamandı
sanırım bu on iki ay ve daha fazlası, Sir J. Minnes'e gittim,
orada hala her şeyin yolunda olmadığını görüyorum,
birbirlerini görmediler ta ki Sir J. Minnes ve Sir W. Batten buluşana kadar, Lord Bruncker'ın arabasına binmek için, ve böylece dört kişi Lambeth'e, oradan da
Albemarle Dükü'ne, filoyla ilgili ne yaptığımızı bildirmek için, ki bu çok az, ve onun talimatlarını almak için. Ama, Tanrım!
Nehir'de hiç tekne görmemek ne kadar üzücü bir zaman; ve White Hall avlusunun her yerinde otlar uzuyor ve sokaklarda sadece zavallılar var! Ve en kötüsü, Dük bize bu haftaki veba sayısını gösterdi,
son gece Lord Belediye Başkanı'ndan getirildi; sonuncusundan yaklaşık 600 daha fazla, ki bu da geç mevsimin soğuğundan dolayı tüm umutlarımıza ve beklentilerimize tamamen aykırı. Genel sayının tamamı 8.297 ve bunlardan 7.165'i veba; ki bu şimdiye kadarki en büyük faturadan 50'den fazla; ki bu hepimiz için çok üzücü. Burada Lord Bruncker ve Kaptan Cocke'un, Lord Bruncker'ın Doğu Hindistanlılardan birine gönderilmek üzere aramızdan biri olarak seçilmesini ve Kaptan Cocke'un ona katılması için bir tüccar olarak seçilmesini ve diğerinin Sir J. Minnes ve Sir G. Smith'in ona katılmasını istemek gibi bir niyetleri olduğunu görüyorum. Ama Lord Bruncker ve Sir J. Minnes'ın emredilmesi için emir verdim, ama tüccarların eklenmesini engelledim, ki bu eminim Kral için çok zararlı bir şey olurdu. Bunu yaparken, sanırım, çok iyi bir görev yaptım, ancak
işin karlı kısmını başka bir elin yapmasına
karşılık gelen kıskançlığımı telafi edemem, çünkü ben tamamen görevin sıkıntısıyla meşguldüm.
Oradan
yine Lordumun arabasıyla Lord Bruncker'ın evine döndüm,
Bayan Williams'la (Lord Bruncker'ın fahişesi) çok iyi anlaşan Leydi Batten'ı buldum ve orada akşam yemeği yedik ve çok eğlendik.
Yemekten
sonra, yarın randevuyla Maliye Bakanlığı'na Nonsuch'a gitmek için kendimi hazırlayabilmek amacıyla mektuplar yazmak üzere ofise gittim.
Bunu yaptıktan
sonra Sir J. Minnes'a gittim, orada Sir W. Batten ve Leydisi'nin Sir J. Minnes'a olduğu gibi büyük bir üzüntüyle Walthamstow'a gittiğini gördüm, ancak yine de bir hizmetçilerinin hastalandığını duymaları nedeniyle biraz da mecburiyetten. Burada kaldım ve Lord Bruncker'ın arabasıyla gitmeye karar verdim
ki o benim arabamı almamı istedi, kendisi benimle gelemeyecekti
ve böylece son geceki konaklama yerime çok yorgun bir şekilde yatağa girdim.

21. Saat beş ile altı arasında kalktım; ve ben hazır olduğumda, Lordumun arabası beni almaya geldi; ve benimle birlikte babası için yas tutan Will Hewer'ı da alarak yola çıktım, tıpkı oğlum Tom'un da olduğu gibi, yakın zamanda vebadan ölen babası için yas tutuyordu, ve yaklaşık 100 poundu da oraya kadar ücreti ödemek için yanıma aldım ve böylece biraz soygun korkusuyla yola koyuldum. Oraya vardığımda, beni Burgess'in yatağına götüren Bay Ward ve her gece sıraları geldiğinde evi gözetleyen Spicer'ı buldum, bugün uzun süre yatakta yattılar ve hiçbir şey yapmadıklarını gördüm, bu da beni rahatsız etti. Ama nasıl yardımcı olabileceğimi bilmediğimden, Bay Ward ile birlikte evi görmek için aşağı yukarı yürüdüm; ve Spicer ve Bay Falconbrige yanıma geldiler ve o ve ben yakınlardaki bir kasabaya, Yowell'e, orada içki içip atlarımı hazırladık ve ayrıca bir akşam yemeği sipariş ettik ve bu giyinme işi sırasında Spicer'la birlikte eve ve parka gidip geldik; ve şimdiye kadar güzel bir yerdi ve evin etrafı güzel bir manzaraydı. Birbiri ardına düzenlenmiş bir karaağaç ve ceviz ağacının olduğu büyük bir yürüyüş yolu. Ve evin dışındaki tüm ev hikaye figürleriyle ve Rubens veya Holben'in yaptığı güzel resimlerle doluydu. Ve harika bir şey de, evin çoğunun, yani direklerin ve duvarlardaki bölmelerin kurşunla
kaplı ve yaldızlı olması. Harap bahçeye girdim ve orada Bay Falconbridge'in akrabası olan sade küçük bir kız buldum, sadece kulaktan kulağa çok güzel şarkı söylüyordu, ama güzel bir şarkı söyleme tarzı vardı ve eğer bir daha kızdan
yoksun kalırsam onu ​​almayı düşüneceğim. Oradan kasabaya gittik ve
orada Spicer, Woodruffe ve W. Bowyer ve ben birlikte yemek yedik ve Spicer'ın bir
arkadaşı; ve onlar için güzel bir akşam yemeği yedim. Falconbrige başka bir yerde, randevuyla yemek yedi. W. Bowyer'ın 41 yaşında ne kadar genç göründüğünü görmek garip; 24 veya daha fazlasına kimse inanmazdı ve gördüğüm
en büyük harikalardan biriydi. Akşam yemeğinden sonra, saat 4 civarında ayrıldık ve arabaya binip eve gittim (yanımda olan paradan korkuyordum, ancak Spicer'ın bu arkadaşı, Dük'ün muhafızlarından biri yolun en iyi kısmında bizimle birlikteydi). Akşam olmadan Lord Bruncker'ın evine vardım ve orada oturup onunla ve metresiyle ve oğlu hala hasta olan Cocke ile akşam yemeği yedim. Oradan,
Tables--[Cribbage]--'da bir taç bahsi kaybettikten sonra eve yürüdük, Cocke beni yeni konaklama yerimde gördü,
oraya yattım. Bugün arabada gidip gelirken yaptığım tüm iş
müzik gamımda kendimi yenilemekti, ki bunu şimdiye kadar olduğundan
daha mükemmel hale getirmek isterdim.

22. Erkenden kalkıp ofise gittim, son 5 veya 6 günlük Günlüğümü girmeyi düşünüyordum, ancak Lord Bruncker ve Sir J. Minnes tarafından çağrıldım ve Blackwall'a gittim, orada Doğu Hindistan gemilerinden mallar boşaltıldığında onları yerleştirmek için depolara bakmak üzere. Bunu yaptıktan sonra Johnson'ın evine gittik ve çok keyif aldık, yemek yedik ve içtik. Ancak burada bize anlattığı şey gözlemlenebilir,
geçmiş Docke'sini kazarken, yerin 12 fit altında toprakla kaplı mükemmel ağaçlar buldu. Ceviz ağaçları, dalları ve üzerlerindeki cevizler; bize cevizlerinden bazılarını gösterdi. Kabukları yaşlılıktan siyahlaşmıştı ve çekirdekleri açıldığında çürümüştü, ancak kabukları her zamanki gibi
mükemmel sertlikteydi. Ve bize bir porsuk ağacı gösterdi (üzerindeki, dediğine göre, sarmaşığın tamamı sarılmıştı), bir ek
[kesici] ile kestiğimizde, genellikle canlı ağaçtan daha sert olduğunu gördük.
Çok sert olduğunu söylüyorlar, ancak bir porsuk ağacının doğal olarak ne kadar sert olduğunu bilmiyorum.

[Aynı keşif 1789'da, Brunswick Rıhtımı'nı kazarken, yine Blackwall'da ve civardaki başka yerlerde yapıldı.]

Silahların, ilk başta gövdenin etrafında bütün olarak sarıldığını söylüyorlar, ki bu çok garip. Oradan su yoluyla uzaklaştım ve Lord Bruncker ile eve yürüdüm ve orada akşam yemeğinde Lord Sandwich'ten bir mektup geldi, bana bugün Woolwich'te olacağını ve benimle buluşmasını istediğini söylüyordu. Sir J.'nin korktuğu şey bu olsa gerek. Minnes'in cebinde bir süre, bana göndererek, metresi Lord Bruncker ve bana, ondan dünyadaki iş için en uygunsuz adam olarak bahsetme fırsatı verdi. Sonunda, onun bu konuda hatalı olmadığını bulmama rağmen, Lord Bruncker'in onun hakkındaki
fikrini açıkça kanıtladım. Lord Bruncker hemen arabasının hazırlanmasını emretti ve biz Woolwich'e gittik ve Lord Sandwich gelmeyince, bir tekneye bindik ve yaklaşık bir mil ötede, Catch'inde onunla buluştuk ve ona bindik ve onunla birlikte geldik; ve, karımın onu görmesi için emrettiğim evimde kısa bir mola verdikten sonra, hep birlikte arabayla Bay Boreman'ın evine gittik, orada Sir J. Minnes onu çok güzel bir şekilde karşıladı ve orada yatıyor; ve Sir J. Minnes
ansızın ona çok güzel bir akşam yemeği ve cesur bir konuşma verdi,
Lord Bruncker, Kaptan Cocke ve Kaptan Herbert oradaydı,
benimle birlikte. Burada Lordum bana karşı büyük bir saygı ve çok nazik ifadeler gördü ve diğer vesilelerle, bir şeyden diğerine, ilk başta Kral'ın Lordluğuna yazdığı mektubu gördüğümde ne kadar sevindiğimi fark etti ve ona mektubu nasıl öptüğümü ve her ne olursa olsun,
Kralı her zaman sevdiğimi söyledi. Lord Bruncker buna o kadar dikkat etti ki,
Lord'umun önünde beni öpmekten kendini alamadı,
her geçen gün beni daha çok sevmek için fırsat bulduğunu söyledi ve Kaptan
Cocke o zamandan beri Lord'umun o zamanki benimle ilgili konuşmasını kendisi fark etti ve bu bana faydalı olabilir. Uzun yaşamla ilgili diğer konuşmalar arasında, Sir J. Minnes büyük büyükbabasının
V. Edward zamanında hayatta olduğunu söyledi; Lord Sandwich bize, VIII. Harry'den beri ailesinden ne kadar az kişi olduğunu söyledi; yani, o zamanki Baş Yargıç ve Sir Sidney'in babası olan oğlu Lord Montagu,

[Bunlar elyazmasındaki kelimelerdir ve bazı eski baskılarda olduğu gibi "oğlu ve Lord Montagu" değildir. Pepys, Lord Montagu'yu yanlışlıkla Sir Edward Montagu için yazmış gibi görünüyor.]

babası kimdi. Ve yine de, daha da harika olanı, Lord Montagu'nun kendi ağzından, Kral James'in zamanında ([o] Kral'ın, VIII. Harry'nin zamanında aileye verilen bir miktar arazinin entayle'sini kesmesini ve kalanını da Taç'ta bırakmasını istediğinde), Kral'a, bunun Taç'a geri dönmesinin ne kadar düşük bir ihtimal olduğunu göstererek cevap verdi, ancak bu onun için şu an için bir kolaylık olurdu; ve o zamanlar Baş Yargıç'ın tam gövdesinden türemiş 4.000 kişi olduğunu gösterdi. Görünüşe göre
ailedeki kız sayısı çok fazlaydı ve
onların da çoğunun birçok çocuğu, torunu ve
torun çocuğu vardı. Bunu çok bilinen ve kesin bir gerçek olarak anlatıyor.
Akşam yemeğinden sonra Lord Bruncker izin aldı ve ben de izin aldım,
Kaptan Herbert'i benimle yatmak üzere evime götürdüm, o da dün karımın yanındaki siyah elbiseli kişinin kim olduğunu çok ciddi bir şekilde sordu ve karımın sevgilisi Mercer olduğuna inanmadı,
ama oydu.

23. Kalk ve Lord Sandwich'e, benimle birlikte Kaptan Cocke'a ödül malları işinde ne kadar güvenebileceğini tavsiye eden, Lord'um bana 2 veya 3000 £ değerinde mal aldığını söyledi:
Bu para almak ve sonrasında Kral'ın ödeneğini almak için iyi bir yol olduğundan, parayı Kral'dan aldıktan sonra tutmanın, çok geç olduğunda almaktan daha kolay olduğunu belirtti. Ona Cocke'a fazla güvenmemesini tavsiye ettim ve bu nedenle ona bir veya iki £ karşılığında hazır para teklif ettim, o da bunu dinledi ve kabul etti, bu benim için büyük bir mutluluk, böylece bir şeyler elde etmeyi umuyorum! Oradan arabayla Lambeth'e, Lord Hazretleri'ne ve tüm ofisimize ve Bay Evelyn, Albemarle Dükü'ne,
burada, Lordumun çok nazik iltifatından sonra, filonun erzak ve parayla, hasta adamlar ve esirler için düzenlenmesi ve desteklenmesi konusunda istişare etmek üzere oturduk; ve ödüllerden 10.000 £ değerinde bazı mallar çıkarmayı önerdim, bu da Dük ve Lordum tarafından hazırlanıp imzalanan bir emirle
en iyi şekilde yerine getirildi ve Lord Bruncker ve Sir J. Minnes'e iletildi, ancak bundan ne gibi rahatsızlıklar doğabileceğini henüz göremiyorum,
ama korkarım ki çok fazla olabilir. Burada yemek yedik ve Lord Craven'ın fısıldadığını duydum, çünkü benim hakkımda çok iyi bir fikre sahip, bu da benim lehime, iyi Lordum bunu destekledi ve az sonra Lord Craven, herkesin duyabileceği şekilde Dük'e benden açıkça bahsetti; ve
Dük bana benzer bir avantajdan bahsetti; sanırım, kardeşlerimin pek hoşuna gitmedi; ama bundan çok memnun oldum.
Oradan ayrıldım, Lord Sandwich'i Canterbury Piskoposu'nu ziyaret etmeye bıraktım ve ben ve Sir W. Batten Kule'ye gittik, oradan su yoluyla daha da ilerledik ve ben eve döndüm ve diğer şeylerin yanı sıra tüm altınımı çıkardım ve bu gece Kaptan Cocke ile birlikte filoya indim, 180 pound ve üzeriydi, bunu ve çok daha fazlasını iyi bir şekilde harcamayı umuyordum. Oradan Greenwich'e ofise indim ve
orada birkaç mektup yazdım ve Lord Sandwich'e de, çok neşeli ve bana karşı çok nazikti, herkesin karşısında, benim lehime çok şey söyledi ve akşam yemeğinden sonra vedalaştım ve Kaptan Cocke ile birlikte gece saat on civarında yatta yola çıktık ve biraz sohbet ettikten sonra, biraz içki içtikten sonra, aklım ne yaptığımızla doluydu ve Cocke'un beni
geçirmesine
kıskanıyordum. Böylece Cocke'un gemiye getirdiği yataklarda uyumak
çok yakışıklıydı ve Kamara'daki bu yataktan daha iyi uyuduğum hiçbir zaman olmamıştı.

24 (Pazar günü). Uyandık, kalktık, içtik ve sonra sohbet ettik; ve
sonra Grayes'teydik ve çok sakin, meraklı bir sabahtı, teknemize bindik ve balıkçılara gittik ve bir sürü güzel balık satın aldık,
ve Gravesend'e White'a gittik ve bir kısmını pişirdik; ve, bu arada, kasabadan yaklaşık bir mil yürüyüp geri döndük; ve
orada, kahvaltıdan sonra, sucularımızdan biri bize
bizim için karanfil pazarlığı duyduğunu söyledi ve
daha uzaktaki kör bir birahaneye gittik, kasabadan birkaç zavallıya yaklaşık 37 libre karanfil ve 10 libre hindistan cevizi toplamışlardı,
ve biz de bunlardan satın aldık, ilkini libre başına 5 şilin 6 peniye ve ikincisini libre başına 4 şiline; ve bunları altınla ödedik; ama, Tanrım! bu adamların bunu satarken ne kadar aptal olduklarını ve neredeyse her şeye kolayca ikna edilebildiklerini görmek,
bize 20 libre karanfil gibi geçmesi için bir torba teklif etmek, tartıldığında
25 libre karanfil olduğunu kanıtladı. Ama vicdanım asla zavallılara haksızlık etmeme izin vermezdi, onlar bize ne kadar tehlikeli bir şekilde bir kısmını aldıklarını söylediler ve geri kalan bu mallar için pahalı bir bedel ödediler. Bunu yaptıktan sonra, Kaptan Cocke ve ben gemide tekrar tekrar işimizi konuşmaktan büyük bir memnuniyetle ayrıldık, ama o henüz bana açık olmayacak, ben de Sir Roger Cuttance'a ne söyleyeceğini ve ne yapacağını duyana kadar ona açık olmayacağım. Ancak, bu konuşma bana iyi geldi ve diğer gün gemide Bay Pierce ve Sir Roger Cuttance'ın paketi için yapılan anlaşmanın bir kopyasını aldım, ama bu büyük paket Lord Sandwich'in. Akşam yemeğine saat 3 civarında gittim ve sonra kamarada son yedi gün için günlüğümü yazmaya başladım, büyük bir memnuniyetle, Tanrı'ya şükür ki bu üzücü veba zamanında her şey son üç ayda hayatım boyunca olduğundan daha fazla mutluluğuma ve zevkime katkıda bulundu. Tanrı onu uzun süre korusun ve bana minnettar kılsın! Günlüğümü bitirdikten sonra, sonra konuşmaya ve okumaya, sonra akşam yemeğine ve yatağa, zihnim tam olarak rahat değil, Kaptan Cocke'un kârın payı konusunda benimle nasıl ilgileneceğinden tam olarak emin değilim.

25. Filoya ve sonra da Prince'e geldiğimizi gördük; ve
orada, epeyce bir konuşmadan sonra, Lord Sandwich'im için Sir Roger Cuttance ile ipek, tarçın, hindistan cevizi ve çivit karşılığında 5.000 £'luk bir pazarlık yaptık. Ve tüm meblağın ödenmesi için bir taahhütte bulunmaya yakındım; ama şans eseri kurtuldum; o zamandan beri,
ikinci düşüncelerimde, Kaptan Cocke'un zanaatını ve iyi durumda olmayabileceğini düşünerek, bundan memnun olmak için büyük bir nedenim oldu. Karım için
önemsiz hiçbir şey alamadım. Anon akşam yemeğine ve oradan büyük bir aceleyle Sir W. Pen'e kısa bir ziyaret yapmak için, onları ve hanımını, kızını ve birçok komutanı akşam yemeğinde bulduğum. Diğerleri arasında Sir G. Askue,
ne olursa olsun, dünya tamamen sessiz. Ama çok
güzel bir akşam yemeği vardı ve akşam yemeğinden sonra Sir W. Pen, Cocke ile on balya ipek için, pound başına 16 şilin karşılığında bir pazarlık yaptı, ki Cocke'un dediğine göre,
iyi bir peni değerinde olacak ve böylece Prens'e doğru yola çıktık ve hemen Greenwich'ten Lordum gemiye geldi, Cocke'a olan güveni hakkında kısa bir sohbetten sonra ayrıldık ve yatımıza gittik; ama hava sakin olduğu için acele etmek için teknemize Chatham'a doğru bindik; ama hava kararınca, büyük zorluklarla karşılaştık, basit ama kendine güvenen kayıkçımız, yolun bir adımını bile bilmiyordu; ve kendimizi
geriye ve ileriye giderken bulduk, ki bu karanlık gecede ve vahşi bir yerde, bizi
çok sinirlendirdi. Sonunda şans eseri bir balıkçı çocuğu bulduk ve onu tekneye aldık ve tuhaf bir çocuk olduğu için bizi de sinirlendirdi; çünkü
kendisiyle konuştuğumuzda bize yüksek sesle cevap vermedi, ama bizi oraya
güvenle taşıdı, bir iki hatayla da olsa; ama daha fazla olmadıklarını merak ediyorum.
Yolumuzdayken [şaşırmıştım] ve hepimiz de öyleydik, karanlık bir gecede deniz suyunun garip doğasına, kürek her vuruşunda ateş gibi görünüyordu ve rüzgarın bir işareti olduğu söyleniyordu.
Rochester'daki Crowne Inn'e gittik ve orada akşam yemeği yedik ve zavallı balıkçı çocuğumuzla eğlendik, bize çıraklığa geldiğinden beri yedi yıldır yatağa girmediğini ve iki veya üç yıl daha hizmet etmesi gerektiğini söyledi. Bir şeyler yedikten sonra, giysilerimizi giyip yatağa girdik.

26. Saat beşte kalktık ve posta atlarına bindik ve Greenwich'e doğru yola çıktık, Dartford'da uğrayıp içki içtik. Greenwich'e varınca ve kendimi ofise kaydırdıktan sonra, Lord Bruncker ve Sir J. Minnes, Kral'ın hizmetine sunmak için iki Doğu Hindistan gemisinin sorumluluğunu almak üzere Erith'e doğru yola çıktılar.
Bu sayede kendime de iyi bir hizmet sunabilirim.
Greenwich'teki kayınpederinin yanına, hayatımda duyduğum en aptal, zararsız, geveze yaşlı adamlardan biri olan Bay Wright'la akşam yemeğine gittim. Creed benimle akşam yemeği yedi ve
diğer konuşmaların arasında benden Lord Rutherford'un işini bitirince bana verebileceği yarının yarısının sözünü aldı, ki bu da benim yarım için 50 pounddan az olmamalı, ki bu iyi bir şey, ama
kurnazca ondan aldı. Luellin geldi ve Deering'den kısa süre sonra bir şeyler almayı umuyorum. Onlar gittikten sonra, Bay Wright ve ben bahçeye gittik ve çok fazla sorunla konuştuk çünkü
değerli mallar satın almak için harcadığımız
tüm karı ve ana parayı kaybetmekten korkuyorduk ve bu yüzden faizimi
atma düşüncesi aklıma geldi,
ama yine de önce iyi bir tavsiye alacağım. Oradan ofise ve
birkaç mektuptan sonra Woolwich'e, sanırım bu sekiz gündür veya daha fazla karımla yatmadım. Akşam yemeğinden sonra, ona bu malları satın almak için yaptığım şeylerle ilgili
sıkıntımı anlattıktan sonra yatağa girdik.

27. Kalktık ve karımın Kurtarıcımızın resmini gördüm ve hayran kaldım,

[Bu resim Bayan Pepys, evinde Papa resimleri bulundurduğu için haksız yere saldırıya uğradığında sorun çıkarmış olabilir.]

Şimdi bitti, çok güzel. Böylece su yoluyla Greenwich'e gittim, orada
Creed ve Lord Rutherford vardı ve orada Lord'um bana
çabalarım için 100 sterlin vereceğini söyledi, bu beni çok memnun etti, gerçi Creed kurnaz bir
serseri gibi, benden yarısının sözünü almıştı. Biz
King's Head'e, büyük müzik evine gittik, oraya ilk gittiğimde,
güzel bir kahvaltı yaptık ve oradan ayrıldık, Creed'den Salsbury'de kendisine çok küfür eden ve içen biri olduğumun söylendiğini duymak beni çok rahatsız etti, aksini bilmeme rağmen; ama, Tanrım! son zamanlardaki küçük şarap içmemin kıskanç insanlar tarafından nasıl fark edildiğini görmek için
benim aleyhime. Oradan Kaptan Cocke'a [ve] (henüz şehirden gelmemişti) Bay Evelyn'e gittim, orada çok fazla arkadaş vardı; ve oradan arabasıyla Lambeth'teki Albemarle Dükü'ne gittim, çok hoş bir ruh halindeydi; orada Dük bize Hollandalıların yurtdışında kaldığını ve filomuzun tekrar dışarı çıkması gerektiğini veya bunu yapmaya hazır olması gerektiğini söyledi. Burada tutukluların, hasta ve yaralıların rahatlaması için istediğimiz gibi birkaç şey sipariş ettik. Burada bu haftanın Ölüm Kayıtlarını gördüm,
Tanrıya şükür! 1800'den fazla azalma var, bu sahip olduğumuz ilk önemli azalma. Tekrar aynı yoldan geri döndüm ve Bay Evelyn'in her türlü öğrenime değinen mükemmel bir konuşmasını dinledim;
burada onu çok iyi bir beyefendi buldum, özellikle de ödeme konusunda,
bana güzel Bayan Middleton'ın nadir olduğunu ve kendi karısının cesurca şeyler yaptığını söyledi. Beni ofise götürdü, orada beklenmedik bir şekilde Kaptan Cocke geldi, mallarımızdan bir paketi vagonlarla getirmişti ve ilk başta onları ofisimize koymaya karar vermişti; ama sonra Kral'ın evi olduğu düşüncesi kararımızı değiştirdi,
ve onları arkadaşı Bay Glanvill'in evine koyduk ve orada güvendeler. Keşke diğerleri de öyle olsaydı! Konuşmada,
kârımdan bahsetmeye geldik ve bana net 500 sterlin teklif etti ve ben de kesin kârım için 600 sterlin talep ettim. Bu gece ayrılıyoruz ve Bay Glanvill'in evinde yatıyorum, orada sadece bir hizmetçi ve genç bir adam var; biraz acı çekiyorum, kısmen bu işte ne yapacağımı bilmediğimden,
kârımdan emin olmak istediğimden ve kısmen de Jacke'in hala hasta olması ve zencinin de şimdi hasta olması nedeniyle. Böylece
o gidince ben yatağa girdim.

28. Kalktım ve geceki konaklamamdan fazlasıyla memnun olarak
bir bardak bira içtim ve ofisime çıktım ve orada biraz iş yaptım ve
bu yüzden tekneye binip Woolwich'e indim (öncelikle Lord Bruncker'a gidecek olan Madam
Williams'ı ziyaret ettim) ve orada akşam yemeği yedim ve
sonra yarın Nonsuch'a yapacağım yolculuk için
kağıtlarımı, paramı ve diğer her şeyimi ayarladım. Bunu yaptıktan sonra Greenwich'e yürüdüm ve oradan ofise oldukça geç gittim, Kaptan Cocke'un geleceğini bekliyordum, geldi ve böylece benimle birlikte yeni konaklama yerime (ve orada yatmayı tercih ettim, çünkü oraya getirdiğimiz mallara olan ilgim vardı)
ama insanlar yatıyordu, bu yüzden onları uyandırdık, ben de yatağa girdim ve
gece bir gevşeklikle çok rahatsız oldum (sanırım bu gece giydiğim
temiz nemli çarşaftan) ve bir lazımlık aradım, yoktu, annemi yatağından çağırdım, sanırım oraya bir tane koymayı unutmuştu; bu yüzden bu garip evde kalkıp bacaya iki kez sıçmak zorunda kaldım; ve böylece yatağa girdim ve
yine çok iyi oldum ve
29. Saat 5'e kadar uyumak, artık hava çok karanlıkken, sonra kalktım,
Bay Marlow'un emriyle çağrıldım ve kalkıp giyindim,
ve biraz sonra Bay Lashmore at sırtında geldi ve Bay Gillthropp'tan, Sir W. Batten'ın katibinden ödünç aldığım atımı bana getirdiler,
böylece yola çıktık ve hızla sürdük ve saat sekiz civarında Nonsuch'a vardık, çok güzel bir yolculuk ve güzel bir gündü. Tam da şapel vaktinde geldim
ve böylece onlarla şapele gittim ve oradan da
hesaplarımla ilgili çeşitli ofislere gittim, ki bunların yapıldığını gördüm, ama benim amacıma uygun olmayan miktarlar için dizilmiş
ve bu yüzden onları başka miktarlara
kesmem için söz vermeye zorlandım. Ama Tanrım! Donuk adamları buna ikna etmek için ne yapmam gerekti, özellikle Pells'in Efendisi Bay Warder'ı ve yine de hiçbir şekilde
tedirginliklerinin nedeni olmadan. Ama sonunda yaptım ve böylece
hesaplarımı başka bir gün için orada bıraktım ve böylece Yowell'e yürüdüm ve orada
biraz harcadım, tüm ev doluydu ve evin hanımının kız kardeşi, orada ikamet eden bir şirketin teğmeniyle yeni evlenmiş yaşlı bir hanım tarafından çokça neşelendirildik ve çok hoş
sohbet ettik ve akşam yemeği bittikten sonra tekrar ata bindik ve gece olmadan önce Greenwich'e geldik ve böylece benim evime gittik ve orada biraz
yorgun olduğumdan oturduk ve cebimdeki kağıtlardan bazılarını sipariş etmek için düştük ve sonra
Kaptan Cocke geldi ve onunla kamu işlerini yapacak ve anlayacak adam eksikliğinden kaynaklanan devletimizin düzensizlikleri hakkında çokça
söyledikten sonra, çok geç saatlere kadar oturup
konuştuk. Son işlerimden biraz bahsettik, bu mallar için harcadığım para karşılığında
kâr elde etmekten bahsettim, ama talebimde
direndiğimi gördü, bana hala kesin olarak 500 pound teklif etti. Böylece bıraktık
ve ben yatağa. Bu gece yolda kesin olarak duydum ki
Sir Martin Noell bugün Londra'da vebadan öldü, sekiz gündür orada vebadan bıkmış durumda.

30. Kalkıp ofise gittik, sabah boyunca meşguldük ve öğlen
Sir W. Batten ile Coll. Cleggat'a yemeğe davet edildik, çok
güzel bir akşam yemeğiydi, beni çok mutlu etti ve çok neşeliydi. Şu anda ofiste üzerimizdeki en büyük yük, iyileşen tutuklular ve hastalar için yiyecek sağlamak,
bütün gece ve bütün gün ofis kapımızın önünde yatıyorlar, zavallılar. Kıyıda oldukları için kaptanlar onları gemiye almıyor ve onları bindirecek başka gemilerimiz yok,
ödeyecek paramız yok veya onlara yiyecek veremeyiz. Tanrı bu zorluğu ortadan kaldırsın! Bu bizi bu beyefendinin evine kadar takip etmeye zorladı ve akşam yemeğinden sonra
çıkmamızı beklediler. Luellin gelip bana Bay Deering'in bana uzun zamandır teklif ettiği 20 altın parçasını almaya zorladı, ben de yaptım, ama gerçekten ve içtenlikle iradem ve memnuniyetim dışında, onun işinde başarılı olma olasılığı düşük bir adam olduğunu ve benim de işinden çok zevkine ve arkadaşlığına önem veren bir adamla birlikte olmaktan ve ona bağlı olmaktan
rahatsız olmayacağımı gördüm. Oradan çok neşeli ve akşam yemeği ve arkadaşlıktan çok memnun bir şekilde ayrıldım ve orada zavallı sefiller tarafından saldırıya uğradım, onlara güzel sözler söyledim ve biraz para verdim ve zavallı insanlar kuzular gibi gittiler ve ciddi olarak ihtiyaçları onları kötü hırsızlık veya benzeri yollara sürüklerse, yaşamak için paraları olmadığında kınanmamalılar. Oradan ofise gittim ve
orada bir veya iki mektup yazdım ve küçük bir iş gönderdim ve sonra
Kaptan Cocke'a gittim, orada Bay Temple'ı, şişman kılıççıyı, Sir Robert'ı buldum.
Viner'ın baş adamı. Ve biz üç ve iki arkadaşı akşamleyin
anlaşarak Bezan'da gemiye bindik ve gelgit bizi gece 8 civarında Woolwich'ten daha uzağa götürmedi ve böylece kıyıya karımın yanına çıktım ve
orada büyük bir sıkıntıyla karımın düzensiz olduğunu gördüm ve beni
aşağıya götürdü ve orada tek başına bana her iki hizmetçisiyle ve özellikle Mary ile
düştüğünü ve Mary'nin ona ağzını ve o anlamdaki sözlerini
durduracak bir şey söyleyeceğini dişlerine kadar söylediğini anlattı. Bunun Brown ile ilgili olabileceğinden şüpheleniyorum, ancak karım bunu incelemem için bana yalvarıyor ve bu, kendimden kıskandığım için beni
çok sinirlendiriyor ve tartışmaya girmenin uygun olmadığını görerek
tekrar gemiye binmeyi düşünerek tutkuyla uzaklaştım. Ama merdivenlere geldiğimde Bezan'ın bir sonraki gelgite kadar gitmeyeceğini düşündüm,
ve iyi bir yatakta yatmak ve belki de
karımla birlikte olarak kendimi daha iyi bir ruh haline sokmak en iyisiydi. Bu yüzden tekrar geri döndüm ve yatağa girdim ve
sevinmek için çok fazla nedenim ve iyi kazanç umutlarım vardı,
zihinsel sıkıntı ve melankoli'nin bu hastalıklı zamanda bir aileye getirebileceği kötülüğü düşünmenin yanı sıra, eğer fark
asla bu kadar büyük olmasaydı, hizmetçileri uzaklaştırmanın zamanı olmadığını,
işe karışmaktansa işi toparlamaya ve böylece karımla
hoş olmaya ve yatağa girmeye karar verdim, bu farkı hiç umursamadan. Yani uyumak için
çok fazla memnuniyetle ve sadece bu geceyi ve bir veya iki günü, bir ay veya altı hafta önce yaptığım aynı işi biriktirerek, bu ayı
en büyük memnuniyetle bitiriyorum ve diyebilirim ki bu son üç ay,
neşe, sağlık ve kazanç açısından, hayatım boyunca aldığım en büyük aylar oldu,
neredeyse hayatımın on iki ayında,
üzerime düşen tek şey, bu büyük veba sırasında beni
öldürmek için mevsimin hastalıklarını düşünmek. Bunun için Rab Tanrı'ya şükürler olsun!

EKİM 1665

1 Ekim (Rabbin günü). Saat 4 civarında çağrıldım ve böylece
kendimi ve Bezan'a bindim ve orada tüm arkadaşlarımı
uykuda buldum, onları uyandırmak istemedim, ancak gün ağarmaya başlamıştı
güvertede kalıp yürüdüm ve sonra Maister'ın kamarasına girdim
ve orada uzanıp biraz uyudum ve sonunda Kaptan
Cocke'un beni çağırmasıyla uyandım ve böylece dışarı çıktım ve sonra sohbet edip konuştum
ve güldüm ve çok eğlendim. Sabahın çoğunu konuşarak ve
"Rodos Kuşatması"nı okuyarak geçirdik, ki bu kesinlikle (ne kadar çok okursam o kadar çok öyle olduğunu düşünüyorum) şimdiye kadar yazılmış en iyi şiirdir. Sabah kahvaltımızı yaptık
ve öğleden sonra saat iki civarında filoya geldik,
güzel bir gün ve güzel bir rüzgar vardı. Lordum bizi çok nazik bir şekilde karşıladı,
ve genel olarak bizimle konuştuktan sonra bizi işimize bıraktı ve o da subaylarına, ihtiyatlı bir konsey topladıktan sonra, bu arada biz Bay Pierce ve diğer herkesle ve sonra da Yüzbaşı Cuttance ile evrak işlerini hallettik. Anon Lordumu çağırdı ve orada onunla
akşam yemeğine kadar konuştuk ve konuştuk; diğer şeylerin yanı sıra, benim büyük sevincime,
Kral ve Dük'e bu ödül malları hakkında yazdığını ve bana yaptıklarını onayladıklarını,
yaptıklarını sahipleneceğini ve bunu tüm dünyaya söylememi istediğini ve eliyle Cocke ve bana pazarlıklarımızın sertifikasını verdiğini ve böylece satın aldığımız şeyler üzerinde tam tasarruf yetkisi verdiğini söyledi. Bu, zihnimi tüm korkularımdan arındırıyor ve kalbimi daha önce olduğundan
100 pound daha hafif kılıyor. Bize Hollanda filosunun
yurt dışında olduğunu, seksen beşinin hala orada olduğunu ve şimdi Texell'de olduğunu, Eastland gemilerimizin direkler ve kenevirle eve döneceğini ve yüklü Hambrough gemilerimizin Hambrough'a gideceğini beklediğini söyledi. Hollandalılara karşı, Hollandalıların Fransa Kralı'nın korumasını isteyeceklerine ve onun gücü altına gireceklerine inanıyor gibi görünüyor, ki bu adil yollarla bizim gücümüz altında yapılmak isteniyorsa, ve bu amaçla buraya gelip yerleşen tüm Hollandalı erkek ve ailelerin sakin ilan edilmesini istiyor; ve Lordum bana tek başına fısıldadı, buradaki şeylerin parçalanması gerektiğini, kimsenin hiçbir şeyi umursamadığını, herkesin kendi kâr veya zevk işini, Kral'ın da kendi küçük planlarını yaptığını ve krallığın kesinlikle bu durumda uzun süre ayakta kalamayacağını, korkarım ve inanıyorum ki bu çok doğru. Böylece akşam yemeğine gittik ve orada bana karşı en nazik adam olan Rabbim, tüm
masadakilerin önünde, benim hakkımda benim yararıma ve beni çok mutlu eden bir şefkatle konuşuyordu. Böylece akşam yemeğinden sonra Kaptan Cocke ve ben ve Temple Bezan'a bindik ve orada bir süre iskambil oynadık ve sonra tekrar "Rhodes"u okuduk ve böylece uyuduk. Ama Tanrım! Gecenin bir vakti etrafımda horultularıyla uyanmama neden olan neşe; patlamak üzere olana kadar güldüm ve Temple'ın iki arkadaşından birini uyandırdım, o da nerede olduğunu uzun süre söyleyemedi, birinin böyle güldüğünü duydu, kendine gelene kadar, ona ne olduğunu söyledim ve böylece tekrar uyudular, hala horluyorlardı.

2. Bütün gece yelken açtık (ve karanlıkta nasıl yol bulduklarını merak ediyorum) sabah Gillingham'a vardık ve oradan da Chatham'a yürüdük; ve orada Komiser Pett ile Tersaneye baktık; ve
diğer şeylerin yanı sıra, dört atlı bir takım yanımıza geldi, o da benimle birlikteydi, bir adamın
kolayca sırtında taşıyabileceğinden emin olduğum bir kereste parçası çekiyordu. Atların götürülmesini sağladım,
ve bir veya iki adamın keresteyi elleriyle götürmesini sağladım. Komiser bunu gördü, ama hiçbir şey söylemedi, ama sanırım bundan
utanmak için bir nedeni vardı. O, ben ve Cocke, Hill-house'a doğru yürüdük,
orada Sir W. Pen'i yatakta bulduk ve orada çok fazla konuşma ve ondan çok fazla nezaket gösterme
ama o sahtekar bir dolandırıcı ve ona güvenmeyeceğim,
ama orada olmam, para gelmeden önce ipeğinin götürülmesine onay vermesini sağladı, ki eminim Cocke için bunu yapmazdı. Oradan Rochester'a, Crowne'a yürüdüm ve akşam yemeği hazırlanırken, eski Kale harabelerini ziyaret etmek için yürüdüm, ki burası asil bir yerdi ve yukarı çıkarken merdivenlerden yukarı çıktım ve üç güzel kıza veya kadına yetiştim ve onları da yanıma aldım ve büyük bir zevkle 'baiser sur mouches et toucher leur mains' ve necks yaptım: ama, Tanrım! Uçurumdan aşağı bakmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu görmek, çünkü beni çok korkuttu ve bu üçlünün yanında kendime vereceğim çok fazla zevki engelledi, eğer bu olmasaydı. Bu yer eski çağlarda çok asil, büyük ve güçlüydü. Böylece Katedral'de yukarı aşağı yürüdüm ve oradan Crowne'a gittim, kasabanın Belediye Başkanı Bay Fowler, cübbesiyle gelmişti ve çok saygıdeğer bir yargıçtı. Biraz
yedikten sonra, onlarla yemek yemeye kalmadım, uzaklaştım ve böylece atlara bindim
ve Gravesend'e gittim ve orada kalmadım, bir tekneye bindim, hastalık
hala şehirdeydi ve böylece Lord Bruncker ve Sir John Minnes'i Erith'teki Doğu Hindistanlılardan birinin gemisine çağırdım ve orada gemilerin yağmalanmasından dolayı kıskanç şikayetlerle dolu olduklarını gördüm, ancak onları yatıştırdım ve malların bir kısmından para kazanmak hakkında konuştum ve dürüstçe daha iyi olmayı umuyorum. Böylece veda ettim (Madam Williams da Lordumla birlikte buradaydı)
ve saat 8 civarında Woolwich'e vardım ve orada karımla akşam yemeği yedim ve çok hoştu, gördüğüm kadarıyla karılarıyla çok iyi arkadaş ve bu yüzden yataktan büyük bir neşe ve memnuniyetle ayrıldım.

3. Ayağa kalktım ve büyük bir memnuniyetle, amcam Wight'ın yardımcısı Bay Woolly'yi ziyaret ettim. Kendisi bu Doğu Hindistan malları hakkında ne gibi bir iş yaptığımı görmek için geldi ve bu adamın bu değerli mallar ticaretinde bana çok faydalı olabileceğini ve bundan sonra da çok faydalı olabileceğini
gördüm ve buraya gelmesine çok sevindim. Kendimi
giyinirken ve sonrasında Greenwich'e yürürken
değerli malların tüm
işleri hakkında konuştuk ve bana yaptığım işten biraz para
kazanabileceğimi umuyordu, ama beklediğim kadar değil, bundan sonra daha fazlasını
yapabilirim. Daha fazlasını elde etmek için bir plan yaptık ve bundan birkaç gün sonra tekrar konuşacağız. Ofise, orada beni karşılayacak kimse yoktu, Sir W. Batten tek adamdı ve bugün Parlamento'yu Oxford'a ertelemek için buluşmaya gitti. Anonim olarak randevuyla biri gelip bana Lord Rutherford'un geldiğini söyledi; Ben de King's Head'e gittim,
orada hanımını buldum, hoş, genç bir İskoç hanım, oldukça yakışıklı ve
sade. Eşim ve Mercer de, Creed onları getirerek
geldi; ve hemen yemeğe ve çok neşeli; ve sonra hesaplarımızı eşitledik ve ben ona hesaplar verdim, o da bana 100 £ verdi,
ki bu da benim üzüntüme rağmen, hain Creed'in 50 £'dan beni mahrum etmesiydi. Ama
Lordumdan, hesaplarından faiz alarak
onu memnun edecek daha büyük bir meblağı nasıl elde edebileceğimi öngörüyorum. Bunu yaptıktan ve biraz müzik ve diğer eğlencelerden sonra, sonunda Lordum ve Leydim gidiyor ve karımı Bayan Pierce'ı ziyaret etmesi için gönderdim ve böylece ofisime gittim, orada Saray'a önemli mektuplar yazdım ve gece (Creed karımı soytarıca terk ettikten sonra) Bayan Pierces'a gittim ve onu ve Bayan Pierce'ı King's Head'e götürdüm ve orada onun için bir akşam yemeği ve çok neşeli ve güzel bir sohbet için bir parça harcadık, her zamanki gibi güzeldi, neşemizin çoğu "Cozen" (Lord Bruncker'ın çirkin metresi, ona cozen diyor) üzerindeydi ve bana sorun şu ki, güzel Bayan Middleton'ın vücudunda sürekli ekşi bir koku taşımasıyla tanındığını söyledi, özellikle biraz sıcaksa bu çok rahatsız ediciydi. Burada geceyi sonlandırmak için biraz kötü müzik ve böylece uzaklaştık ve hepimiz Bayan Belle Pierce'ı (neredeyse her zamanki kadar güzel) evde gördük ve böylece
benim yattığım Will'in evine yürüdük ve orada Mercer için bir yatak
buldum ve çok hoş bir şekilde yatağa girdik. Bu gece, mektuplarımızı taşıyan ve geçen cumartesi günü iyi olan iki kayıkçımızdan birinin öldüğünü ve diğerinin de vebadan hasta olarak ölmekte olduğunu duydum. Veba, başka yerlerde azalmasına rağmen, Kule'de ve civarında daha da arttı.

4. Yukarı ve ofisime, Bay Andrews'un geldiği yere gittim ve onunla hesaplaştım ve ondan 64 sterlin aldım. Az sonra Bay Gawden geldi ve onunla hesaplaştım ve bana hesabında 60 sterlin verdi, bu benim için büyük bir lütuf. Sonra ikisi de
bir araya geldi ve ilk adamın istifa etmesi ve
diğerinin Tanca'nın erzak işini üstlenmesi işini konuştular ve
Bay Gawden'ın altında bu adamların altında olduğum kadar iyi iş çıkarabileceğimi veya biraz daha az kar edebileceğimi ve üzerime daha az yük bindirebileceğimi sanmıyorum.
Oradan akşam yemeği için King's Head'e gittik, orada üçümüz, Creed, karım ve karısı çok eğlendik ve uzun uzun sohbet ettik ve böylece
öğleden sonra dağıldık ve karımı tekrar konaklama yerimize götürdüm ve
çok iş yaptığım ofise ve sonra karıma gittim. Bu gece
Sir George Smith beni ofise görmeye geldi ve bana vebanın bu hafta
740 azaldığını söyledi, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! ama kasabanın bizim tarafımızda hala artıyor ve tüm kasabanın
Kaptan Cocke'un ödül malları konusunda kötü durumda olduğunu, mallarının
kendisinden alındığını ve ne olduğunu bilmediğim şeylerle dolu olduğunu söylüyor. Ama bunun
söylenmesi beni rahatsız etse de ve bunun Parlamento'da bir konu olma ihtimali olsa da,
yine de çok fazla endişelenmiyorum, çünkü yine de bu haberin
tamamen yanlış olduğuna inanıyorum, çünkü bana kesinlikle bundan yazmış olurdu.
Kaldığımız yerdeki karıma
geldiğimde yatağa girdim ve karımı halkıyla birlikte bıraktım
gülüp dans etsinler ve ben de uyuyayım.

5. Yatakta uzun süre uzanıp kız kardeşim Pall'dan ve
başka şeylerden bahsederek
yaşıyorum ve karım da kendi payına 400 sterlin vermem konusunda çok istekli ve onu olabildiğince çabuk evlendirmek istiyor; ama bu büyük hastalık zamanı onu çağırmayı uygunsuz kılıyor. Yurtdışında
ofise ve oradan da Albemarle Dükü'ne gittim, yol boyunca Bay Evelyn'in bana hediye olarak gönderdiği, bir Kütüphane kurma talimatlarını içeren bir kitabı okudum;

[Bir Kütüphane kurma talimatları, Lordum De Mesme'ye Gilbert Naudeus tarafından sunuldu ve şimdi Jo. Evelyn, Esquire tarafından yorumlanıyor. Londra, 1661: Bu küçük kitap, çevirmen tarafından Lord Clarendon'a ithaf edildi. Evelyn yurtdışındayken basıldı ve tipografik hatalarla dolu; bunlar, Evelyn'in 1825'te "Çeşitli Yazılar" adlı eserinde belirtilen bir kopyada
düzeltildi, s. xii, Dr. Godolphin'e konuyla ilgili bir mektup
basılmıştır.]

ama kitap benim erişimimin ötesinde, ancak Lord Şansölyeme yazdığı mektup
çok güzel bir eser. Dük'e geldiğimde, erzakçıların işiydi, onu başka ellere veya daha fazla ellere vermek, ki bunu tavsiye ediyorum, ancak
kendim de bir iş yapmayı umuyorum. Bu yüzden
Westminster'dan eski evim Swan'a yürüdüm ve orada
Sarah ile biraz zaman geçirdim, sonra su yoluyla Deptford'a ve oradan da Valentine'ime gittim.

[Bayan Bagwell. Bkz. ante, 14 Şubat 1664-65]

Her tarafta veba var, ama ben buna değer vermedim, ama orada 'con elle' yapacağımı yaptım ve böylece Bay Evelyn'in mahkumlar, hasta ve yaralı denizciler gibi karmaşık meselelerimiz hakkında konuşmaya gittim, bu yüzden o ve ben çok fazla düzensizleştik.

[Hasta ve Yaralılar Komiserlerinin her biri belirli bir bölgeye atandı ve Evelyn'in bölgesi Kent ve Sussex'ti. 25 Eylül 1665'te Evelyn Günlüğüne şunları yazdı: "Lord Amiral'im filodan Greenewich'e geldiğinden, oradan onunla birlikte Albemarle Dükü'ne danışmak için Kokpite gittim. Hemen 10.000 £'a sahip olmazsak, esirlerin açlıktan öleceğini kesin bir dille belirttim ve bunun Lord Sandwich'in şu anda aldığı Doğu Hindistan ganimetlerinden toplanması önerildi. Onlar komisyondan sadece ikisiydi ve bu yüzden karar verme yetkisine sahip değillerdi, Majestelerine ve Konseyine ne yapmaları gerektiğini öğrenmek için bir mektup gönderdiler."]

Ve burada bana bahçelerini gösterdi, bahçeleri çeşitli yaprak dökmeyen ağaçlar ve kutsal çalılardan oluşuyordu, hayatımda gördüğüm en güzel şeylerdi.

[Evelyn, 1653'te Sayes Court, Deptford'u satın aldı ve
daha sonra güzellikleriyle ünlenen
bahçelerini, yürüyüş yollarını, koruluklarını, muhafaza alanlarını ve plantasyonlarını düzenledi.
Burayı eline aldığında,
içinde neredeyse hiç çit olmayan, yüz dönümlük açık bir alandan başka bir şey değildi.]

Oradan arabasıyla Greenwich'e, oradan da ofisime, ta
ağaçlar ve sebzelerin doğası hakkında güzel sohbetler ederek. Ve böylece
çok geç, Sir W. Coventry'ye büyük bir endişeyle mektuplar yazmak için ve
son geceki konaklama yerime, ama karım Woolwich'e gitti.
Tanrıya şükür! Fatura bu hafta geçen haftaya göre 740 daha az. Konaklama yerime geldiğimde, bütün gün az
yemiş olmama rağmen bir şeyler yedim ve bu gece yeminlerimi eskiden yaptığım gibi yerine getireceğime dair sözümü yeniledikten sonra yatağa girdim; çünkü onları bıraktığımdan beri, zihnimin yün toplamaya çalıştığını ve işimin ihmal edildiğini görüyorum.

6. Yukarı çıkıp Bay Gawden'ı çağırdıktan sonra yanıma geldi ve o ve ben, ona ortaklar eklemek veya onu değiştirmenin başka yollarını bulmak için, onun Yiyecek işini uzun uzun konuştuk, burada onu Kral'ın kendisinden yapmasını isteyeceği her şeyi yapmaya hazır buldum. Böylece o ve ben onun arabasına bindik ve Lambeth'e ve Albemarle Dükü'ne gittik ve sonra tekrar geri döndük, beni bıraktığı yere. İşi konuşarak ve onunla büyük bir dostluk kurarak, onun çok dürüst ve minnettar biri olduğunu ve konuşmamızın özgürlüğünde bana Sir W. Pen hakkındaki fikrinin ve bilgisinin, bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar doğmuş en sahtekar adam olduğunu söyledi, çünkü öyle görünüyor ki, ona karşı öyle davranmış. Ayrıca bana, kralın hazinesinin nasıl yönetildiğini anlatırken, ülkede paraya ihtiyacı olduğunu, Alderman Maynell'e, ülkedeki bir ilçedeki Alıcı tarafından ödenmek üzere, parayı burada ödemesini teklif ettiğini, Maynell'in görevlendirdiği, paranın da elinde hazır olduğunu söyledi. Ancak Maynell, parasını istediği zaman alabileceğini ve bu hastalıklı zamanda, paranın burada, şehirde, ihtiyacı olmadığı yerde kalmasındansa, orada kalmasını tercih ettiğini söyleyerek bunu reddetti. Ama şimdi
kötü olan, bu parayı ödenebilir hale gelen hesaplara ödünç vermiş olması, ancak kimsenin onunla ilgilenmediğini, paranın ne kadar süre ödenmediğini ve Alıcının elinde ölü yatıp yatmadığını, bu yüzden Kral Maynell'e %10 ödüyor. Para Alıcının elinde Alıcının yararına hiçbir amaç için yatarken.
Mr. Woolly ile
Kralın
Başına yemeğe gittim, mallarımın işinde bana talimat vermeye geldi, ancak bana düşündüğüm kadar iyi bir
rahatlık
vermedi. Ancak, yine de 2 veya
300'den fazla olmasa da zamanıma değecek. Ofisime gittim, orada Albemarle Dükü'ne Erzak işinin nasıl düzenleneceği konusunda bir konuşma
şeklinde bir mektup yazmakla çok meşguldüm, bu konuda büyük çaba sarf ettim ve eğer izlerlerse doğru yolu bulduğumu düşünüyorum. Çok geç vakitte ve artık evimize, yatağa gittik.

7. Bay Childe ile birlikte ofise gittik, erzak işi hakkında konuşmak için çağırdım, o da ortak
olmayacak (Kaptan Beckford da olmayacak), ama onu çok anlayışlı bir adam olarak görüyorum ve onu da tanıyacağım. Ofiste iş yaptım, ama çok fazla değil; korkunç kalabalık ve sokaklarda parasızlıktan açlıktan yatan zavallı denizcilerin acıklı inlemeleri yüzünden. Bu beni kalbimden rahatsız ediyor ve şaşırtıyor; özellikle öğlen saatlerinde yanlarından geçtiğimizde, çünkü o zaman yüz tanesi bizi takip etti; bazıları küfür ediyor, bazıları sövüyor ve bazıları da bize dua ediyordu. Ve beni daha da rahatsız eden şey, bu öğleden sonra Albemarle Dükü'nden gelen bir mektuptu, Hollandalıların görünürde olduğunu, 80 kişiyle birlikte dün sabah Solebay açıklarında, tam körfeze doğru geldiğini bildiriyordu. Tanrı
onların bize ne yapacaklarını ve ne yapabileceklerini bilir, onlara karşı koyabilecek
bir gücümüz olmadığı için, onlara kurban edilmekten başka. İşte Sir W. Rider yanıma geldi,
kendisini de erzak işi için çağırdım, ama o da
ortaklığa
girmek istemiyor, ama varsa Komisyonda yer almak istiyor. Oradan arka yoldan ofisime döndüm, çok geç, çok
meşguldüm. Ama en çok da gece Rochester'dan iki vagon, Kaptan Cocke'dan daha fazla mal getirdiğinde; ve onları Bay Tooker'ın
evine yerleştirirken, Gümrükten iki kişi gelip onları ele geçirdi ve ele geçirdiler ama ben onlara 'Transire'imi gösterdim. Ancak, birkaç ateşli ve öfkeli sözden sonra, onları kilitledik ve anahtarı mühürledik ve Pazartesi'ye kadar saklaması için polis memuruna verdik ve böylece ayrıldık. Ama Tanrım! Zavallı polis memurunun karanlıkta eve giderken nasıl geldiğini düşünün; "Efendim," dedi, "anahtar bende ve eğer sizin için herhangi bir hizmet yapmamı isterseniz, yarın sabah erkenden beni çağırın, istediğinizi yapacağım."
Bu adamın bunu nezaketten mi yoksa hilekarlıktan mı yaptığını bilmiyorum;
ama gözlemlemek güzel. Onunla yüksek yolda konuşurken,
vebanın ölü cesediyle taşıyıcıların yanına yaklaşın; ama, Tanrım!
hangi gelenek olduğunu görmek için, neredeyse hiç düşünmemeye geldim. Böylece
konağıma ve orada, Bay Hater ve Will ile birlikte, Donanmanın son altı aylık sorumluluğuyla ilgili bir işi sonlandırdık, ki bunu 1.000.000 £ ve üzeri olarak getiriyoruz ve sanırım bunu fazla büyütmüyoruz. Öyleyse yatağa.

8. (Pazar günü). Kalktım ve, düzeltildikten sonra, ofise gittim, Albemarle Dükü'nden bana gelen bir mektup üzerine,
nehirden mümkün olduğunca çok gemiyi hemen Hollandalılarla buluşmak üzere
çıkarma emri verdim;
nehirdeki tüm gemilerin Kaptanlarına bana gelmelerini emrettikten sonra,
onlarla biraz iş yaptım ve böylece
kendisi kırsalda olduğu için akşam yemeği için Kaptan Cocke'a gittim. Ama burada kardeşi Solomon vardı ve misafir olarak
ben, Sir G. Smith ve çok hoş bir hanımefendi, bir Bayan Penington ve
iki beyefendi daha. Ama, hem [öncesinde] hem de akşam yemeğinden sonra, bu hanımla çok
nükteli bir sohbet, çok hoş, nüktedan bir hanımefendi, duyduğum en iyilerden biri ve
tamamen yakışıklı. Orada akşam yemeğinden sonra bir veya iki saat sonra ofise gittim, orada Kaptanlarla olan işim sona erdi; ve yirmi iki gemiyi
yedi gemiye çıkarmak için sefere çıkacağımızı düşünüyorum. (Tanrı yardımcımız olsun! Adamlar hasta veya erzak eksik.) Ve böylece Sir Ph. Warwicke, Sir W. Coventry ve Sir G. Carteret'e son altı ayın hesapları hakkında
mahkemeye mektuplar yazmak ve bu gece bir ekspresle göndermek. Bugün Papa'nın öldüğünü duydum;--[yanlış bir
haber]--ve biri, haberin Fransa Kralı'nın bıçaklandığı olduğunu, ancak ilkinin çok doğru olduğunu, bunun dünyanın o kısmının, Spayne Kralı'nın

[1621'de tahta çıkan İspanya Kralı IV. Philip,
1665'te öldü. Yerine oğlu II. Charles geçti.]

çok yakın zamanda öldüğü için. Ve bir şey daha, Sir Martin Noell'in hanımı
kocasının ölümü ve dünyada başka hiçbir şey için kederle öldü; ama öyle görünüyor ki, hiç kimse onun mirasından bir şey çıkaramıyor,
ölmüş olsun veya olmasın,
kamu ve özel birçok şeyle uğraşmış, çünkü hiç kimse mirasının nerede olduğunu anlayamıyor, bu da her şeyde bu büyük tüccarların kaderi. Böylece
işim bittikten sonra evime, konaklama yerime ve yatağa girdim,

9. Kalktım, kafam işlerle doluydu ve Sir John
Shaw tarafından da arandım, ona değerli eşyalarımız hakkında nazik bir cevap verdim, Gümrük Çiftçilerinden biri olarak tüm
borçlarının ödendiğini söyledim ve ona Transire'imizi gösterdim; bundan memnun kaldı ve ayrıldı, hizmetçilerine ağırlıklarını görmelerini emretti. Ofise gittim ve orada Albemarle Dükü'ne hemen gelmem için bir emir buldum ve bu emir, Lord Sandwich şehre gelmezse, Hollandalı'nın Downes'ta olduğunu düşündüğü için filoyla birlikte denize açılmaya karar verdiğini ve bu nedenle yarın sabah onu götürmek için bir eğlence teknesi almamı ve özellikle de beni ve yönetimimi çok beğenerek, Lord Craven'ın bana söylediği gibi, bunu algılıyorum ve bunu hak edecek kadar çaba sarf ettiğimden eminim, bir zevk teknesi almamı istedi. Oradan Londra'daki ofise gittim, orada param ve özel hesaplarımla ilgili bazı işler yaptım ve orada Bay Griffin'in bir parça kaz etini yedim ve böylece yağmur çok
kötü yağarken, Greenwich'e doğru yola koyuldum, yolculuğum sırasında birkaç gemiye uğradım. Oraya
geldiğimde, Albemarle Dükü'nün emriyle Chatham'da bulunan ve benim yokluğumda Tooker'ın evine gelip onları inceleyen, polisin anahtarını talep eden ve böylece kapıyı mühürleyen
Kaptan Fisher'ın
eşyalarımıza bir el daha koyduğunu duydum.
Eve
gittim, ancak ne memur ne de polis memuru olduğu için hiçbir şey yapamadım,
ama bu konuda dertlerle dolu bir şekilde ofisime geri döndüm ve orada geç saatlerde
işle uğraştım, kendimi bu belaya bulaşmış ve Lord Sandwich'ten içeri girip girmeyeceğime dair talimat istediğim bir şeyle ilgili endişelenmiş olarak görmek beni üzdü, böylece eve
yattım, ben ve oğlum, Bay Glanvill'in eşyalarımızı çıkarmak için yer açmak amacıyla çalı çırpıları kaldırmasında iki saat geçirdik, ancak iş bittiğinde bunları kullanmanın uygun olmayacağını düşündüm. Fransa [Kralı]'nın öldürülmesiyle ilgili haberler tamamen yanlış ve bunu Papa için de söylüyorlar.

10. Kalk ve Albemarle Dükü'nden daha fazla gemi
çıkarma veya kendisi için bir eğlence teknesi sağlama konusunda bir durdurma aldım, buna
memnunum ve dün düşündüğümü görüyorum, bu kararının
ani ve aptalca olduğunu. Az sonra Kaptan Cocke'un Jacob'ı gelip bana bu sabah Chatham'dan geldiğini ve
şehre doğru gelen dört vagon dolusu mal olduğunu söyledi, bu beni rahatsız etti.
Onları efendisinin evine getirmesini söyledim. Ama onları
göndermeden önce, bu Kaptan Fisher tarafından
şehrede ele geçirildiği ve onları
başka bir yere
taşıyacakları haberi geldi. Ben de onlara gittim ve sokakta dört vagonumuzu buldum
bu Fisher ve şirketi ve 100 veya 200 kişi
sokaklarda bakıyordu. Onlara güzel sözler söyledim ve malları Kaptan Cocke'a
taşımak için mütevazı isteklerde bulundum, ancak onlar
malları kiraladıkları bir eve, malların
bir ahıra yatırıldığı yere götürmek istiyorlardı. Herkese gösterebileceğim
geçişlerim vardı ve hikaye doğruydu ve orada
tüm sabahı bunun yapıldığını görerek geçirdim. Bu yüzden Fisher, tüccar için başka birinin bunu yapmasına izin vermediğim ve
bununla ilgilenmek zorunda olduğum için sinirlendi, ki bu benim için uygun değildi. Böylece
iş bitince, malları kendi taraflarından ve bizim tarafımızdan gözetlenmesi için bıraktım ve öğlene doğru ofise gittim, orada son gece büyük bir özenle gönderdiğim Yüzbaşı
Cocke geldi,
ve ben de onunla evine gidip biraz yemek yedik, sonra arabayla
Lambeth'e gittim ve önce Albemarle Dükü'ne gidip, bu sabah orada olmayan bir arkadaşının adına yapılanlardan bir şeyler anlatma fırsatı buldum, bu da iyi bir giriş sağladı ve
onların raporlarına göre Dük'ü benden kötü bir şeyle ele geçirmelerini engelledi,
ve sonunda Yüzbaşı Cocke geldi ve tüm hikayesini anlattı. Böylece, teminat verilmesi üzerine malların sorumluluğunu üstlenmesi için onu ele geçirme emri verildi,
bu da şimdilik bizi tatmin etti,
ve böylece emri çeken Locke'a bir parça vererek uzaklaştım. (Tanrım! Bir adamın, adil olmaktan başka bir şey yapmadığı ve pahalıya sattığı bir şeyde, insanları rüşvetle hak ettiği şekilde davranmaya zorlamak zorunda kalmasına ne kadar talihsiz bir şekilde düştüğünü görmek için.) Böylece, mektuplarımı yazmak için ofise gittim ve Cocke bana Fisher'ın kendisine geldiğini ve Fisher ile arkadaşını içki ve rüşvetle kandırıp arkadaş edinmekten şüphe duymadığını söyledi. Bu gece Sir Christopher Mings kasabaya geldi ve ben onu görmeye gittim ve o da kasabadan ayrıldıktan sonra beni görmeye geldi. Saraydan yeni gelmişti ve Hollandalılarla savaşmak için filoyu tekrar çıkarma talimatı veriyordu, ancak bunun Kuzeye veya Güneye gitmek için 20 iyi yelkenli firkateynlik bir filoyla sonuçlanacağını ve bunun da hepsi olacağını söyledi. Soruşturdum, ancak Oxford'da ödül malları işiyle ilgili bir şey duyduğunu
bilmeyecekti,
ben de bundan şüpheleniyordum, ancak o gittikten sonra, Cocke gelip bana
uzun bir süredir onunla birlikte olduğunu ve onu asık suratlı bulduğunu ve
çok yüksek sesle konuştuğunu, Lord'umdan gördüğü saygısızlığı,
3 veya 4 saat boyunca Earle'ün kabin kapısında birlikte yürüdüğünü ve kabul edilemediğini söylediğini söyledi, eğer doğruysa, üzgünüm.
Bana Sir G. Ascue'nin, başından beri bu [ödül] mallarına karşı çıktığını ve temettüsünü almayacağını söylediğini söyledi;
ve kendisi ve Sir W. Pen'in bu konuda anlaşamadıklarını ve Mings'in Lord'uma kötü hizmet verdiğinden
korktuğunu söyledi. Bu gece Lord'uma tüm bunların hesabını verdim ve eve gidip yatağa girdim.

11. Kalktım ve böylece sabah boyunca odamda kaldım
Tanca hesaplarım için bir şeyler yaptım, onları beyan etmek için ve ayrıca
ev sahibim Bayan Clerke, gelecek zaman için bir anlaşma yapmak üzere geldi; ve
ben, yeterli alana sahip olmak, yabancıları uzak tutmak ve
hastalık Woolwich'e gelirse karım için sığınabileceğim bir yer olması için, pahalı ödemeye razıyım; böylece üç oda ve bir
yemek odası için ve gece ve sabahları çarşaf, ekmek, bira ve tereyağı için, ona ayda 5 10 şilin vereceğim ve yazdım ve bir anlaşmayı imzaladık. Az sonra Cocke gelip bana Fisher ve arkadaşının dün gece çok memnun olduklarını ve tüm dostluklarını vaat ettiklerini,
ama bu sabah onların yeni numaralar bulduklarını ve bunlarla
sıkıntıya düşeceklerini söyledi. Bu yüzden bu öğleden sonra onlarla Erith'e gidecekti
güvenlik sağlamak için, onlara karadan gitmelerine izin vermesini tavsiye ettim ve böylece o ve ben (evinde bir şeyler yedikten sonra) su yoluyla Erith'e gittik, ama onlar bizden önce oraya vardılar ve orada Ödül Komiserlerinden biri olan ve Parlamento üyesi olan Bay Seymour ile karşılaştık ve o çok kibirliydi
ve şimdi onların adına mallarımıza el koymuştu; ve o çok buyurgan bir şekilde
her şeyimizi kaybedecekti ve ne olduğunu bilmiyorum. Söylediğim bir şeyde haklı olduğumu düşündüm ve biraz ciddi konuştum, bu yüzden birbirimizi çok sert bir şekilde ele aldık, bunun için sonradan üzüldüm, böylece kendimi çok fazla endişeli gösterdim, ama değer verdiğim hiçbir şey olmadı. Ama bir Parlamento üyesinin, bizim ve Lord Bruncker ve Sir John Minnes gibi kişilerin önünde ciddi bir konuşmada, Hudibras'ı alıntılaması, en çok okuduğundan şüphe ettiğim kitap olarak düşünmeden edemedim. Yüksek güvenlik için dayanıklı olacaklarından şüpheliyim ve Cocke,
görünüşü için beni de beraberinde bağlatırdı, ama ben buna karşı koydum,
ayrıca Seymour, Albemarle Dükü ile birlikte olana kadar bunu yapmayı bırakmıyor. Bu yüzden başka bir itiraz daha olacak. Geç oluyordu ve
ben evde yapacak bir şeyim vardı, yalnız izin aldım, Cocke'u orada bütün gece bıraktım ve böylece gelgite karşı, karanlık ve çok soğuk havada, geceyi neşeyle geçirmek üzere anlaştığımız Woolwich'e gittik; ve böylece, Kaptan Cocke'un arabasıyla, Bayan Tooker'ın kızı olan çok güzel bir çocuğu, evimin hemen yanına getirmişti ve böylece o, Bayan Pett'in kızı ve akrabası, Woolwich'teki evime güzel bir topluluk oluşturdular, eşim, Mercer ve Bayan Barbara dans etti, ve çok eğlendik, ama özellikle Mercer'in jigg dansında, ki bunu gördüğüm en iyi şekilde yapıyor, en doğal şekilde yapıyor ve gördüğüm en mükemmel şekilde zamanı tutuyor. Bu gece, on yıllık düğün günüm için dün yerine geçiyor; bunun için Tanrı'ya şükür! şu anda sağlık, mülk ve onur açısından son derece iyi bir durumdayım ve daha fazla para kazanmanın bir yolu, ancak şu anda Kaptan Cocke ile ortaklaşa filodan satın aldığım bazı değerli eşyalar konusunda hasardan ziyade biraz huzursuzluk içinde olmama rağmen; ve Lord Sandwich'le ilgili dünya hakkındaki konuşma için, o kadar kötü bir şey yaptı ki; ve gerçekten de çok aceleci bir hareket olmalıydı; ve daha ziyade, para vermek için yeni toplanan bir Parlamento nedeniyle, ve daha önce harcananların bir hesabını, bir General'in istediği ödülleri alması için emsal teşkil eden bir örnekten ve amaçladığından çok daha fazlasını alma bahanesinden ve her şeyin onun üzerine kalmasından; ve tüm Komutanlara ve Flagg'lere vermediği için, hepsini kızdırıyor ve hatta bazılarını gücendiriyor, başkalarının kendilerinden daha iyi hizmet gördüğünü düşünüyor; ve son olarak, Kral'dan bir süre daha bir şey isteme yetkisinden kendini uzaklaştırıyor. Halkımla oturmaya uygun gördüğüm kadar dans ettikten sonra yatağa girdim ve onları istediklerini yapmaya bıraktım. W. Hewer'ın orada olduğunu, Tom'un ve Greenwich'teki berberim Golding'in kemancımız olduğunu unutmuşum, ona 10 şilin verdim.

12. Gün doğmadan önce çağrıldım ve kendimi giydim ve aşağı indim, hava korkunç soğuktu, Lord Bruncker'ın gemisine su ile gittim, bana bunu yapmamı söyledi ve bana Kral'ın ödül malları hakkında ne emrettiğini medeni bir şekilde göstermek, Lord Sandwich'ime hiç saygı göstermeden, emir olsun veya olmasın herhangi bir şeyi çıkarmakta yapılan her şeyi en sert şekilde incelemek ve bunu yaptığını bulmak ve onu bir adamı sorgularken bulmak ve Lord'un emrinin aşırı derecede kötü kullanıldığını görüyorum. Çünkü onlar, güzel mallara ulaşmak için büyük bir kayıp ve utanç içinde, her şeyi savurup kırdılar ve kırdılar ve güzel malların nerede olduğunu bilen bir adamı alıp bunu günlerce tekrar tekrar yaptılar, Sir W. Berkeley bunu yapan başlıca kişiydi, ancak başkaları da başka zamanlarda benzer şeyler yaptı ve bunu yaparken Lord Sandwich'in sırtının buna dayanacak kadar geniş olduğunu söylediler. Öğrenebildiğim kadar çok şey öğrendim, yani Kral ve Dük'ün bu konuda çok
sert olduklarını, Lord'uma daha önce yaptığı şeyi onaylamak için ne emir vermiş olurlarsa olsunlar, ve her şeyin ortaya çıkacağını ve Kral'ın Gümrük Binası'ndaki kayıtlardan, bunun ne anlama geldiğini göreceğini, ve böylece veda ettim ve çok soğuk olan suya binip Woolwich'e gittim, orada artık öğle vaktiydi, ve böylece akşam yemeğinde kalıp öğleden sonranın bir kısmını konuştum, ve sonra Kaptan Cocke'un arabasıyla Greenwich'e gittim, genç hanımı eve götürdüm ve sonra Cocke'a gittim ve bana Seymour ile kandırdığını söyledi, o bizim arkadaşımız olacak; ama her şeyden önce,
Seymour ona, Lord Dük'ümün bugün ona, Sandwich Kontu'na tüm saygıyı gösterdiği için Mahkeme'den bir emir gösterdiğini ve emriyle hangi
malların teslim edildiğini, bunun bizi çok sevindirdiğini ve
yarın mallarımızın tartılacağını ve yarın veya ertesi gün
elinde olduğundan şüphe etmediğini söyledi. Buna çok sevinerek mektuplarımı yazdım ve bunu çok geç yaptım. Bu hafta, vebadan ölenlerin sayısının sonuncusundan yaklaşık 600 daha az olduğu yönünde iyi haberler var. Öyleyse eve, yatağa.

13. Uzun süre yatın ve bu sabah Sir Jer. Smith geldi

[Kaptan Jeremiah Smith (veya Smyth), Haziran 1665'te şövalye ilan edildi; 1666'da Mavi Amiral. 1669'da Sir William Penn'in yerine
Gıda Hesapları Denetçisi olarak geçti ve 1675'e kadar bu görevi sürdürdü.]

Saray yolunda beni görmek için geldi ve o iyi bir adam ve ben de ona karşı adil olmalıyım ve ona karşı nazik olmak istiyorum, çünkü Komutanlara karşı nazik olmak benim çıkarım olduğunu
anlıyorum. Böylece ofise gittim ve orada öğlene kadar çok meşguldüm
Sir W. Warren geldi ve gidip bizim için
King's Head'de biraz et hazırladı ve ben de oraya giderek
birlikte akşam yemeği yedik ve ona benim için yapmasını istediğim
Tangier'deki küçük bir iş için ondan hoşlanmıyorum, ancak yine de zararı çok fazla değil ve benim için yararlı olan diğer konuların
iyi olma olasılığı çok yüksek. Burada saat 2'ye kadar vakit geçirdik ve ben onu kıyıya çıkardım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim, orada onu Lord Craven ve Kule Teğmeniyle birlikte buldum; diğer şeylerin yanı sıra, şehrin fakirleri için
koles almak üzere Kral'dan gemiler almak hakkında konuşuyorlardı, ki bu iyi bir işti. Ama, Tanrım! Bu üç büyük insan arasındaki aptalca konuşmayı duymak! Yine de kusur bulmak için hiçbir nedenim yok, Dük ve Lord Craven
benim çok iyi arkadaşlarım. Burada işimi hallettim ve sonra
su yoluyla eve döndüm ve orada Cocke yanıma geldi ve bana Fisher ile
bir anlaşmaya vardığını ve ona 100 pound vermesi gerektiğini ve mallarının yarın eline geçeceğini söyledi, hepsi bugün tartıldı, bu beni çok memnun etti. Bugün Dük bana
Hollandalılardan, ne yaptıklarından veya nerede olduklarından haber alınamadığını, ancak casuslarımızdan hiçbiri bize
onlar hakkında hiçbir haber veremediğinden hepsinin evlerine gittiğine inandığını söyledi. Cocke, bu insanları, Fisher'ı ve arkadaşını gece gündüz yanlarında tutmak ve onları neredeyse dost tutmak ve
büyük sıkıntılara katlanmak istiyor. Kafam ayrıca yiyecek işini halletmekle dolu, bundan biraz kar elde edebilirim, bunu da Kral'ın lehine yapmayı umuyorum. Bu gece Sir J. Bankes bana geldi,
mektubumu görüşmek için ve bana tavsiyelerde bulundu,
ne yazmam gerektiği konusunda neredeyse bana talimat vermiş gibi neredeyse tam olarak aldım. Ayrıca, Tangier hesaplarımın mahkemeye gönderilmesi işi de büyük bir aceleyle elime geçti; ayrıca, tüm kendi hesaplarım
bir aydan uzun süredir ihmal edildiği için büyük bir karmaşa içinde, bu beni üzüyor, ancak daha erken halledilemezdi. Bunlar bir arada, hastalık korkusu ve ailemin geçimini sağlamak kafamı çok dolduruyor, ayrıca ofisin bitmek bilmeyen işleri ve burada bununla ilgilenecek benden başka kimse yok. Ofisimden evime ve yatağa çok geç.

14. Kalktım ve ofise gittim, özellikle Bay Gawden ile çok meşguldüm, sanırım onunla çok işim olacak ve az sonra Kule Teğmeni dün davetimle geldi, ama ona verecek hiçbir şeyim yoktu, Cole gemileri hakkında konuşmak için. Böylece Şerif Hooker'a gitti ve öğlen yemeği için beni çağırana kadar ofiste kaldım, çok açtım. Şerif'e geldiğimde orada değildi, başka hiçbir yerde yoktu ve onu hiç bulamadım, bu yüzden ofise gelip meyhaneden biraz et almak zorunda kaldım ve böylece işime devam ettim. Az sonra Teğmen geldi ve bana gerektiği gibi davranmadığım için sitem etti, ama şakaydı, Bay Adrian May ile yemek yemiş gibiydi. Ofise çok geç mektuplar yazıyorum ve Yüzbaşı Cocke'un mallarının bir kısmını kendi evine aldığını ve bu gece hepsini almayı beklediğini duymaktan çok memnunum. Kasabanın, büyük Komutanlar arasında filoda büyük farklılıklar olduğu ve Oxford'daki Mings'in Lordumu bir şeyden azlettiğine dair söylentilerle dolu olduğunu duydum, bu malları düşünüyorum ama bu sadece bir söylenti. Ama bu gece kalbim ve kafam erzak işiyle dolu, bu konudaki önerimde başarılı olmamdan dolayı çok mutlu ve gururluyum, Kral, Dük ve Caball'ın önünde tam bir alkış ve memnuniyetle okunuyor. Bunu Sir G. Carteret ve Sir W. Coventry ikisi de bana yazdı, ayrıca Sir W. Coventry'nin Albemarle Dükü'ne yazdığı mektubu da dün okudum ve bundan da kar elde etmeyi umuyorum. Çok geç eve, yatağa.

15 (Pazar günü). Ayağa kalktım ve berbere beklerken, bir
karşıt nokta ikilisi oluşturmaya çalıştım ve bunun çok iyi olacağını düşünüyorum, Bay Berckenshaw'ın kuralına göre. Bay Povy'nin arabası ve beklediğimden daha fazla kendisi beni Brainford'a götürmek üzere randevuyla geldi: böylece o ve ben hemen yola koyulduk, bir yudum sıcak sacke içtik; ve böylece dünyadaki en güzel ve en iyi tasarlanmış arabasıyla, birçok yeni kolaylıkla, şimdiye kadar, bir veya iki gün içinde, henüz hiç bitmemişken, en asil şekilde sürdük; Tanca işleri, parasızlık ve sonra kamusal düşükler üzerine konuşmamız, kamuyu önemseyen kimse yoktu, sadece herkes kendisi ve şehvetleri. Anon
evine geliyoruz ve orada biraz yemek yiyorum ve taze atlarla,
asil güzel atlarıyla, itiraf ediyorum İngiltere'deki en iyileri, Kral'ın böyle
atları olmadığı için beni Sir Robert Viner'ın yanına gönderdi, kiliseden yeni gelmişken onunla tanıştım ve böylece atlara bakarak yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra,
birkaç beyefendiyle birlikte, o ve ben para hakkında konuşmak için
bahçesine girdik, ama para yok, kendisinin çok sıkıntıda olduğunu itiraf etti ve ben buna inanıyorum. Bu cevabı ve
daha iyisini bulamayacağımı söyledikten sonra, kamusal konuşmaya ve filonun ve denizcilerin nasıl ödeneceğini düşünmeye başladık, ki bunun şu anki dünya gibi
olduğunu kabul etmenin mümkün olmadığını düşünüyor: ticaretten para kazanılmıyordu, ne de Şehir'de parası olan kişilerle görüşülecekti. Parlamento, görünüşe göre, Kral'a savaş için aylık 50.000 L'den 1.250.000 L vergi koydu; ve Kral'a Hollandalılara karşı yardım etmeye ve onlara bağlı kalacak her şeye oy verdi; ve Yorke Dükü'ne olan ilgisi için ona teşekkür edilmesini istedi; bu sonuncusu Dük adına çok popüler bir oy. Bana, büyük ölçüde toplanmış olması gereken son değerlendirmenin vergilerinin henüz yatırılmadığını ve hatta Londra Şehri'nin bir kısmında bile olduğunu; Chimny parasının neredeyse hiç işe yaramadığını ve başka hiçbir şeyin de bakılmadığını söyledi. Bunu yaptıktan sonra ayrıldım, zihnim hiçbir parayla rahatlamadı, sadece Kral'a hizmet etmek için üzerime düşeni yaptığımı düşündüm. Ve
böylece çok keyifli bir akşamda Bay Povy'nin evine döndük ve orada akşam yemeği yedik ve
akşam yemeğinden sonra sohbet edip şarkı söyledik, adamı Dutton'ın karısı çok
hoş bir şekilde şarkı söylüyordu (çok şişman bir kadın) ve ondan bir şarkı yazdım ve
ezgisini çaldım, ikisi de çok güzeldi. Ama bu hanımefendi kadar
kendi kendine bu kadar
keyif alarak şarkı söyleyen birini hiç duymadım, bunu yüreğinin
tamamen tadını çıkararak, ki bu çok hoştu.

16. Saat yedi civarı kalktım; ve içtikten sonra, ve Bay Povy'nin yeme-içme, araba ve atlarda çok
aşağılandığını gözlemlediğimde, en iyilerini ve evinin mobilyalarını
satma arzusuyla benimle Syon'a yürüdü,

[Sion Evi, Edward VI. tarafından amcası Somerset Dükü'ne
verildi. 1552'de idamından sonra, müsadere edildi ve Northumberland Dükü John Dudley'e verildi. Dük 1553'te başı kesilince, Tac'a geri döndü ve 1604'te Northumberland Kontu Henry Percy'ye verildi. Hala Northumberland Dükü'ne ait.]

ve orada su aldım, yolumuzda Mahkeme'nin şımarıklığından ve başka hiçbir şeyin umurunda olmadığından bahsediyordu ve ben de eğer bırakmazsa bunun Kral'ı kısa süre sonra terk edeceğini
söyledim, bana "Hayır" dedi, çünkü
Kral zamanının çoğunu onları ellemek ve çıplak öpmekle geçiriyor... Ama
bu şehvet onu asla terk etmeyecek. Burada tekneye bindim (onu orada bırakarak)
ve Albemarle Dükü'nün orada olduğunu duyduğum Kule'ye ve
Lumbard Sokağı'na gittim, ama para alamadım. Dolayısıyla Borsa'ya gittim, ki orası
çok boş, Tanrı bilir! ve orada sadece kötü insanlar var. Haberlere göre Hollandalılar filolarıyla Margett'ten önce geldiler ve bazı adamlar
belki de posta ayrıldığında kıyıya çıkmaya çalışıyorlardı,
birkaç koyun çalmak için. Ama, Tanrım! Colvill'in kamu geliri işinden deli gibi bahsetmesi ve yine de hepsinin doğru olduğundan şüphe ediyorum; hiç kimsenin buna aldırış etmemesi, Kral ve Krallığın hızla yıkılması gerektiği ve Lord'uma ödüller hakkında
sövmesi, ama sanırım onunla olan ilişkimi bilmiyor. Burada, Tanca'dan gelen Kambiyo Senetleri hakkında insanları elimden geldiğince memnun etmeye çalıştım, ama sadece güzel sözlerle, çünkü param yok ve alamıyorum. Tanrı bilir, Kral'ın tüm işlerinin ne olacağını kısa bir süre içinde, çünkü her gün borçlanıyor ve onları ödeyecek hiçbir şey yok. Oradan Kuleye yürüdüm; ama, Tanrım! sokaklar ne kadar boş ve hüzünlü, sokaklarda yaralarla dolu çok sayıda zavallı hasta insan var; ve yürürken duyduğum çok sayıda üzücü hikaye, herkes bu ölüden, şu hasta adamdan ve bu yerdeki çok sayıda kişiden ve oradaki çok sayıda kişiden bahsediyor. Ve bana Westminster'da hiçbir zaman bir doktor ve sadece bir eczacı kalmadığını, hepsinin öldüğünü söylüyorlar; ama bu hafta büyük bir azalma olacağına dair büyük umutlar var: Tanrı göndersin! Kulede Lord Dük ve Düşes'imi akşam yemeğinde buldum; bu yüzden oturdum. Ve çok
neşeli, Teğmen ve eşi ve Dük'le birlikte birkaç subay.
Ama Tanrım! Oradaki aptalca konuşmaları duymak insanı delirtir;
Dük'ün etrafında neredeyse aptallardan başka kimse yok.
Kıyıya gelen Hollandalılar hakkında çok konuşuyorlar, bazılarının gelmiş olabileceğine ve koyun çaldıklarına ve filonun ellerinde olduğu kişilere
hakaretle konuştuklarına inanıyorlar; ama Tanrım ona yardım et, onu ve tüm dünyayı denize açılmaktan alıkoyacak bir şey var, o da erzak eksikliği;
çünkü hizmetimize karşılık verecek bir şeyimiz yok; ve Dük'ün tavsiyesi filonun hemen yola çıkması için dikkate alınsaydı ne kadar daha iyi olurdu; ama Tanrı Kral'a yardım etsin! daha iyi
tavsiyeler verilmediği ve verilenler daha iyi alınmadığı sürece. Oradan akşam yemeğinden sonra Dük'ten birçok emir aldım, Tepe'deki ofisimize gittim ve orada küçük bir iş yaptım ve tekrar Colvill'e gittim ve böylece Kule'den su aldım ve orada Kaptan Cocke ile buluştum ve o da benimle birlikte Greenwich'e indi, bugün Lord Sandwich'ten mektuplar aldım, çok yüksek sesle ödül malları hakkında konuşuyordu, kimseden korkmamamızı, yaptığımız şeyden çok emin olmamızı ve yaptığı şeyle ilgili hiçbir kusur veya şüpheyi itiraf etmememizi istiyordu; çünkü Kral buna izin verdi ve şimdi bunu teyit ediyoruz ve Lordships'in filoya malların bölüştürülmesiyle ilgili olarak emrettiği hiçbir şeyin rahatsız edilmemesi için emirler gönderdi; bu bizi rahatlatıyor, ancak Lordum bana hem kendisinin hem de benim bu işte gördüklerimizden ders çıkarabilmemiz için yazıyor. Ama beni en çok memnun eden şey Cocke'un bana
şimdi Fisher'ın bu işe, Albemarle Dükü'nün adamlarından Warcupp ve diğerlerinin
tasarıyla bulaştığını anladığını söylemesi,
onu bu işe sokmak için ona borç verenler ve çok para harcamış.
Şimdi onu bir düzenbaz olarak lanetliyorlar, oysa o 1.500 lira alabilirdi ve bu konuda çok
düşmüşler. Zamanı gelince
bu keşfedilecek, ama beni yeniden rahatsız eden şey, Greenwich'teki ofise vardıktan sonra bazı yeni sorunların çıkması ve
Kaptan Cocke'un evinin önünde ve arkasında muhafızlar olması ve dahası,
Korkarım ki Cocke'un eşyalarını aramak için ofisime gelecekler
ve katibimin bazı küçük eşyalarını bulacaklar. Bu yüzden küçük ticaretlerini kaldırmalarına yardımcı olmak için onlara yardım ettim, ancak zamanla bana sadece Gümrük Evi görevlilerinin Bay Glanville'in elinde bulunan ve bizim Transire'imizi hiç görmedikleri veya bugüne kadar
bilmedikleri şeyleri ele geçirmek için geldiği söylendi. Bu yüzden korkum artık sona erdi, çünkü onlar için bir Transire
hazır. Cocke bugün mallarının çoğunu Londra'ya götürdü. Ancak, şu anda vebadan kapalı olan Still Yarde'a; ancak oradaydım ve şimdi bunu hiç saklamıyorum. Şansölyenin ve Kral'ın Parlamento toplantısındaki konuşmaları hakkında çok konuşuluyor, ki bunlar çok beğeniliyor; ve konuşmalarıyla bu dönemde Fransa ile ve bize iş bulacak olan Hollandalılarla kesinlikle anlaşmazlığa düşeceğiz. Ofise geç geldim, 8 gündür Günlüğümü
yazıyorum, işimin büyüklüğü beni günlük olarak
yazmaktan alıkoyuyor, ama şimdi çok doğru ve özellikle yaptım,
ve bundan sonra, umarım, eski günlük yapma şeklime geri dönebilirim. Böylece evime gittim ve akşam yemeğimde iyi bir piliç yedim ve
yattım, hava yine çok soğuktu, Tanrıya şükür!

17. Kalktım ve bütün gün ofiste meşguldüm, çok meşguldüm, sadece
evime adım attım ve akşam yemeğimde bir kümes hayvanı yedim ve gece karım ve
Mercer yanıma geldi, bu beni biraz rahatsız etti çünkü yarın bütün gün hesaplarımla ciddi şekilde meşgul olacağım. Ofisimden çok geç
gittim, ona gittim ve akşam yemeği yedim ve böylece yatağa gittim.

18. Ayağa kalktım ve karımla (kafam işlerle dolu olmasına rağmen) biraz hoş sohbet ettikten sonra onu eve gitmek üzere bıraktım ve kendimi ofise, oradan da su yoluyla Albemarle Dükü'ne ve sonra tekrar geri döndüm ve karımın gittiğini gördüm. Böylece konaklama yerimdeki odama ve Tanca'daki hesaplarımı yapmaya gittim, bunu büyük zorluklarla yaptım,
kısa ve uzun hesaplar arasındaki farkı buldum, paralarımı karıştırmak zorunda kaldığım yerlerde, son zamanlarda Tanca hazinemi başka vesilelerle ve diğer paraları da onun üzerine yaptım. Ancak,
geç vakitlerde yaptım ve oldukça mükemmel bir şekilde yaptım ve böylece bir şeyler yedikten sonra yatağa girdiğimde, zihnim bir sürü rakam ve
dökümden kurtuldu.

19. Ayağa kalktım ve tekrar hesaplarıma döndüm ve onları çok açık ve adil bir şekilde anlattım,
ve öğlen konaklama yerimde Bay Hater ve W. ile akşam yemeği yedim. Hewer benimle masada, dün ev sahibimle ayda 6 L'ye anlaştık, kendim, onlar ve karım ve kızım için şu kadar oda,
o geldiğinde ve ayrıca boyam için ödeme yapmak üzere. Akşam yemeğinden sonra
onlara hesaplarımı ve aleyhine yazmaları için mektuplar verdim. Bu akşam Albemarle Dükü'ne gittim, gittim; ve diğer şeylerin yanı sıra,
karımın kardeşi Balty'nin muhafızı olması için onunla konuştum, o da nazikçe
bunu yapması gerektiğini söyledi. Erzak işim istediğim gibi devam ediyor; ve şimdi kafam bundan kendime veya insanlara nasıl kar
edeceğimle dolu. Bu amaçla, eve döndüğümde Bay Coventry'ye bir mektup yazdım, kendimi Genel Müfettiş olarak teklif ettim ve bana yardımcı olacağını düşünüyorum, ancak buna pek gönlümü kaptırmıyorum,
ama iyi bir yardım olurdu. Böylece ofisime geri döndüm ve orada
birden sonraya kadar tüm bu mektup ve kağıtların kopyasını çıkaramadım,
bu beni üzdü, ama bu yüzden postayı kurtarma umudu olmadan onları gönderdim,
ve böylece yatağıma yattım.

20. Kalktım ve dün geceki mektuplarımın bana geri getirilmesini sağladım, bu
hesaplarım yüzünden beni rahatsız ediyor, gelmeden önce istenmelerinden korkuyorum, ki bu da
istemeye hazır olduklarından daha çok vermeye hazır oldukları için nefret ediyorum: böylece onlarla Oxford'a bir ekspres yolladım ve
bir tane de Bay Coventry'ye erzak işlerim hakkında yazdığım mektubun bir kopyasıyla Portsmouth'a gönderdim, çünkü oraya gitmek istediği için Oxford'dan gitmiş olmasından korkuyordum. Sabah boyunca ve öğlen Cocke'a çok meşguldüm ve
orada yemek yedim. O ve ben, mallarımızla ilgili tüm dertlerimizden kurtulmadığımız için üzgünüz, ama neredeyse bitmek üzere, ve öğleden sonra
konağıma gittim ve orada bütün öğleden sonrayı ve akşamı Bay
Hater ile geçirdim, ofis işlerinden bahsettik, orada bana
diğerlerinin yanı sıra Thomas Willson'ın ara sıra üzerime çok fazla iş aldığımı, yapabileceğimden fazlasını aldığımı ve bu nedenle bazılarının
yapılmamış olduğunu ima ettiğini söyledi. Bunun benim derdime doğru olduğunu itiraf ediyorum, ama bu benim
üstesinden gelmem gerekenden fazlasını, üzerime almaya zorlanmamdan kaynaklanıyor. Ama bunun için sonunda ona uygun görürse başka bir katip almasını tavsiye ettim, ona ödeme yaptıracağım. Ayrıca onunla erzak işine girmeye uygun kişiler hakkında çok konuştum ve maaşlarından onlara bir şeyler ayırabileceğim kişiler hakkında da konuştum, ancak bunu sorunsuzca yapamayacağımı görüyorum çünkü Thomas Willson'ın Londra'nın yıllık 200 sterlinlik en iyi yeri reddetmesi gerekecek, bunu Tooker için planlamıştım ve Bay Hater'a yardım etmek için 50 sterlin kazanmayı planlıyordum. Yine de onlar için bu tür bir şey yapmaya çalışacağım. Onunla geç vakitte konuştuktan sonra Tanca hesaplarımı doğru düzgün girdim ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim.

21. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra iki katibimle akşam yemeğine eve döndüm ve sonra tekrar ofise döndüm ve orada çok geç ve çok meşguldüm ve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

22. (Pazar günü). Kalktım ve hazırlanıp Kaptan Cocke'a gittikten sonra,
mallarımızın bir kısmında biraz daha güvende olduğumuzu gördüm,
Kiliseye giderken, yolumda bazı mektuplarla karşılaştım, bu da beni kiliseden sonra Lord Duke of Albemarle'a gitmeye karar verdi, bu yüzden, vaazdan sonra, Cocke'un arabasını aldım ve Lambeth'e gittim; ama, gidip
suyun üzerinden geçerken ve White Hall'dan geçerken çok fazla zaman harcadım,
Dük neredeyse akşam yemeğini yemişti. Ancak, masasına taze et getirildi ve orada yemek yedim, sohbet dolu ve çok naziktim. İşte
yine ödüllerden bahsediyorlar ve Lord Duke çok geniş bir şekilde konuştu,
Lord Sandwich ve Pen istediklerini yapmalı ve
kendileri adına cevap vermeli. Kendi adına, her şeyi Kral'a bırakacaktı. Burada bana Oxford'daki Hollanda Büyükelçisinin tokatlandığını söylüyor, ama duyduğuma göre
bu doğru değil. Oradan tekrar geri döndüm, eve varabilmem için akşam olması gerekiyordu ve Cocke da evde olmadığı için ben ve Bay Salomon Bay Glanville's ve orada Cocke'u bulduk ve oturup akşam yemeği yedik ve sadece Madam Penington ile çok eğlendik, kendisi iyi, nüktedan bir hanımdır. Burada akşamı geç vakitlere kadar büyük bir neşeyle geçirdik ve sonra eve gidip yatağa girdik.

23. Kalktım ve biraz iş yaptıktan sonra su kenarına indim, karımı görmeye gittim, onunla on dakika çok eğlendik ve Erith'e gittim, orada
Lord Bruncker ve ben ofisi tuttuk ve Bezan'da randevuyla bazı işleri
gönderdik. Diğer şeylerin yanı sıra, bize uzun süredir güvenen
sloppers hakkında, bize daha fazla güvenemiyorlar ve güvenmeleri beklenemez ve bu kış filonun o kişi yüzünden mahvolacağından korkuyorum. Oradan Doğu Hindistan gemisine bindik, Lord Bruncker
harika bir akşam yemeği hazırlamıştı ve oraya Sir John Minnes
ve ondan önce Sir W. Warren ve sonra bir Perspektif cam üreticisi geldi,
her birimiz birer cep camı aldık. Fakat Bayan Williams'ın çok konuşması ve kendini beğenmişliği ve eğer Lordumla evli değilse
küstahlığı beni rahatsız ediyor. Malları Doğu Hindistan Şirketi'ne teslim etmeye hazırlanıyorlar, onlar malları ellerinde bulunduracak ve bunların orta değerinin üçte ikisini peşin olarak verecek ve bunları olabildiğince iyi satacaklar ve Kral da onlara bu şekilde peşin olarak verecekleri paranın kullanımı için %6 verecek. Bu sayede şirket, Kral'ın mallarının kendi mallarının fiyatını düşürmesinden zarar görmeyecek. Oradan akşam tekrar Sir W. Warren ve Kaptan Taylor ile teknemde döndüm ve ikincisi benimle ofise gitti ve orada o ve ben hesaplaştık; ve son zamanlarda ona verdiğim hizmetlerden 100 £
kâr elde edeceğimi görüyorum ki bu çok iyi bir şey. Oradan
konaklama yerime, orada Lord Rutherford'u buldum, ki buna çok sevindim.
Birlikte akşam yemeği yedik ve geç saatlere kadar oturduk, o çok şımarık bir adamdı, ev sahibimin gelini vardı, oldukça kendini beğenmiş, hamile bir kadındı ve onun göğüslerini ellemeyi istiyordu, ki o bunu utangaç bir şekilde reddetti. Ama gittiler, Lordum ve ben işe gittik ve o, Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e emrettiği parayı ödemememi istedi, ben de kendi çıkarım için bunu yapmayı umarak bunu yapmayı reddedeceğim, ama Lordumun bana yaptığından daha fazla minnettarlık göstereceğini sanmıyorum, son 7700 poundunun faizini ödemesine yardım ederek iddia ettiğim gibi bir şey elde edeceğimi sanmıyorum, bunu yapabilirdim ve ona bir nezaket de gösterebilirdim. Konuşma bittikten sonra o benim odamda yatağa, ben de evde başka bir yatağa.

24. Soğuk algınlığım olduğu için uzun süre yattım. Sonra Lorduma gidip onu Oxford'a gönderdim, ben de ofisime, Sir William Batten'ın Oxford'dan yeni
geldiği yere. Lord Sandwich'in ödüllerle ilgili işi hakkında ondan hiçbir şey öğrenemedim, yakın olduğu için, ancak bana Meclis'te okunan ve tüm toplu işlerin kırılmasını gelecek suç olarak tanımlayan bir yasa tasarısını gösterdi, ancak bu aptalca bir Eylem ve Lord Sandwich'in davasına göre hesaplandığında büyük bir işe yaramayacak. Bana ayrıca Munster Piskoposu'ndan Hollanda Eyaletleri'ne yazılmış, davalarının durumunu gösteren iyi bir mektup gösterdi. Burada biraz iş yaptık ve
böylece dağıldık ve ben akşam yemeği için Bay Evelyn'in olduğu Cocke'a gittim ve orada
neşeliydik, yine de kamu meseleleriyle ve tutuklulara, hastalara ve yaralılara ne kadar az dikkat edildiğini görmek için. Oradan ofisime gittim ve
oraya varır varmaz büyük bir şaşkınlıkla Lord Sandwich'in şehre
geldiğini öğrendim; bu yüzden hemen Boreman'a gittim, oradaydı ve
onu orada buldum: bana karşı çok nazikti, ama henüz özel bir sohbet fırsatı olmadı,
ki bana bunu benimle birlikte yapması gerektiğini söyledi; sadece işi aniden
yapıştırmak, Hollandalıları kovmak için birkaç gemi çıkarmaktı.
Onu Sir W. Batten ve diğerleriyle ve kendimi ofiste gece 10'a kadar sohbette bıraktım ve böylece, mektuplar bittikten sonra onu tekrar
Kaptan Cocke'a götürdüm, orada akşam yemeği yedi ve yatıyor ve onu hiç bu kadar neşeli görmemiştim ve işte Charles Herbert, Kral'ın yakın zamanda şövalye ilan ettiği.

[Bu kişi, Pepys tarafından yanlışlıkla Sir C. Herbert, Westminster Abbey'deki anıtındaki yazıtın eklenmesiyle en iyi şekilde tanımlanacaktır: "Sir Charles Harbord, Şövalye, Sir Charles Harbord'un üçüncü oğlu, Şövalye, Genel Araştırmacı ve Royall James'in Birinci Teğmeni, en asil ve seçkin Kaptan, Edward, Sandwich Kontu, İngiltere'nin Başkan Yardımcısı, korkunç bir mücadeleden sonra, Hollanda filosunun bir filosuna karşı, Suffolk kıyılarında altı saatten fazla bir süre, iki yangın gemisini söndürdükten sonra hayranlığını sürdürdü; sonunda, tamamen sakatlandı ve adamlarından birkaçı zarar görmeden kaldı, üçüncüsü tarafından talihsiz bir şekilde ateşe verildi. Ancak o (iyi yemin etmesine rağmen) bazılarının yaptığı gibi kendini kurtarmayı ihmal etti ve uzun yıllar boyunca, tüm onurlu görevlerinde ve eski savaşın tüm angajmanlarında sürekli olarak eşlik ettiği o değerli Lord'a olan mükemmel sevgisinden dolayı, xxxii. yaşında, babası tarafından çokça ağıt yakılan, asla
gücendirmediği; ve bilinen dindarlığı, erdemi, sadakati, metaneti ve sadakati nedeniyle herkes tarafından çok sevilirdi."--B.]

Lord'um, büyük memnuniyetimle, bana onların önünde, hiçbir şeyin Kral ve Konsey'e okunmadığını, tüm Devlet Bakanlarının orada olduğunu, Erzakla ilgili mektubumun orada olduğunu ve her kelimeye en kapsamlı onayın söylenmesinden ve bunun takip edilmesi ve uygulanması yönünde talimat verilmesinden başka bir şey söylenmediğini söyledi. Çok eğlendikten ve Lord'um dün gece bütün gece yolculuk ettikten sonra, o yatağa girdi ve hepimiz ayrıldık, ben eve döndüm.

25. Lord Sandwich'e çıktım, orada birkaç Komutan vardı, bunların tüm gemilerinin durumunu aldım ve hepsinden dışarı çıkabilecek en fazla dört kişi bulabildim. Gerçek şu ki, erzak eksikliği bu yılın hem denizde hem de şimdi burada Nore'da ve Portsmouth'da, tüm kısa yalanlar. Az sonra Lordum aşağı iner ve
sonra o ve ben bir saat baş başa özel bir konuşma yaparız. Bana Bay Coventry ile kendisinin uzlaşmadığını, ancak açıkça düşman olduklarını söyler:
tek sebebinin, bana söylediğine göre, ilk kavgada kendisine yapılan
kötü muamele olduğunu, ki bu da bence kötü bir sebeptir, çünkü vicdanıma göre bu Coventry'nin tasarladığı bir şey değildi.
Ancak, Lorduma onunla arkadaş olmanın en iyisi olup olmadığını sorduğumda, biraz da küçümseyerek de olsa, bunun mümkün olmadığını söyledi ve ben de durdum. Bana, çok özel olarak, Saray'da Kral'ın tarafıyla Yorke Dükü arasında büyük hizipler olduğunu ve Kral'ın, garip bir zorluk olsa da, Lordumu Dük'ün tarafına karşı desteklediğini söyledi; Lord Şansölyem, şüphesiz, Dük'ün hamisi olduğundan, Bay Coventry'nin onun [Clarendon] tarafından kendisine düşman olarak görülmesinin sebebinin ne olduğu bir muammadır; eğer kendisi Bay Coventry gibi bu işten ayrılmayı düşünüyorsa, kendisi ve ben de birçok bakımdan bunu istemeye meyilliyiz, ancak Kral'ın onu bilerek, diğer tarafa karşı tutarak orada tutması nedeniyle bunu başaramayacağına inanıyor; Prens Rupert ve onun dünyadaki tüm olası dostlar olduğu; Coventry'nin bu ödül işini, Dük ve kendisi denizdeyken dünyada hiç olmadığı kadar büyük bir yağmalama olmasına rağmen, daha da kötüleştirdiği; ve Sir John Lawson'ın zamanında Boğazlar'da bütün bir gemiyi alıp yağmalayıp sonra batırabildiği ve Coventry'nin buna hiçbir şey söylemediği; Lord Arlington'ın onun yakın dostu olduğu; Şansölyenin ona karşı soğuk olduğunu,
ve ben ve dünyanın, Lord Şansölyemin,
diğer günkü konuşmasında, dilenebilecek kadar çok şey söylediğini düşündüğümü söylememe rağmen,
o bunu yapmadığını düşünüyor. Lord Şansölyem bundan sonra ona karşı soğuk olmaya başlasın, çünkü onu ve Arlington'ı bu kadar büyük görüyor:
Sarayda hiçbir şey hizip ve zevkten başka bir şey düşünülmüyor ve
herkesin krallığa karşı genel bir iyilik niyeti yok; bu yüzden
benimle birlikte, kısa bir süre sonra
tüm ulusta kesinlikle karışıklık çıkacağına inanıyor. Bana bir süre önce Yorke Dükü'nün Kuzey'de bir ordu kurması ve
ordunun Generali olması için bir planın nasıl yürütüldüğünü ve bunların hepsinin Albemarle Dükü'nün bilgisi veya tavsiyesi olmadan yapıldığını anlattı, ki öğrendiğinde o kadar sinirlendi ki, onu memnun etmek için bunu
bırakmaya razı oldular:
Sir G. Carteret'in ailesiyle eşleşmesi, düşman olmalarına rağmen, Coventry ile kendisi arasındaki farkı daha da büyütüyor; Şansölye, diğer herkes gibi, geçen gün benden
iyi bahsetti, ancak yine de, Tanca Komitesi'nde,
bir poliçeye itiraz edilmesine izin vermem teklifinde bulunduğum için öfkeliydi.
Bu yüzden Lordum bana dikkat etmemi söyledi, çünkü kolayca
düşman isteyebileceğimi, başkalarından daha fazla isteyebileceğimi varsayabilirdim. Konuşurken,
bir adamın
yapabileceği her şeye
en büyük güven, sevgi ve inançla söyledi. Bu konuşma bittikten sonra akşam yemeğine oturduk ve
diğer şeylerin yanı sıra, Meclis'e getirilen, yükleri kırmayı suç sayan Yasa Tasarısı'na çok eğlendik, Lordumun da söylediği gibi, bu yasa,
hiçbir ödülün alınmamasını veya alınsa bile yağmalandıktan sonra batırılmasını sağlayacak;
ve şimdi oylanan bu son 1.250.000 sterlini toplama yöntemine ilişkin Yasa ve
nasıl ödendiği, içinde birkaç garip kusur var. Akşam yemeğinden sonra
Erit'e doğru bir ketch ile Lordum, Bezan'ın olduğu yere, son iki gündür ve şimdi hem gece hem gündüz çok sert güneye doğru esiyor, bu yüzden
kesinlikle Hollandalıları kıyıdan uzaklaştırdı. Lordum gitmişken
ofise gittim ve orada Kaptan Ferrers'ı buldum, bana karısının onu görmek için şehre geldiğini söyledi, onu 15 hafta önce ilk kez denize açıldığından beri görmemişti. Şu anda bir Taverne'de ve bütün gece kalıyor, bu yüzden
ona yatmak için evimi ve odamı vermek zorunda kaldım, o da büyük bir
tevazuyla ve çok fazla güç kullanarak bunları aldı ve böylece Bay Evelyn'in arabasını
onu oraya taşımak için aldım ve araba geri döndüğünde, Bay Evelyn ile birlikte Deptford'a gittim, orada onunla biraz iş yaptık ve sonra
arabasıyla tekrar evime döndüm ve orada Bayan Ferrers ile
iki saat oturdum ve küçük kızım, Bayan Frances Tooker ile çok
hoştu. Anon Kaptan geldi ve sonra akşam yemeğine çok neşeliydik ve bu yüzden
onları yatağa götürdüm. Ve böylece kendim yatağa girdim, yan kapıda güzel küçük kızımı ilk gördüğümde.

26. Kalktım ve misafirlerimi hazırlanmaları için bırakarak
ofise gittim ve oraya Sir Jer geldi. Smith ve Sir Christopher Mings beni görmeye geldiler, Portsmouth'dan yeni gelmişler ve Fleete'e gidiyorlardı.
Burada oturup onlarla epeyce konuştum ve sonra ayrıldım, sadece Sir Christopher Mings ve ben birlikte su yoluyla Kule'ye gittik; ve onu çok
nüktedan, iyi konuşan bir adam buldum ve bir kunduracının oğlu olduğu için, şimdi ona gidiyor ve ben de
Değişime, Fransızların iki kişiyi alıp, Boğazlarda bir tüccarımızı batırdıklarını ve gemileri Toulon'a taşıdıklarını duydum; bu yüzden
onlarla anlaşmazlığa düşmememiz için hiçbir beklenti yok.
Değişime
oldukça dolu ve sokaklar çok
boş ve çoğu dükkan kapalı olmasına rağmen kasaba yeniden canlanmaya başladı. Böylece geri döndüm ve tekneye bindim ve
St. Katharine'deki Sir Christopher Mings'i aradım, onu
birkaç sıradan arkadaşla birlikte takip etti, ki kendisi onlarla gurur duyduğunu söylüyor ve böylece
Greenwich'e doğru yola çıktık, rüzgar çok şiddetliydi ve yelkenlerimizle birlikte ben onu indirene kadar yelkenlerimiz açıktı. Saat 3'tü, onu konaklama yerime götürdüm ve
ona güzel bir akşam yemeği verdim ve ayrıldık, filonun herhangi bir işi konusunda bana oldukça yakındı, beni Lord Sandwich'in bir hizmetkarı olarak biliyordu. Ben geceye kadar ofise gittim, sonra gelip
karımın şehre geldiğini söylediler, bu yüzden onun gelmesine sinirlendim,
ama masum bir iş içindi, bu yüzden memnun oldum ve kalmasını sağladım,
Kaptan Ferrers ve hanımı hala oradaydı, bu yüzden onları dans etmeye bıraktım, ve ben ofise gece dokuzdan sonraya kadar, ve sonra onlara ve
orada onları çok güzel dans ederken gördüm, Kaptan ve karısı, karım
ve Bayan Barbary, ve Mercer ve ev sahibimin kızı, ve sonra küçük
Hanımefendi Frances Tooker ve annesi, karımı görmeye gelen güzel bir kadın. Hemen akşam yemeğine, sonra tekrar dansa (Golding bizim kemancımız, çok iyi ve her melodiyi çalıyor) gece on ikiden sonraya kadar,
ve sonra dağıldık ve herkes yatağa, tüm misafirlerimiz için vardiya tutuyoruz, Bayan Tooker gitmişti.

27. Ayağa kalktım ve karımla biraz hoş sohbet ettikten sonra, onu ve Bayan Ferrers'ı orada bırakarak, ben de Kaptan Cocke'a gittim, orada biraz iş yapmak için, sonra Cocke'la birlikte arabasıyla Kent Caddesi'nden geçtik,
her 4 veya 5 kapıda bir hasta ve sıvalarla sarılmış insanların oturduğu sefil, perişan, yoksul bir yer. Böylece 'Değişime' gittim ve oradan su yoluyla
Albemarle Dükü'ne gittim ve orada çok sayıda misafir vardı, ama orada kalıp
yemek yedim ve o da benden çok bahsetti; ve burada bize Hollandalıların gittiğini ve son kötü hava koşullarında 160'tan fazla kablo ve çapa kaybettiklerini söyledi. Burada Bay Coventry'den bana, Bay Coventry'den istediğim gibi, erzak işinin Genel Araştırmacısı olmamı teklif etti, ben de kabul ettim. Ama, gerçekten de, Bay Coventry'nin benim için önerdiği şartlar, herhangi bir adamdan bekleyebileceğim en nazik şartlar ve daha fazlası; İngiltere'deki en uygun adam olduğumu ve eğer bir şey yapacaksam, bunu yapacağımdan emin olduğunu söylüyor; ve ayrıca bu teşviki almamın çok arzu edilir bir şey olacağını, Deniz Kuvvetleri'ndeki teşvikimin tek başına hiçbir şekilde çektiğim sıkıntılar veya hak ettiğim cezalarla orantılı olmadığını söylüyor. Bay Southerne'den üç gün önce aldığım mektuba eklendiğinde, Yorke Dükü'nün efendisinin yokluğunda mektubumu açtığını ve Genel Araştırmacı olmamı onayladığını söylemesini emrettiğini belirten bu mektup, beni ifade edemeyeceğim kadar mutlu ediyor, çünkü ben ne kadar çaba sarf ediyorsam, Tanrı'nın da beni kutsadığını ve bana çaba sarf ettiğimi fark eden efendiler gönderdiğini görüyorum. Burada işimi bitirdikten sonra, su yoluyla Londra'ya geri döndüm ve orada Kaptan Cocke'un arabasıyla tekrar buluştum ve Greenwich'e gittim ve oradan karımı onunla Woolwich'e gönderdim ve ben de ofise gittim ve oradan da Kaptan Taylor'la geç saatlerde eve döndüm ve o ve ben aramızdaki tüm hesapları kapattık ve bu altı ay içinde ona verdiğim hizmetler için ondan 129 poundun üzerinde para aldığımı görüyorum. Sabahın birine kadar orada kaldık ve akşam yemeğinden sonra o gitti ve ben yatağa girdik, tüm bunlardan fazlasıyla memnundum ve bu gece Bay Hater ile Thomas Willson için erzak tedarik işini Londra limanında yapmayı teklif etme kararı aldım, bu sayede daha iyi olacak ve o homurdanırsa daha rahat edeceğim. [York Dükü'nün, Thomas Wilson'ı Londra Limanı'ndaki Majestelerinin Donanmasının Erzak İkmalinin Araştırmacısı olarak atadığı ve Pepys'ten Erzak İkmal İşleri Genel Araştırmacısı olarak bahsettiği
mektup, York Dükü James'in 1729'da yayınladığı "Memoirs of the English Affairs, chiefly Naval, 1660-73" adlı eserinde s. 131'de basılmıştır.]

Hadi yatağa.

28. Kalktım ve Thomas Willson'ı çağırdım ve ona erzak işini anlattım ve o çok memnun oldu, ben de ona erzak verdiğim için öyleyim ve ben de Sir W. Batten'ın olduğu Bay Boreman'a Thomas Willson'a ne önerdiğimi ve ayrıca bu sabah Sir W. Clerke'den aldığım haberi anlattım, yani Albemarle Dükü'nün Doğu Hindistan ödüllü mallarını Doğu Hindistan Şirketi'nin eline verme konusunda gösterdiği tüm özene rağmen, Lord Bruncker ve Sir J. Minnes malların büyük bir kısmını yükledikten sonra,
Mahkemeden her şeyi durdurma ve malların
ödüllerin Alt Komiserlerine teslim edilmesi emri gelir. Buna sevindim, çünkü bu
basit zayıf adamı üzüyor ve Lord Sandwich'in bunda uğradığı
utanç için biraz tazminat alacağız. Ayrıca bana,
Parlamentonun Yorke Dükü'ne, şimdi Kral'a verdikleri
vergiden 1.250.000 sterlin toplandıktan sonra kendisine ödenmek üzere 120.000 sterlin verdiğini söyledi.

[Bu meblağ Avam Kamarası tarafından Charles'a, kardeşine bağışlaması talebiyle verildi.--B.]

Bana Hollandalıların son zamanlarda on altı yeni gemiyi denize indirdiğini söyledi; hepsi
harika bir haber. Oradan Bay Deane ile at sırtında Erith'e gittik ve
sonra Lord Bruncker'a binip akşam yemeği yedik ve onunla çok eğlendik ve gemi yapımı hakkında aralarında güzel
bir sohbet geçti ve akşam yemeğinden ve biraz hoş sohbetten sonra yola çıktık ve at sırtında tekrar Greenwich'e döndük ve orada çok geç saatlerde ofise gittim, tüm erzak işleri için
kişilerimi teklif ettim ve bu beni çok memnun etti. Ayrıca aklımda başka birçok iş daha yaptım ve böylece yorgun bir şekilde evime döndüm ve oradan
biraz yiyip içtikten sonra yatağa girdim. Kral ve Saray,
sonunda, İngiltere'nin gelişiminden başka hiçbir şeye harcamamaya karar vermişler; bu, eğer dikkate alınırsa, halk için çok hoş ve onlar için çok iyi olacaktır.

29 (Pazar Günü). Kalktık ve hazır olduğumuzda Kaptan Cocke ile arabasıyla Erith'e doğru yola çıktık, Bay Deane de bizimle birlikte at sırtındaydı, orada yemek yedik ve
çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra Hollandalılar hakkında konuşmaya başladık, Cocke bizimle üç yıl birlikte savaşabileceklerini kanıtlama taahhüdünde bulundu, bu doğru olsa da, onun argümanlarından memnun olmayarak, Lordum ve ben onun argümanlarının gücüne karşı çıktık, bu da bizi büyük bir hararete getirdi, o kendini beğenmiş bir adamdı, ama kafasında hiç Mantık yoktu, bu da Lordum ve beni neşelendirdi. Hemen ayrıldık ve geri döndük, yol boyunca neredeyse tek kelime etmedik, ikna etmememize çok sinirlenmişti. Woolwich kasabasının sonunda indim ve karanlıkta kasabadan yürüdüm, artık geceydi. Ama sokakta yetiştim ve neredeyse iki kadına çarpacaktım, ağlıyor ve aralarında bir adamın tabutunu taşıyorlardı. Sanırım onlardan birinin kocasıydı, ki bence bu üzücü bir şey. Shelden'a geldiğimde, halkımı yemek odasında karanlıkta, neşeli ve gülerken buldum ve düşündüm ki, birbirleriyle oynuyorlardı, Tanrı yardımcım olsun! bu da hemen kıskançlığımı artırdı. Karanlıkta içeri girdim ve onlardan biri bana dokundu (sonradan Susan olduğunu öğrendim) onları çığlık attırdı ve
böylece yukarı çıktım, onları bir mum yakmaya ve dışarı koşmaya bıraktım.
Dışarı çıktım ve karımın bugün Bay Hill ve Mercer ile birlikte Greenwich'te beni görmeye gittiğini ve bu insanların akşam yemeğinde olduğunu ve mumun aniden şamdandan düştüğünü
(avludan geçerken gördüm) ve Bayan Barbary'nin orada olduğunu
öğrenene kadar çok sinirlendim.
Tekrar rahatladım ve böylece ne yapacağımı düşündüm, Greenwich'e mi gitmeliyim yoksa orada mı kalmalıyım; sonunda gitmek istedim ve böylece bir
lanthorne ve benimle birlikte 3 veya 4 kişi, diğerlerinin arasında Bay Browne, oradaydı, gidecekti, bir lanthorne ile yürüdüm ve onunla ödeme ve çeşitli türleri hakkında konuştum. Greenwich'e iyi bir zamanda geldim,
Bay Hill'i karımla birlikte buldum ve onu gördüğüme çok sevindim.
Akşam yemeğine ve müzik sohbetine ve sonra yatağa, onunla yattım,
gece yarısına kadar Berckenshaw'ın müzik kuralları hakkında konuştuk, ki bu kuralları ona çok
memnuniyetle anlattım ve sonra uyudum.

30. Kalktım ve iş için ofisime gittim. Öğlen yemeğine ve biraz müzik sohbetinden sonra, o ve ben bir süreliğine ofise gittik ve o da geceye kadar Bay Coleman'ı almaya gitti. Biraz sonra tekrar eve döndüm ve
orada onu Bay Coleman (karısı hasta olduğu için) ve Bay Laneare, Lavtalarıyla birlikte gece yarısına kadar mükemmel bir arkadaşlığımız ve güzel
şarkılarımız oldu ve onlara güzel bir akşam yemeği verdim, ancak Coleman'ın
sesi oldukça bozuk ve sarhoş olmaya başladığında mükemmel bir arkadaş oluyor, ancak sonrasında sorunlu ve küstah. Laneare melankolik bir şekilde çok iyi şarkı söylüyor ve ayık bir adam gibi görünüyor. Onlar
gittikleri için yatağa girdik. Bugün Lordumdan gelen Yüzbaşı Ferrers burada konaklamak zorunda kaldı ve onu Bay Hill'e verdim.

31. Kalk ve ofise, Yüzbaşı Ferrers Lordumun yanına erken dönüyor. Ofise gittim, Sir W. Batten beni karşıladı ve bana Yüzbaşı Cocke'un siyahının vebadan öldüğünü söyledi, daha önce duymuştum, ancak hiç dikkate almadım. Az sonra Yüzbaşı Cocke ofise geldi ve Sir W. Batten ve ben ona ya ofise gitmemesini ya da kendi ofisine gitmemesini söyledik. Ancak dün Yüzbaşı Cocke'un evinden gelen ve ellerinde değneklerle Arama Görevlileriyle karşılaştığımda, adamın vebadan ölmediğini ama uzun süredir hasta olduğunu ve oğlunun da hasta olduğunu duydum. Öğlen eve akşam yemeğine ve sonra tekrar ofise gittim, Bay Hill'i akşam Bayan Coleman'ı almaya bırakabilirse bıraktım. Akşam dokuz civarı eve geldim ve Bayan Pierce'ın geldiğini ve küçük Fran. Tooker'ı, Bay Hill'i ve diğer insanları gördüm, çok sayıda kişi dans ediyordu ve sonra Bayan Coleman kocası ve Laneare ile geldi. Dans sona erdi
ve şarkı söylemeye, Bayan Coleman'ın çok iyi yaptığı, sesi güç olarak
zayıflamış olsa da, yumuşak olmasına rağmen çok tatlı ve hoş, neşeli bir kadındı ve çok iyi bir mizah içindeydi bu gece. Diğer şeylerin yanı sıra
Laneare, Bay Hill'in isteği üzerine, karımın görmesi için hayatımda gördüğüm en iyi iki veya üç baskıyı getirdi. Ancak
şarkı söylemek için, diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Coleman'ı Opera'nın bir kısmını söylemeye ikna ettik, ancak sahneye
çıkmak için kitapsız hiçbir şey almadığını kabul etmeyecek; ancak her şeyden önce, Kaptan Cooke'un adamını korkaklıkla suçlaması, "Alçak köle" vb. rolünü taklit etmesi, bunu mükemmel bir şekilde yaptı. Gece yarısına kadar devam etti ve sonra dağılıp yatağa girdik. Hill ve ben tekrar bir araya geldik ve çok uykulu olduğumuzdan, diğer gece yaptığımız gibi pek konuşmadık. Böylece ayı neşeyle bitiriyoruz; ve bunun da ötesinde, vebanın bu hafta tekrar artacağı yönündeki korkulardan sonra, kesin olarak 400'den fazla [daha az] olduğunu, toplam sayının 1.388 olduğunu ve bunların 1.031'inin veba olduğunu duyuyorum. Donanmadaki parasızlık her şeyi altüst ediyor. İnsanlar isyan ediyor; ve burada Donanmanın işine benden başka bakan yok. En azından Sir W. Batten burada olduğu birkaç gün boyunca hiçbir şey yapmıyor. Bana yılda 300 sterlin kazandıracak olan Erzak Genel Müfettişi pozisyonumu büyük umutlarla bekliyorum.

KASIM 1665

1 Kasım. Bay Hill ile bir adamın hayatındaki birçok şey hakkında uzun uzun konuşarak yatakta yattım ve dünyada ne kadar az liyakatin,
sadece iyiliğin hüküm sürdüğünü; ve kendi adıma, liyakatsiz şansın beni buraya getirdiğini; ve bu çalışkanlık beni sadece öyle tutuyor ve öyle devam edecek ki, çalışkan adama ihtiyaç duyulacak kadar çok tembel insan arasında yaşarken, onlar onsuz hiçbir şey yapamazlar ve ona son zamanlardaki erzak işimden bahsettim ve kendimi sarayda bu kadar farklı hiziplerden insanlarla meşgul etmek için ne gibi kaygılarım olduğunu ve yine de hepsine karşı adil olmam gerektiğini, benim için anlatması çok keyifli bir konuşmaydı, ayrıca onun da duyması için anladığı gibi. Sonunda yukarı çıktık ve yağmur ve korkunç bir rüzgar için çok kötü bir gün olmasına rağmen, Erith'e su yoluyla gideceğime söz vermiştim ve yelken devrilme tehlikesi altındaydı, ancak yelkenlerini indirmelerini emrettim ve oraya kadar çok soğuk ve ıslak oldu, çünkü akşam yemeklerini bitirmişlerdi. Bununla birlikte, güzel bir akşam yemeği yedim ve akşam yemeğinden sonra, Lord Bruncker bizimle birlikte Bayan Williams'ın evine gitti,
ve Sir W. Batten, Sir Edmund Pooly ve diğerleri; ve orada, Lordumun doğum günü olduğu için, şapkalarımıza çok aptalca bir şekilde yeşil bir kurdele bağlattık; ve Lordumun bu kadınla ilgili aptallığını tüm dünyaya bu kadar açık etmesi bence çok utanç verici. Ama çok geçmeden Sir W. Batten ve ben arabaya bindik ve Boreman'a doğru eve döndük ve böylece eve
arka taraftan dönerken Kaptan Cocke'un arabasından indiğini gördüm (Erith'te de onunla birlikteydi ama gemide değildi) ve böylece benimle birlikte konaklamama geldi ve orada oturup akşam yemeği yedik ve bizimle konuştuk, ama geçen gün ona siyah boyası yüzünden ofisten veya kendi ofisinden uzak durmasını söylememiz hakkındaki mesajımız yüzünden biraz sinirliydik. Ben buna ve bunun sebebine sahiptim ve
evden çıkmış olmasına memnun olurdum, ama onu gitmeye zorlayamadım ve bu yüzden akşam yemeği yedik,
ve Kral'ın üzücü durumu ve durumu hakkında çok fazla konuşmadan sonra ayrıldık ve arkadaşımla yatağa girdik. Bu gece
Sir W. Batten ile Greenwich'e geldiğimizde, bize Danimarka Kralı'nın İngiltere Kralı'nı temsil etmeye
kabul ettiğini kesin olarak söyleyen Coll. Cleggatt'ı ziyaret ettik,
ama duyduğum kadarıyla bu tamamen yanlış.

2. Kalktım, karımı ve ofisi bıraktım ve orada büyük bir memnuniyetle
Sir W. Warren Tangier gemilerinin işini halletmek için yanıma geldi,
burada bana kendi kesesinden ödediği 100 sterlinin yanı sıra 100 sterlinin üzerinde para alacağım. O gitti, ben konaklama yerime
akşam yemeğine, ve sonra Kaptan Wagers geldi Streights'tan yeni dönmüştü, bana erzakla Tanca'ya giden son gemilerimiz için büyük bir korku
verdi, alınacaklardı. Bu Kaptan cesur, güçlü bir adam ve bence çok dürüst. Akşam yemeğinden sonra tekrar ofise
gittim ve orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım, sonra gece 8 civarı
ofisimden çıktım ve konaklama yerime yerleştim, bu gece bir Ketch ile Fleete'e gitmeyi planlamıştım, ama yolumu Sir J. Minnes'e çevirdim, Erith'ten ödüllerle ilgili bir şey için gelmişti,
sabah gitmemem konusunda beni ikna ettiler, hava korkunç karanlıktı
ve rüzgarlı bir geceydi. Bu yüzden konaklama yerime geri döndüm ve yatağa girdim.

3. Saat dört civarında çağrıldım ve karanlıkta fenerle
tekneye bindim ve Ketch'e gittim ve yattım, Kabinde biraz uyudum
gün doğana kadar ve sonra kalkıp Bay Evelyn'in Paynt hakkındaki kitabını okumaya başladım,

[Bu kesinlikle Evelyn'in 1662'de yayınlanan "Sculptura, or the History and Art of Chalcography and Engraving in Copper" adlı kitabı olmalı.

Freart'ın "Idea of ​​the Perfection of Painting
monstred" adlı kitabının çevirisi 1668'e kadar yayınlanmadı.]

ki bu çok güzel bir kitaptır. İyi erzak ve Tom'u yanımda götürerek saat 9 civarında kahvaltı yaptım ve sonra tekrar okuyup Fleete'e geldim. Saat on iki civarında Lord'umu (Prens içeri girdiğinde) Royall James'in gemisinde buldum. Sir Thomas Allen komutanıydı ve Lord'umla birlikte bir saat boyunca tek ve başlıca görevimin ne olduğunu, Lord'un bu durumda ne yapması gerektiği konusunda konuştuk. Kendisi Yorke Dükü ve Bay Coventry'nin ve daha birçok kişinin kıskançlığı altındaydı. Muhtemelen hiçbir zaman onurlu bir şey yapmayacak, yoksa kıskanılacak ve bundan elde edilebilecek onur elinden alınacaktı. Onun yokluğu saraydaki ilgisini azaltıyor ve en kötüsü, onun komuta edebileceği veya dışarıdaysa onları dışarıda tutabilecek veya herhangi bir büyük şey yapabilecek bir filoyu asla hazırlayamıyoruz veya öyle olsa bile, yurtdışındayken evde kimse onunla veya durumuyla ilgilenmiyor ve son olarak devletin tüm işleri aniden parçalanacakmış gibi görünüyor ve sonra onun yolundan çekilmesinin ne kadar üzücü bir şey olacağını söyledi. Lordum her şeye katıldı ve ziyaretim ve tavsiyem için bana sonsuz teşekkür etti, her şeye katıldığını ancak bir soru sorduğunu söyledi, eğer Kral kendisini güvende hissetmezse, eğer ondan başkası giderse. O zaman nasıl gidecekti? Buna hazır bir cevabım yoktu, ama Kral'ın burada bir başkası giderken ona iyi bir şekilde
yardımcı olabilmesini sağlamak. Ama bunun için fazla bir şey söyleyemem. Bundan sonra
başka birkaç küçük şey hakkında konuştuk ve böylece yemeğe gittik, Lordum bana karşı sonsuz derecede nazikti, ve yemekten sonra kalktım ve onu tütün alarak masada birkaç Komutanla bıraktım ve Bezan'ı geri aldım ve o gece cesur bir fırtına ve gelgitle Hope'a ulaştım, denizcilerin derinlikleri duyduklarında şarkı söyleme tarzını öğrenmekten büyük zevk aldım,
sonra akşam yemeğine ve uyumaya gittim, ki bunu bütün gece mükemmel bir şekilde yaptım,
rüzgar ve yağmur için korkunç kötü bir geceydi.

4. Gece yarısından itibaren yola çıktılar ve sabah 5 civarında Greenwich'e geldiler. Ancak yaklaşık 7 veya 8'e kadar yattım ve ofisime gittim, başım biraz ağrıyordu, kısmen doğal dinlenme eksikliğinden, kısmen bugün yapılacak çok
iş olması ve kısmen de duyduğum haberlere göre, kaldığım yerdeki küçük çocuklardan birinin iyi olmadığı; alçı ve duman
getirmelerinden bunun veba olabileceğinden şüpheleniyorlar; bu yüzden Bay Hater ve W. Hewer'ı anneyle görüşmeleri için gönderdim; ancak bana geri döndüler,
ne bir zarar ne de tehlike olmadığı konusunda tatmin oldular, ancak çocuk iyi ve
üstünün aranmasını teklif ediyor, ancak ben bir süre oraya gelmemeye karar verdim. Sir W. Batten ve ben bütün sabah ofisteydik. Öğlen onunla Boreman'da akşam yemeği yedik, orada bizimle birlikte Bay Seymour vardı, kendisi çok kendini beğenmiş bir adamdı ve fazla da değildi. Burada Sir W.
Batten bize (daha önce duymadığım) son oturum gününde pelerininin Mingo'dan alındığını, akşam yemeğine eve gittiğini ve denizciler tarafından dövüldüğünü ve Greenwich'e geleceğine yemin ettiğini, ancak
güvende oturana kadar ofise gelmeyeceğini söyledi. Akşam yemeğinden sonra ofise gittim ve
geç vakitte oradaydım ve öğleden sonra boyunca 100 denizcinin orada olması beni çok rahatsız etti,
aşağıda küfür edip bize küfür ediyorlardı, camları kırıyorlardı,
ve gelecek Salı günü evi yıkacaklarına yemin ediyorlardı. Bunu mahkemeye bildirdim, ancak para ve ipten başka hiçbir şey yardımcı olmayacaktı. Gece geç saatlerde Bay Glanville'e bir veya iki gece yatmak ve yatağa girmek için oradaydı.

5. (Pazar günü). Kalktım ve düzeltildikten sonra tekneyle Cockpitt'e gittim,
Albemarle Dükü'nün papazının basit bir vaaz verdiğini duydum:
Diğer şeylerin yanı sıra, insan öğreniminin kusurluluğunu kınayarak,
"Tüm doktorlarımız bir sıtmanın ne olduğunu söyleyemez ve tüm aritmetiğimiz bir adamın günlerini sayamaz;" diye haykırdı; Tanrı bilir ki,
bu aritmetiğin hatası değil, bizim anlayışımızın konuya
ulaşamamasıdır. Akşam yemeğine, çok fazla saçma sapan konuşmanın olduğu, ama en kötüsü, vebanın Lambeth, St. Martin's ve Westminster'da çok arttığını duyuyorum ve şehrin her yerine yayılacağından korkuyorum. Oradan Swan'a gittim, Sarah'ı gördüğümü sanıyordum ama kilisedeydi, sonra da su yoluyla Deptford'a gittim ve orada Bay Evelyn'i ziyaret ettim, diğer şeylerin yanı sıra bana küçük resimlerde mükemmel bir resim gösterdi; distemperde,
Hint incke, sulu boyalar: oyma; ve her şeyden öte, mezzo-tinto'nun tüm sırrı ve çok hoş olan ve onunla yapılan iyi
şeyler. Bana ayrıca, Guardenage hakkında uzun yıllar geçirdiği ve şimdilerde de orada olduğu konuşmasından çok şey okudu; bu çok asil ve hoş bir parça olacak. Bana kendi yapımı olan bir veya iki oyunun bir kısmını okudu, çok iyiydi, ama bence onların zannettiği gibi değildi.
Bana Hortus Hyemalis'ini gösterdi; yaprakları birkaç bitkinin bir kitapta biriktirilmişti, kuru tutuluyordu, ancak renkleri koruyor ve çok güzel görünüyor,
herhangi bir Herball'dan daha iyi. Sonuç olarak, çok mükemmel bir insan ve
biraz kendini beğenmişliği için biraz da olsa buna izin verilmeli; ama öyle olabilir, diğerlerinden çok daha üstün bir adam olduğu için. Bana, aşırı bir zevkle de olsa, kendi şiirlerinden birkaçını okudu, bunlar aşırı değildi, ama
bir veya iki çok güzel epigram; diğerlerinin arasında, bir
ızgaraya bakan ve orada bulunan bir kartal tarafından gagalanan bir hanımefendi vardı. İşte, konuşmamızın ortasında, Kaptan Cocke geldi, bir köpek kadar sarhoştu ama
ayakta durabiliyor, konuşabiliyor ve gülebiliyordu. Cesur bir kadınla o kadar mutluydu ki,
tüm öğleden sonra birlikteydi ve bu kim olabilirdi ki, Leydi Robinson'dan başkası değildi, ama gürültüsü ve konuşmasıyla çok rahatsız ediciydi,
ve çok hoş olsa da gülüyordu. Onunla birlikte arabasında Bay Glanville'in evine gitti, orada Bayan Penington ve benimle birlikte uzun süre oturdu,
tekrar bu güzel kadından bahsetti ve sonra gitti. Sonra hanımefendi ve ben
çok ciddi bir sohbete ve diğer şeylerin yanı sıra, tutuklulara karşı nazik olduğu söylenen ve
Sir G. Smith'e, onun büyük dostu olan, "Bakın! Güzel bir adam var, onunla bir emri çiğnemekten memnuniyet duyarım," demiş olan
Leydi Robinson'un ne kadar güzel bir kız olduğundan bahsettik ve
bu tür gevşek ifadeleri sık sık kullanırdı. Bir saatlik konuşmadan sonra
yatağa girdiğimizde, hanımefendi çok hasta ve hiçbir şey yemeyen güzel küçük bir dişi köpeği için çok endişelendi ve en kötüsü, onu odasında dişi köpeği sızlanırken duyabiliyordum ve sonra onu
yatağına aldı. Dişi işedi ve yatağa sıçtı ve kalkmak üzereydi ve yatağı tekrar kurutmak için odamdan kömür aldı. Bu gece, Sir G. Carteret'in yarın şehirde olacağına dair bir mektup aldım ve bu beni çok şaşırttı.

6. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve sonra akşam yemeğine
Bay Evelyn ile Kaptan Cocke'a gittik, çok neşeliydiler, sadece akşam yemeğinden sonra arabamızı beklemek için fazla uzun süre kalmaktan rahatsız oldular. Ancak sonunda Lambeth'e ve oradan Cockpitt'e gittik, orada Sir G. Carteret'in geldiğini gördük ve
Dük ve Doğu Hindistan Şirketi ile birlikte ödüllerin işini halletmek için içeri girdiler ve işi bitirdiler. Sonra dağıldılar ve Sir G. Carteret dışarı çıktı ve oradan bahçeden su kenarına
ve ben onunla birlikte teknesinde Kaptan Cocke ile birlikte Greenwich'teki evine
gittik ve akşam yemeği hazırlanırken Sir G. Carteret ve ben evin önündeki bahçede bir saat yürüdük, Lord Sandwich'in işleri hakkında konuştuk; düşmanları neler ve onu
nasıl lekelemeye çalıştılar: ve özellikle Pen'in gitmesi gereken 30 düşman gemisini
bırakması ve Lordumun onu tekrar çağırması hakkında:
ki bu çok yanlış. Ancak, diyor ki, Avam Kamarası'ndaki bazı ateşli kafalar, Yorke Dükü'ne bir hediye
oyladıkları sırada, Prens'e 10.000 £ ve Lordum Sandwich'e yarım kron oylamayı amaçladılar; ancak hiçbir şey olmadı.

[Lord Sandwich'e karşı halkın öfkesi yükseldi ve onu onurlu bir şekilde
yoldan çıkarmak için İspanya'ya elçi olarak gönderildi (6 Aralık tarihli yazıya bakın).]

Ancak, tüm bunlara rağmen, Kral Lorduma karşı çok kararlı ve Lord Şansölyem ve Lordum Arlington da öyle. Prens, görünüşte nazik; Yorke Dükü sessiz, zarar vermez; ama başkalarının da bunu kendi
duyduğu yerde söylemesini kabul ediyor. Sir W. Pen, dünyanın gelmiş geçmiş en sahtekar herifi; ve
bu öğleden sonra Albemarle Dükü'nün ona Pen'in çok korkak bir düzenbaz olduğunu ve tüm bu düzenbaz fanatik Kaptanları filoya
getirdiğini ve bir daha asla filoyla dışarı çıkmayacağına yemin ettiğini. Sir W. Coventry'nin Pen'e hala çok nazik olduğunu;
ve Lordumun aleyhine hiçbir şey söylemediğini veya hiçbir şey yapmadığını.
Benimle aynı fikirde, Kral'ın gelecek yıl tekrar bir filo
seyahat etmesinin imkansız olduğunu; ve her şeyin mahvolacağından korktuğunu,
bu ödüllerden başka paranın gelmediğini, belki de 20.000 pound getireceklerini, ama bunun dünyada hiçbir şey ifade etmeyeceğini. Bu
Parlamentonun bu son Yasası, parayı Hazine'ye getirmek ve orada ödenebilir hale getirmek için, ona bir zarar vermek amacıyla çıkarılmış ve bundan sonra onun rahatı olacak ve Kral'ın işini mahvedecek ve bu yüzden Sir W. Coventry'nin Sir G. Downing tarafından, Kral ve Dük'ü, tüm koşulları iyice tartmadan önce, bunu yapmaya ikna etmeye yönlendirileceğinden korkuyorum ve merak ediyorum; Lordum, Kral'ın son zamanlarda ona benim mükemmel bir memur olduğumu ve Lord Şansölye'nin, İngiltere'de daha fazla tanımadığı herhangi bir adam kadar bana sevgi ve saygı duyduğunu düşündüğünü söyledi. Böylece
ve benden, burada uzun bir süre paramızın olmayacağına dair üzücü haberi aldıktan sonra, hatta ödüllerin bile, dinlenmemi ayarladım

["Dinlenmemi ayarla" ifadesi, bir zamanlar moda olan Primero oyunundan bir metafordur, yani, elinizdeki kartların, rakibinizinkinden daha iyi olabileceğini umarak
üzerinde durmak anlamına gelir.
Bu nedenle, kararınızı vermek, kararlı olmak (bkz. Nares'in "Sözlüğü").]

Kralın hizmetini terk ederek mahvolmak ve böylece akşam yemeğine gitmek,
oldukça neşeliydik ve akşam yemeğinden sonra Bay Glanville'e ve Sir G.
Carteret'e geç kaldık. Ben de yatağa gittim, çok geç olduğu için.

7. Kalk ve Sir G. Carteret'e ve onunla birlikte, kahvaltı için bir dakika bile kalmadan, Albemarle Dükü'ne ve ben onunla birlikte su ve Fen'e gitmek için çok tutkuluydu: ama, diğer şeylerin yanı sıra, Lord! Nehrin teknelerden bu kadar boş olduğunu, Gümrük Binası anahtarlarında çalışan kimsenin olmadığını görünce nasıl şaşırdığını görmek; ve elinde şarap kadehi tutan adamının, soğuk, rüzgarlı, yağmurlu bir sabah olmasına rağmen, sucuğun paltosunun altına ellerini örtmesinden ne kadar korktuğunu ve rahatsız olduğunu, sucuğu da nehirden altı veya yedi mil yukarıdan getirdiği halde. Hayır, bu bardağı yanında taşıdı,
Dük Albemarle'de içki içmesi için adamının ona izin vermesi için,
yemek yemeyi planlamıştı, ama bunu fahişeliği önlemek için yapmıştı,
aynı sebepten dolayı,
Kaptan Cocke'a giderken yanında bir peçete taşıdı,
onu kirli ketenle yemek yemesi gerektiğine inandırdı. Burada o ve Dük Parke'de epeyce yürüdük, ben de Fen'le, ama bizimle kalmayı planladığını veya
burada bize
bir kuruş bile daha fazla para ödemeyi hiç düşünmediğini, ne olursa olsun, anlayamıyorum.
Oradan içeri girdik ve Sir W. Batten arada sırada geldi ve öğlene kadar kaldı,
ve orada çok fazla misafir olduğu için, Sir W. Batten ve ben Dük ve Sir G. Carteret'le vedalaştık,
çünkü para için daha fazla yapılacak bir şey yoktu,
ve sonra Nehri geçip Greenwich'e gittik,
orada Boreman'da yemek yedik, saat geç olduğu için. Oradan kafam işlerle dolu ve zihnim parasızlıktan doğabilecek etkileri düşünmeye uygunsuz olduğundan, saat sekizde mektuplarımı bitirdim ve böylece konaklama yerime gittim ve orada gece yarısına kadar Bayan Penington ile konuştum, kendisi çok dikkatli, anlayışlı bir hanımdı ve çok hoş sohbetlerimiz oldu ve çok çeşitliydi ve bana büyük bir üzüntüyle dişi köpeğinin bu sabah öldüğünü, yatağında öldüğünü söyledi. Böylece dağıldık ve yatağa gittik.

8. Kalktık ve ofise gittim, diğer şeylerin yanı sıra erzak işini halletmek için
tahvillerimi aramakla meşguldüm, limanların Ölçme Uzmanları için
tahviller bana geldi ve o da benim
Genel Ölçme Uzmanı olmam içindi. Tom Willson ile bu konuda çok konuştum
ve bunun Kral'a da iyi bir hizmet olduğunu sanmıyorum, çünkü Kral bize çok iyi maaşlar veriyor. Oruçlu bir gün olduğu için herkes kilisedeydi ve ofis sessizdi; bu yüzden çok iş yaptım ve öğleyin eski evime gittim ve orada yemek yedim ama henüz tam olarak
doymadım, Christopher'ı görmedim, oysa onun yurtdışında olduğunu söylüyorlar. Oradan akşam yemeğinden sonra tekrar ofise gittim ve oradan Lord Rutherford tarafından Kral'ın Başına çağrıldım, çünkü ondan daha fazla rahatlık umamıyorum, işi benim için sıkıntılı ve bu nedenle onu olabildiğince çabuk ve suyla Deptford'a bıraktım ve orada işlerimi şöyle düzenledim, gece karanlık olana kadar tarlalarda aşağı yukarı yürüdüm, 'je allais a la maison of my valentine,--[Bagwell'in
karısı]-- ve orada 'je faisais whatever je voudrais avec' her şeyi yaptım ve gece sekiz civarında, şehirden ayrıldığım için mutlu olduğumdan su aldım; çünkü
veba, öyle görünüyor ki, her zamankinden daha fazla yayılıyor ve benim evime,
Lord'umun akşam yemeği ve evin hanımı ve
kızları vardı ve Bayan Pierce burada kocasının işleri hakkında benimle konuşmak için kaldı ve ben de ona bizimle birlikte yemek hazırladım ve sonra gece
Lord'um ve ben onunla birlikte yürüdük ve sonra tekrar geri döndük. Lord'um ve ben onun işleri hakkında
konuşmamız gereken her şeyi gece boyunca bitirdik ve ben de izin aldım ve
tekrar Bay Glanville'in evine ve böylece yatağa gittim, çok geç olmuştu.

9. Kalktım ve Bay Glanville'in evindeki hizmetçilere bir şeyler verdim ve böylece
bu gece kendi evime yatmak niyetiyle
ayrıldım. Ofisime,
Bay Gawden'ın erzak işini halletmesiyle meşgul olduğu ve bu gidişattan çok memnun olduğu ve benim iyiliğimi
anladığı ve bana karşı şefkat göstereceğine söz verdiği için. Öğle vakti su yoluyla, Deptford'daki Kral'ın Başına, Kaptan Taylor'ın Sir W: Batten, Sir John Robinson'ı (avdan çok sayıda arkadaşla birlikte geldi ve canlı bir tavşan ve sporlarıyla ilgili bir sürü saçma hikaye anlattılar, bu onları çok mutlu ediyor ve beni hiç memnun etmiyor, insanoğlunun zevk anlayışı böyledir) ve diğerlerini yeni gemisinin bir incelemesinde; ve iyi bir akşam yemeği ve ziyafetin herkesi nasıl uzlaştırdığını görmek garip, Sir W. Batten ve Sir J. Robinson artık ona karşı nazik davranıyorlar ve gemisinden ve işlemlerinden iyi bahsediyorlar ve para sözü veriyorlar ve Sir W. Batten onun avukatı, ama bunu gözlemlemek garip, çünkü onun en büyük düşmanları onlar ve yine de, inanıyorum ki, kalplerinde var. Oradan akşam yemeğinden sonra
kaçtım ve ofisime gittim, orada gece yarısına kadar çok iş yaptım, sonra tekrar konaklamak üzere Bayan Clerk'e gittim ve eve döndüm.
W.
Hewer bana karımın yarın burada olacağını söyledi ve Mary'yi
kalbimden çıkardı, bu beni çok üzüyor, elimde değil, bu benim için bir
aptallık olsa da ve bunu ciddi olarak düşündüğümde, karımın bunda kötü bir niyeti olmadığını düşünüyorum, ya da eğer öyleyse, bunun için endişelenmem aptallık,
çünkü elimde değil. Ölüm Faturası, hepimizin üzüntüsüne rağmen, bu hafta 399'a çıkarıldı ve artış genel olarak tüm Şehir ve banliyölerde, bu da hepimizi üzüyor.

10. Ayağa kalktım ve 28 Ekim'den beri tuttuğum tüm Journall'ıma girdim,
her günün pasajları aklımdaydı, ama hatırlamak
zor olsa da, ve birkaç gün boyunca kitaplarımın ve kağıtlarımın olduğu konaklama yerimden uzak tutulduğum için buna zorlandım. Böylece ofisime gittim, akşam yemeği için konaklama yerime gitmeden önce saat iki veya üçe kadar meşguldüm, sonra
gittim ve tekrar ofisime gittim. Akşam haberleri bana geldi, karım geldi: ben de ona gittim ve akşamı onunla geçirdim, ama pek de hoşnut değildim, yokluğumda Mary'yi uzaklaştırdığı için ona kızıyordum, ama yine de hiç fark etmedim, başka bir sohbete daldım ve bana, bugün Londra'daki evimde, Mary'nin eşyalarını almasını görmek için cesurca yapılmış olan, Bay Harrington'ın, Doğu yakası tüccarı, Epsum'da vebadan öldüğünü ve çok yetenekli bir adam olan bir diğer komşumuz Bay Hollworthy'nin de kırsalda atından düşerek, ayağı üzengiye takılıp, beyni dağılarak öldüğünü söyledi. Burada oturup konuştuk,
ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdik.

11. Kalktım ve ofise gittim (karımı yatakta bırakarak) ve orada öğlene kadar, sonra akşam yemeğine ve tekrar ofise döndüm, karım tekrar
Woolwich'e gidiyor ve ben ofisimde çok geç saatlere kadar kalıyorum ve böylece eve
yatıyorum.

12 (Pazar Günü). Kalktım ve Kaptan Cocke tarafından yemeğe davet edildim. Böylece
hazır olduktan sonra yanına gittim ve orada o, ben ve Bay Yard (Guinny Şirketi'nden biri) birlikte akşam yemeği yedik ve çok eğlendik. Akşam yemeğinden sonra su yoluyla
Albemarle Dükü'ne gittim ve orada onunla küçük bir sohbet ve iş yaptım, esas olarak Hambro gemilerimiz için alınması gereken pilotlar hakkında emirlerini almak için, şimdi yılın bu zamanında, üç, dört ay boyunca Harwich'te büyük acı ve yük altında kalmış olan ticaret gemilerine konvoy gönderiyoruz. Bu hafta buradaki vebanın daha az olmasını umuyorlar. Oradan su yoluyla Kaptan Cocke'a geri döndük ve orada
o ve ben gün boyunca yaptığımız gibi akşamın büyük bir kısmını Bay Stillingfleet'in "Origines
Sacrae" adlı kitabının bir kısmını okuyup tartışarak geçirdik, kitapta birçok şey çok iyi ve bazıları da anlamsızdı. Oradan
biraz sonra o ve ben Bayan Penington'a gittik, ama o yatağa girmişti. Böylece geri döndük
ve bir süre yürüdük, sonra onun evine ve akşam yemeğine gittik, sonra dağıldık ve ben eve, yatağıma gittim.

13. Kalktım ve ofisime gittim, sabah boyunca meşguldüm ve öğlen saatlerinde hesap işlerimizi halletmek için
Kaptan Cocke'a akşam yemeğine gittik. Ama bir Belediye Meclisi Üyesi, bir tüccar, çok neşeli bir adam geldi ve akşam yemeği yedik ve o gittikten sonra, akşam yemeğinden sonra Cocke ve ben bahçeye yürüdük ve orada kısa bir sohbetten sonra, satın aldığımız
değerli malların kârından benim payıma düşen 500 sterlin karı güvence altına almayı taahhüt etti. Benim tarafımdan beklediğimden daha kolay olan şartlarda anlaştık ve böylece
olağanüstü bir içsel sevinçle akşama kadar ayrıldık. Böylece ofise
ve diğer işlerin yanı sıra, onun imzalaması ve bana anlaşmamız hakkında
mühürlemesi için bir senet hazırladım, gece gelip imzalamasını ve
mühürlemesini sağladım, sonra o ve ben Glanville'e gittik ve orada o ve ben şöminenin yanında önlüğü ve etekleriyle
huzursuz bulduğumuz Bayan Penington ile oturup konuştuk ve oynadık, orada içtik ve güldük ve o
isteyerek elimi çok şımarık bir şekilde göğsüne koymama ve
uzun süre orada tutmama izin verdi. Bu bana çok garip geldi ve kendimi
bir kadında çok aldatılmış bir adam olarak gördüm, çünkü daha önce benimle yaptığı konuşmadan
bunu çekebileceğini düşünemezdim; çok
mütevazı görünüyordu ve ne olduğunu bilmiyorum. Burada geç saatlere kadar kaldık ve böylece eve
getirdik, o ve ben gece yarısını geçene kadar yürüdükten sonra, parlak ay ışığı, berrak,
serin gece, kapısının önünde suyun yanında ve böylece saat birinden sonra eve
gidelim.

14. Şafak vakti Kaptan Cocke tarafından, anlaşarak çağrıldım ve o ve ben onun arabasıyla Kent Caddesi'nden (veba yüzünden üzgün bir yer, insanlar sokakta hasta ve alçılarla oturuyorlar) Viner's ve Colvill's'e para işleri için gittik ve sonra evime gittik ve orada Kaptan Cocke'a anlaşarak ödeyeceğim paranın bir kısmıyla Lord Sandwich'e götürmek için 300 sterlin aldım. Böylece onu indirdim ve Greenwich'teki ofisime gittim ve orada öğlene kadar meşgul oldum ve sonra eve akşam yemeğine, oradan tekrar ofise ve sonra da geç saatlerde Albemarle Dükü'nün evine gittim, orada bugün para işleri için ona gelmeyi planladığımı hatırladığını gördüm, ki bunu daha önce yapmadığımı mazur gördüm; ama görüyorum ki, sıkıcı bir adam olduğu için, bazen başkalarının onun umurunda olmadığını düşündüğü şeyleri hatırlıyor. Benim işim Doğu Hindistan Şirketi'nden para almaktı; ama,
Tanrım! Dük'ün Şirket'le yaptığı şeylerde kendini nasıl yücelttiğini görmek; ve Lord Craven, Kral'ın Lord Dük'üm ve biraz hareket olmadan neler yapabileceğini görmek, ama en önemlisi ne kadar da cesur bir adamım. Suya geri döndüm, şiddetli yağmur yağıyordu ve böylece ofise gittim,
ve niyetim olduğu gibi, Nore şamandırasına gitmemi engelledi ve buna sevinmem için büyük bir sebep vardı, çünkü neredeyse hiç hatırlanmayan
büyük bir fırtına gecesiydi. Ofiste geç vakitlere kadar kaldım ve böylece
yatağa
gittim. Bugün, Bay Rawlinson'a uğrayıp herkesin orada ne yaptığını öğrenmek istediğimde,
güzel bakkalımın karısı Bayan Beversham'ın, oraya giderken,
kocasının yakın zamanda Bow'daki vebadan öldüğünü duydum, buna çok üzüldüm,
mahallesini kaybetme korkusundan.

15. Sabah kalktım ve ofiste, meşguldüm ve öğlen vakti
King's Head meyhanesine gittim, bugün tüm Trinity House'un yemek yediği yerde, Hurlestone'un odasındaki yeni bir Efendiyi seçmek için, o öldü ve Kaptan Crispe
seçildi. Ama, Tanrım! Sir W. Batten'ın herkesi nasıl yönettiğini ve Hurlestone'u nasıl çiğnediğini görmek için, ama eminim ki Şirket o adamın ölümüyle daha da kötüye gidecek, çünkü şimdilik Batten ve onun içindeki tembel, yozlaşmış, şımarık
bir düzenbaz orada tüm nüfuza sahip olacak. Akşam yemeğinden sonra içeri giren sadece benim Leydi Batten ve bir düzine kadından oluşan bir birlik, neredeyse, ve sonradan öğrendiğim gibi, çok fazla övüleceklerini bekledikleri, ama hiç kimse onları umursamadı;
ama en iyi şaka, kendilerine bakılmadığını gördüklerinde,
gitmeleriydi ve korkunç kötü hava vardı; ve Leydi Batten
yeni pırıl pırıl beyaz ayakkabılarla kirli sokakta yürürken,
galoşlarından birini yere düşürdü, orada saplandı ve
bir tane olmadan eve gitmek zorunda kaldı, bu onu çok sinirlendirdi ve ben onu yönlendirdim; ve onu biraz daha neşelendirdikten sonra ayrıldım ve Glanville'e gittim, orada Sir John Robinson, Sir G. Smith ve Yüzbaşı
Cocke'un gittiğini biliyordum ve orada, Bayan Penington'ın eşliğinde, babasının, duyduğuma göre, Adalet Divanı'nda görevli olan ve Kule'deki taştan tutuklu olarak ölen
Bayan Penington, kararlarına aykırı olarak, neredeyse gece yarısına kadar, öfkeli, karanlık, yağmurlu ve rüzgarlı, fırtınalı bir geceye kadar, her saat orada kalmalarını sağladım ve en iyisi, ben, küçük bir bira içip, hepsini şarap içerek sarhoş ettim, Sir John Robinson bununla çok eğlendi. Ama onlar gittikten sonra, hanımefendi ve ben, ağır başlı bir züppe gibi, kendini ve söylediği ve yaptığı her şeyi övmeyi kendine görev edinen bu Robinson'ın
aptallığını gözlemleyerek şöminenin yanında bir saat kadar medenice oturduk. Veba, Tanrı'ya şükür! 400 azaltıldı; bu haftanın tamamı 1300 ve biraz fazla; bunun için
Tanrı'ya şükürler olsun!

16. Kalktım ve filoya doğru yolculuğum için kendimi hazırladım ve
paramı ve oğlumu su yoluyla Eriffe'ye gönderdim,--[Erith]--Bay Boreman'ın oğlunun bir atını ödünç aldım ve Leydi Batten ve Bayan Turner ile bir saat kadar
güldükten, onlarla birlikte yemek yedikten ve içtikten sonra
atımı alıp Eriffe'ye gittim, orada Madam
Williams'a kısa bir ziyarette bulunduktan sonra, bana W. Howe'un Hollandalı Amiral Yardımcısı'nın boynundan aldığı sekiz torba değerli taştan, bunların arasında kendisine 60.000 sterline mal olan sekiz elmastan
bahsetti ve burada onlar için 2000 sterlin kazanmayı umdum. Ve bu, ona içinde sadece yakutlar olan çantalardan birini satan biri tarafından anlatılıyor, ki o da 35 şiline sahipti; ve satın aldığı bir taştan 125 sterlin kazandığı kanıtlanacak. Bunu istiyordu ve Lord Sandwich'e bildirmeye karar verdim. Böylece Lord Bruncker'a bindim; ve orada o ve Sir Edmund Pooly beni Hindistan gemisinin ambarına götürdüler ve orada bana dünyada bir insanın görebileceği en büyük servetin karmaşada yattığını gösterdiler. Her çatlaktan karabiber saçılmıştı, üzerine bastınız; ve karanfil ve hindistan cevizinde dizlerimin üzerinde yürüdüm; bütün odalar doluydu. Ve balyalar halinde ipek ve bakır levha kutuları, bunlardan birinin
açıldığını gördüm. Hayatımda gördüğüm en asil manzarayı gördükten sonra, beni filoya götürmesi için oradaki beyefendilerin zevk teknesine binmek üzere umutsuzluk içinde diğer gemiye bindim. Onlar
Bay Ashburnham ve Albay Wyndham; ama Kral'ın işini savunarak,
hemen benim almamı kabul ettiler. Böylece hemen gemiye bindim ve
yelken açtım ve Wyndham'ın vardiyasında güzel bir yatak aldım; ve böylece,

17. Bütün gece yelken açtım ve Quinbrough sularına indim, tüm büyük gemilerin
şimdi geldiği yere, ve orada Lordum gemiye bindim ve kısa süre sonra büyük bir memnuniyetle karşılandım. Ve biraz sohbet ettikten sonra, o ve ben
gemide Sir W. Pen; ve orada filonun birçok ihtiyacı hakkında bir Warr konseyi toplandı, ama esas olarak Hambro gemilerimizi konvoylamak için yola çıkan filo için yiyecek ve erzak nasıl elde edileceği, konvoy eksikliğinden dolayı dört veya beş aydır çok uzun süre alıkonulmuş olan, bir şekilde uyum sağladığımız, ve böylece, uzun sohbetten sonra, Sir W. Pen bize çok iyi ve temiz bir akşam yemeği verdi, ve sanırım, hayatımda kendi evinde gördüğümden daha iyiydi ve onunla birlikte yediğim diğer şeyler de öyleydi. Akşam yemeğinden sonra, o ve ben onun ödül malları için parası hakkında çok konuştuk, ona soğukkanlı bir cevap verdim, ama bu yüzden kelimelerde çok fazla anlaşmazlığa düşmedik ve bu yüzden bunu bıraktık ve böylece Royall James'e binip benden biraz önce giden Lord Sandwich'i takip ettik. Ve orada bir saat geçirdim, Lordum, dünyadaki tüm müziklerden daha çok takdir ettiği gitarı çaldı, çünkü tek bir ses için yeterince alçak ve çok fazla sorun olmadan taşınabilir ve yönetilebilir. Bunu yaptıktan sonra, Lordumu yalnız bıraktım ve böylece ona W. Howe'un işini anlattım, daha önce Kaptan Cocke'tan biraz duymuştu ama bunu pek de önemli bir şey haline getirmedi, ama şimdi yapıyor ve onu topuklarından tutup sahip olduğu her şeye el koymaktan başka bir şey yapmaya karar vermedi, bu bir iki yıldır onu o kadar gururlu ve kendini beğenmiş gördüğünü ve buna tahammül edemediğini söyledi. Ama bundan hiç de hoşnutsuz olmasam da, benden tekrar haber alana kadar bu konuda hiçbir şey yapmamasını rica ettim ve bunun gerçekliğini daha fazla araştırdım, o da kabul etti. Sonra
kamuoyuna açık bir tartışmaya geçtik, esas olarak şuydu: Bana Coventry'nin düşmanı olduğunu ve uzun zamandır öyle olduğunu
şüphesizce açıkladı. Bu yüzden bunu aştım ve Lordum, aralarında bir dostluk kurulması önerim üzerine bana bunu söyledi, ki bunun imkansız olduğunu söylüyor ve bence Lordumun ilk dövüşün basılı raporu hakkındaki hoşnutsuzluğu
kendisinden kaynaklanmıyordu, ancak Lordumun bunu unutamayacağını ve diğerinin de unutabileceğini
düşünmediğini düşünüyorum. Ona, neredeyse her koşulda deniz işinden
vazgeçmesinin ne kadar uygun olduğunu gösterdim. Bana tekrar
kabul ettiğini, ancak Kralın onu bırakmayacağını düşündüğünü söyledi: Bana, Kral'a karşı çok iyi olan Lordum Orrery'nin artık onu ikna etmek için ihtiyacı olduğunu
söyledi. Lordum bana sonsuz bir sır olarak, Kral ile Dük arasındaki
hiziplerin yüksek olduğunu ve tüm Saray'ın gevşek aşklarıyla
kargaşa içinde olduğunu söyledi; Yorke Dükü'nün Bayan Stewart'a
aşık
olması. Hayır, Düşes'in kendisi yeni At Efendisi Harry Sidney'e ve bir diğeri Harry Savill'e
aşık oldu. Böylece Tanrı bunun sonunun ne olacağını bilir. Ve
Dük eskisi kadar dalkavuk değil, ama son zamanlarda çok yükseklerde; ve
Generall olarak bir ordunun başında olmaktan mutluluk duyacaktır; ve
Flanders'da Spayne Kralı'nın emrinde gidip komuta etmeyi
düşündüğü söyleniyor. Bayan Stewart'a olan aşklarının Kral'a bildirilmesi. Böylece
onların arasında her şey
hiç yok gibi görünüyor. Yorke Dükü'nün kendi
duyduğu yerde kendisinden
küçük söz edilmesine izin verdiğini ve buna
karşı çıkmadığını ve
bana bunu ne zamandan beri gözlemlediğini
söyledi. Yani genel olarak Lordum, tüm kalbiyle, işinden onurlu bir şekilde ayrılabilmeyi ister. Bana nazik ziyaretim ve iyi tavsiyelerim için teşekkür ettikten sonra, ki bunlara çok değer veriyor gibi görünüyor, onu bırakıp tekrar Bezan'ıma gittim ve orada güzel bir Fransızca kitap olan "La Nouvelle Allegorique"i okumaya başladım, retorik ile düşmanları arasındaki mücadele hakkında, çok hoştu. Böylece akşam yemeğinden sonra, uyumaya gittim ve bütün geceyi geçirdim ve gün doğmadan Erith'e vardım.

18. Saat dokuz civarı kıyıya çıktım, oraya (sadece Lord Bruncker'a bakmak için yolda uğrayarak) Bayan Williams'a meselelerini anlatmak için gittim ve böylece çirkin bir at kiraladım ve Greenwich'e, evime gittim, orada askerlerin yokluğumda ne kadar kaba davrandıklarını duydum, bana ne yapacaklarına yemin ettiler, bu beni rahatsız etti,
ama yine de biraz yedikten sonra ofise gittim ve orada çok geç
mektuplar yazdım ve eve gidip yattım.

19 (Rabbin günü). Kalktım ve tek başıma sudan Erith'e kadar,
şarkı kitabımla birlikte, kitabının başında Bay Lawes'un uzun resitatif
şarkısını söyleyerek. Oraya vardığımda, Lord Bruncker'ın
gemisinde, Kaptan Cocke ve diğer arkadaşlarını buldum, hanım iyi değildi,
ve çok neşeliydik; Sir Edmund Pooly çok neşeliydi ve tam bir
İngiliz beyefendisiydi ve sadakatlerinin dikkate alınmadığını düşünen
memnuniyetsiz Süvarilerden biriydi. Akşam yemeğinden sonra, hepsi kıyıya çıktı, Leydi Williams'ın yanına, orada içtik ve konuştuk; ama, Lord! Lord'umla birlikte gördüğüm en küstah
cüretkar kadındı. Ona Lord'umla W. Howe ile ilgili işlerim hakkında tekrar bir hesap verdim ve o da bana bununla ilgili daha fazla bilgi verdi ve inceleme yapıldı ve böylece ayrıldık ve ben tekneye bindim ve Woolwich'e gittik, orada karımın onlara karşı iyi olmadığını gördük ve ben de onun ödemelerinden hoşlanmamaya başladım, son şeyler beni öncekiler kadar memnun etmedi, ama kendimi bu kadar az hoşgörülü olduğum için suçluyorum. Bu yüzden yemek yemeden veya içmeden, şarap olmadığı için (ki bu da beni üzdü), bir fenerle Greenwich'e yürüdük ve evinde bir şeyler yedik ve sonra eve, yatağa gittik.

20. Gün doğmadan kalktım ve Lord'uma, diğerlerinin yanı sıra W. Howe ile ilgili, onu kovacağına inandığım birkaç mektup yazdım ve böylece iki adamımla birlikte Nonesuch için at aldım ve yollar çok kötüydü,
ve hava daha da kötüydü, rüzgar ve rüzgardan. Ama oraya iyi vakitte vardık ve ben de hesaplarımı hazırladım ve oradan, gidebildiğim kadar kişiyle Yowell'e gittim ve orada çok güzel bir akşam yemeği yedim ve orada çok iyi bir taşra kızı olan Besse'mi gördüm ve çok eğlendikten ve bir parça harcadıktan sonra ata bindim ve başka bir yoldan çok iyi bir yola rastladım, ama şiddetli yağmur yağdı ve esti, ama eve çok iyi döndüm. Burada Bay Deering'in beni iş konusunda rahatsız etmeye geldiğini gördüm, ki ben de hemen hallettim ve ayrıldım, bana Luellin'in bu iki haftadır St. Martin's Lane'de vebadan öldüğünü söyledi, bu beni çok şaşırttı.

21. Kalktım ve ofise gittim, orada bütün sabah iş yaptım ve
öğlen eve akşam yemeğine ve hemen tekrar ofise döndüm, orada bütün akşam çok meşguldüm ve geç saatlere kadar Bay Coventry'ye Donanma'daki faturalarımızın ödeme yönteminin düzenlenmesiyle ilgili uzun bir konuşma gönderdi, bu çok iyi olacak, ancak, belki de, esas olarak Sir G. Carteret'e saldırmakla ilgili bir şeyler yaptı. Bu iş bitince çok yorgun ama memnun bir şekilde
eve akşam yemeğine ve yatağa gittim.

22. Kalktım ve su yoluyla Albemarle Dükü'ne gittim ve orada biraz
küçük işler yaptım, ama kendimi göstermek için daha çok şey yaptım ve hala onun ve Lord Craven'ın kitaplarındayım ve oradan Swan'a gittim ve orada içtim ve sonra köprüye ve sonra da 'Change'e gittim, orada birçok insanla konuştum ve beni geç saatlere kadar meşgul eden çok fazla iş hakkında konuştum. Bugün Bay Harrington, inandığımız gibi vebadan ölmedi, buna çok sevindim, ama en çok da vebanın çok düşük olduğunu duymaktan; yani, toplam 1.000'in altında ve veba 600 ve üzeri:
ve bugün çok aşırı sert bir don olduğu ve donmaya devam ettiği için daha da azalacağına dair büyük umutlar var. Bugün Oxford Gazeteleri'nin ilki çıktı, çok güzel, haberlerle dolu ve
içinde hiçbir saçmalık yok. Williamson tarafından yazıldı. Hambro' gemilerimizin sonunda gidememesinden korkuyoruz, çünkü orada olduğuna inanıyoruz,
ve gemilerimiz Pillow [Pillau]'da temizlenmedi, ki bu da onları
bu kış boyunca orada tutacak, korkarım. 'Değişiklik'ten, ki yine oldukça
dolu, ofisime gittim ve orada birkaç şey aldım ve sonra su yoluyla
Greenwich'teki konaklama yerime gidip yemek yedim ve sonra bir süre ofise gidip
akşam konaklama yerime döndüm ve T. Willson ve T. Hater'ı da yanıma aldım
ve orada akşamı gece yarısına kadar erzak işimizi konuşup karara bağladım, böylece Ölçmeciler için talimatlar hazırlayabilir ve paramızı kazanmak için bir şeyler yapabilirdik.
Bunu geç yattım. Diğer şeylerin yanı sıra, hile yaptığını iddia etmeyen bir Muhasebecinin kazandığının iki katı kadar
iyi bir kaybeden olduğunun gösterilmesinden memnun oldum.

23. Erkenden kalktım ve böylece, kırpılmış olarak, Tanca'dan yeni gelmiş olan Sir H. Cholmly'nin randevuyla bana gelmesine karşı evrakları hazırlamam gerekti. O da geldi ve parasıyla ilgili tüm meseleleri hallettik ve o benim için çok memnun bir adam ve bana yılda 200 verme kararını açıkladı. O ve ben parkta yürüyüp zamanın felaketi hakkında kederle
konuştuk; Kral'ın hizmetinin nasıl yerine getirildiği ve Tanca'nın, onurlu olmasına rağmen, kazanç yollarına dikkat eden
ve bununla kıyaslandığında, yeri asla geliştirmeyecek bir adam tarafından nasıl yönetildiği. Onu getirdim ve onun için güzel bir akşam yemeği hazırladım ve tesadüfen
Kaptan Cuttance geldi, bana W. Howe'un topuklarına yatırıldığını ve
Royal Katharine'e kapatıldığını ve tüm eşyalarına el konulduğunu ve ayrıca,
bir kavga yüzünden, ki aslında geçen gece Lord'um bana söyledi,
Kaptan Ferrers, Lord'umun hizmetkarlarından birinin sırtını kestikten sonra Lord'umdan ayrıldı. Küçük Bayan Frances Tooker'ı çağırdım
ve onlar gittikten sonra onunla bir saat oyalandım,
ellerimi ona doladım. Ve çok güzel bir yaratık. Böylece
akşam ofise gittim, orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve
sonra son on iki gündür Journall'imi yazdım ve böylece yatağa girdim. Büyük bir beklentiyle Fransızların bize daha ne kötülükler yapacağını, çünkü
anlaşmamız gerekiyor. Gelecek yıl denize gitmek için olağanüstü para ve her şeyden yoksunuz. Lord Sandwich dün filodan ayrıldı
Oxford'a doğru.

24. Kalktım ve ofiste biraz iş yaptıktan sonra Londra'ya gittim ve
orada, yolumun üzerinde, Gracious Street'teki eski istiridye dükkanımda, tüm vebadan sonra hayatta olan dükkanımın güzel hanımından iki
fıçı aldım, ki bu şimdi Londra'da tanıdığımız herkes hakkında yaptığımız ilk gözlem veya soruşturma. Böylece 'Change'e gittim, orada birkaç kişiyle çok meşguldüm ve 'Change'in bu kadar dolu olduğunu görmekten çok memnundum ve önümüzdeki hafta başka bir azalma daha olmasını umuyordum. 'Change'den
akşam yemeğine Sir G. Smith ile eve gittim, Colchester'dan vebanın çok olduğu yerden gelmelerine rağmen iyi olan istiridye fıçılarımdan birini
gönderdim. Burada çok cesur bir akşam yemeği, davetsiz; ve,
Tanrım! Böylesine kötü bir başlangıçtan sonra bana nasıl davranıldığını görmek
benim için hayret verici bir şey. Ama Tanrı'nın bana olan büyük merhameti ve benim özen göstermem ve işlerimde dakik olmam konusundaki lütfu. Akşam yemeğinden sonra Kaptan Cocke ve ben bazı işler için, sonra da diğer istiridye fıçılarımla Greenwich'e, onları suyla Bayan'a gönderdik. Penington, ben ve o karaya çıktığımızda ve Bay Evelyn'i ziyaret ettiğimizde, onunla
mükemmel bir sohbet ettik; diğer şeylerin yanı sıra bana, büyük büyükbabası olan Donanmanın
hazinedarının, sadece 100 yaşında olan bir muhasebe defterini gösterdi;
ben buna çok düşkünmüşüm gibi göründü ve bana hediye etti, ki ben bunu çok nadir bir şey olarak görüyorum; ve beni bundan daha eski, daha eski bulmayı umuyor. Ayrıca bize, Kraliçe Elizabeth zamanında, eski Leicester Lordu'nun, Kraliçe Elizabeth ve
Kraliçe Mary, Scotts Kraliçesi'nin el yazısıyla yazılmış birkaç mektubunu gösterdi; ve diğerleri, çok saygıdeğer isimler. Ama,
Tanrım! Bence o günlerde ne kadar kötü yazıyorlardı ve ne kadar sade, kesilmemiş kağıtlara. Oradan, Cocke arabasını çağırdıktan sonra, Bayan Penington'a gittik ve orada oturup sohbet ettik ve istiridyelerimizi büyük bir zevkle yedik ve böylece geç saatlere kadar evime, yatağa gittik.

25. Kalktık ve bütün gün ofiste meşguldük, akşam yemeği vaktini ayırdık ve
öğleden sonra da ofisimde çok geç vakitlere kadar kaldık ve böylece eve, yatağa gittik.
Şimdi bütün işimiz Hambro filomuzla ilgili, bu yıl gidebilir mi, gidemez mi,
hava donmaya başladı ve tüm konaklama
şimdi Pilotların olmaması yüzünden, Trinity House'a yazdım,
ama onlardan o kadar kötü bir rapor aldım ki, Sir W.
Coventry'ye bu yazıyı bildirdim.

26. (Pazar günü). Kalktım, çok geç yattım, ama gün doğmadan Erith'e doğru gitmek için giyinmek üzereydim, bunu karadan yapardım, çünkü su yoluyla gitmek için korkunç bir
don vardı: Bay Howell ve arkadaşının iki atını ödünç aldım ve atlarım donduktan sonra çok uğraşarak yola çıktım

[Donmak, atların nallarının demirci tarafından düzeltilmesi anlamına gelir.]

(bugün ne anlama geldiğini hala bilmiyorum) ve oğlum mahmuzlarımdan ve çoraplarımdan birini
kaybettiğinden, onları demirciye götürdü; ama bir çorap ödünç aldım ve kalktım, Bay Tooker da benimle birlikte Erith'e doğru sürdü,
ve orada Lord Bruncker gemide Sir W. Warren ile ve diğerleriyle birlikte işini yaptı ve Tanrı'nın istediği gibi Sir J. Minnes ile çok şey yaptı,
küstahlıklarıyla bizi engellemedi. İşler bitti, akşam yemeğine çok neşeli bir şekilde gittik, Sir Edmund
Pooly oradaydı, çok değerli bir beyefendi. Şimdi ödüllerdeki bakır kutulara geldiler ve tüm bu haftayı bitirmeyi umuyorlar. Akşam yemeğinden sonra, Madam Williams'a
gidip kıyıya çıktık, ona Lord'un Howe hakkında bana yazdığı mektubun hesabını verdim, Howe'un mücevherlere sahip olduğundan şüphelenilerek topuklarından
çırpılmıştı ve bana Lord Bruncker'ın
mücevherlere sahip olduğunu beyan eden adamı sorguya çektiğini söyledi; ve böylece yola çıktık, Sir W. Warren benimle birlikteydi ve yol çok kötüydü, yani don nedeniyle sert ve kaygandı, bu yüzden geceye kadar Woolwich'in ötesine geçemedik. Ancak, Albemarle Dükü'ne gitmek konusunda büyük bir fikrim olduğundan, daha uzağa gitmeye çalıştım, ancak gece geldi ve gidemedim, bu yüzden atımı Tooker'a doğru yola koyup, Woolwich'teki karıma yürüyerek döndüm, orada, söylediğim gibi, yarın için yapılacak güzel bir akşam yemeği ve avluda davetli misafirler buldum, eğlenmek için, çünkü bir veya iki gün içinde bana gelmeyi planlıyor. Ancak burada, bana, arkalarındaki evlerden birinin enfekte olduğunu söylediler ve arka kapılarının açılması için orada uzun süre durmak istedim, ancak kapıları sıkıca kilitledikleri için, içeri giren herkese karşı, tekrar yanlarından geçmek zorunda kaldım, evden çıkardıkları hasta yataklarının yanından, bu da beni rahatsız etti; bu yüzden onları davetsiz misafirlerini
kabul ettirdim ve yarın bana gelme kararı aldım ve
yorgun olmama rağmen bir fenerle Greenwich'e yürüdüm; ama güzel bir yürüyüştü, sert bir don vardı ve Kaptan Cocke'a da öyle, ama
Bayan Penington'a gelmem için beni çağırdığını gördüm ve oraya gittim,
çok eğlendik ve akşam yemeği yedik ve Cocke uykulu olduğu için
erken gitti. Gece yarısına kadar onunla yalnız kalıp konuştum ve oynadım,
bana her ne kadar 'ego voulais avec ses mamilles'e katlansa da.... Onun arkadaşlığından çok
memnun bir şekilde ayrıldık ve ben saat birde yatağa girdim,
tüm insanlar yataktaydı ve bütün gece şehir dışında kalacağımı düşünüyorlardı.

27. Kalktım ve yarın Oxford'a şehir dışına gidecek olan Albemarle Dükü'nü beklemeye gidecektim ve
ben de su ile gitmek istemiyordum, hava çok soğuktu, ev sahibimin küçük oğlu Christopher ile Lambeth'e kadar yürüdük, çok güzel bir yürüyüştü ve yarı yolda duruyordu ve içtik, ve böylece herkesin ona karşı
ziyaret ettiği Albemarle Dükü'ne; ve bana karşı çok nazikti: ve eğer benden bahsetmek için bir fırsat olursa Yorke Dükü'ne nazik sözlerini iletmesini istediğimde, bana bunu yapmak için bir sebebi olduğunu söyledi; çünkü Donanmada ben olmadan hiçbir şey yapılmamıştı. Gidişinin, duyduğuma göre, deniz işini düzene koymak için olduğunu ve bazılarının ve kendi ailesinin insanlarının söylediğine göre, gelecek yıl kendisi de denize açılmak için can attığını söyledi. Burada, Cranborne'a gelen Sir G. Carteret'den bir mektup aldım. Öğleden sonra burada olacağını ve benimle birlikte olmamı istiyor. Bu yüzden Dük benimle birlikte yemek yememi istiyor. Akşam yemeği vakti olmadığı için, Swan'a gittim ve Sarah'ı evde tek başına buldum....
Böylece tekrar Albemarle Dükü'ne gittim ve orada akşam yemeğine çıktık. Orada bulunan herkesi gözlemlediğimde bana karşı son derece nazikti. Akşam yemeğine Sir G. Carteret geldi ve bizimle birlikte yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra Sir G. Carteret ile baş başa epey vakit geçirdik. Bana, Lordumun saraydaki bazı aşağılık kişilerden daha da kötü muamele gördüğünü söyledi. Fakat Kral çok nazik ve Dük de tam tersini söylüyor; ve Lord Şansölyem ona yemin etti "---Sandwich Lordumu terk etmeyeceğim." Bir sonraki konuşmamız, Sir G. Carteret'in bunun için ne kadar para kazanılabileceğini görmek için geldiği bu para Yasası hakkında. Ama hiç para kazanılamıyor, bu da onun hoşuna gidiyor, çünkü Maliye Bakanlığı bunu başarırsa, görevi başarısızlığa uğrar. Ama bu acele, salgın ve ticaret eksikliği zamanında, çok az kişinin anladığı yeni bir yolla para kazanılamayacağını düşünmeye meyilliyim. Cocke ve ben, onunla birlikte Parke'den geçtik ve böylece yarın Vice-Chamberlayne ile aynı konu hakkında konuşmak üzere
Nonesuch'ta buluşacaktık, ben de Londra'ya karanlık bir gece olduğu için, bir kiralık arabayla gittim; birçok gündür gitmeye cesaret ettiğim ilk şeydi ve şimdi korkudan büyük bir acı çekiyorum. Ancak karanlıkta ve dondurucu soğukta sudan geçmek güvenli olmadığından ve sabah yürüyüşümden yorulduğumdan yürüyerek gidemediğimden, tek yolum buydu. Sokaklarda henüz çok az insan vardı, dükkanlar açıktı, burada ve orada neredeyse yirmi kişi vardı; ancak gece saat beş veya altıdan sonra değildi. Böylece
Viner'a gittim ve orada Cocke'tan haberdar oldum ve onu Papa'nın Başında Temple ile içki içerken buldum. Ben, Kuyumcuların yeni Yasayı kınadıkları
yerlere, paranın tamamının Hazine'ye getirilmesi ve oradan ödenmesini, bunun için tek bir kuruş bile vermeyeceklerini söyleyerek; ve aslında bunu söylemek ve yapmak onların çıkarına. Oradan Cocke ve ben Sir
G. Smith'e gittik, artık geceydi ve orada odasına gidip oturduk ve konuştuk, ben de yarına karşı şakalar yaptım; [tıraş oldum]; ve anon, akşam dokuzda, Sir G. Smith ve Kule Teğmeni yanımıza geldi ve
orada oturup gece yarısına kadar sohbet ettiler ve içki içtiler ve çok eğlendik, Kule Teğmeni şarkı söyleme konusunda çok yetenekliydi,
çok iyi bir kulağı ve güçlü bir sesi vardı, ancak hiçbir yeteneği yoktu.
Sir G. Smith bana hanımının çok güzel olan dolabını gösterdi; ve,
çok eğlendikten sonra, burada asil bir odada yatıyordum ve Londra'da uzun süre kaldığım ilk seferimdi, çok iyi ağırlandım.

28. Gün doğmadan önce kalktık ve Cocke ve ben bizi yukarı taşımak için dört atlı bir at arabasına bindik ve böylece Londra Köprüsü'nden geçtik. Ama
orada, bir iş düşünerek, köprünün dibinde bir araba yaktım ve bazı ödeme yapanların çalıştığı bir tezgahtaki mumun yardımıyla Bay Nefret eden ve kalem, mürekkep ve balmumu taşımanın faydasının bu kadar büyük bir örneğini hiç bilmedim: böylece, yol çok kötü olduğundan, Nonesuch'a ve oradan Sir Robert Long'un evine gittik; güzel bir yer ve oraya varmadan önce akşam yemeği vakti; ama Bay Gawden'da biraz kahvaltı etmiştik, kendisi şehir dışındaydı ve orada Dr. Taylor'un vaazlarını ödünç aldık ve bu kitap benim satın almama değerdi, orada çok güzel bir akşam yemeği yedik ve tuhaf bir şekilde giyinmiştik ve burada birkaç hanım, akrabası, yakışıklı olmasa da zengindi, beni Turner'dan duymuşlardı ve çok neşeliydik. Akşam yemeğinden sonra işimizi, Parlamento Yasası'nı konuşmak için, kısaca Sir R. Long'u bunun büyük iyi niteliklerinde çok sert görüyorum. Ama bu ve diğer birçok şeyde, bence fazla yargıda bulunmadan, ya da ondan beklediğim yargıda bulunmadan, ve zaten insanları faturalarını orada ödenmek üzere Hazine'ye getirme zorunluluğundan
kaçtılar. Sir G. Carteret buna sinirli--[huysuz, asabi]--, yine de
benimle birlikte bu Yasa'yı Kral için en iyi şekilde kullanmaya karar verdi,
ama tüm özenimizin, onu olması gerektiği gibi yapmayacağını düşünüyoruz.
Tek başına burada Lord'um hakkında benimle tekrar konuştu ve kendisi de Lord'umun denize açılmaması konusunda güçlü bir şekilde, bunu duyduğuma sevindim ve onu bu konuda
doğruladım. Bana dün gece Albemarle Dükü ile Lord Sandwich hakkında konuştuğunu, eski dostlarını korumakla ilgilendiğini, bunu yapmak için bir sebebi olduğunu itiraf ettiğini, çünkü kendisine kötü görevler verildiğini bildiğini ve Lord Sandwich'e tüm kalbiyle saygı duyduğunu söyledi. Bu konuşmadan sonra ayrıldık ve hepimiz dağıldık ve ayrıldık. Kaptan Cocke ve ben Wandsworth'tan. Cocke'un büyük bir dostu ve yoldaşı olan Sir Allen Broderick'in evinde içtik, esprili bir yoldaş olarak dünyadan daha çok değer verdiği ve öyle olduğuna inanıyorum. Böylece Fox-Hall'a gittik ve oradan tekneye bindik,
ve Old Swan'a indik ve oradan karanlık gece olduğu için Lumbard Streete'e ve oradan da Kule'ye gittik. Tekneye binip Greenwich'e indik, Cocke
ve ben, o eve ben de ofise gittik, orada biraz iş yaptık ve
sonra evime gittik, karım geldi ve bundan çok memnunum, sadece sahip olduğumuz evlerde çok fazla sorun var, evin hanımı
sahip olduğumuz her şeyde çok can sıkıcı; bu yüzden
bu hafta vebanın nasıl gittiğini öğrendiğimizde hemen eve dönmeye karar verdik, ki bunun iyi bir
azalma olacağını umuyoruz. Öyleyse yatağa.

29. Kalktık, karım ve ben eşyalarımızı nasıl elden çıkaracağımızı konuştuk ve
iki kızımız Alce'yi (bir iki gündür karımla
Woolwich'teydi, orada bir ziyafet çektiğini düşünüyordu) ve Susan'ı
eve göndermeye karar verdik. Böylece karım akşam yemeğinden sonra onları bazı mallarla Londra'ya götürdü,
ve ben öğleden sonra başka işler yaptıktan sonra
Kaptan Cocke ile buluşmak ve ondan Sir Roger Cuttance'a,
geçen ödül malları için Cocke'un ona borçlu olduğu para hakkında anlaşma yaparak gittim,
Sir Roger,
anlaştığı gibi ödeme yapamadığı için sıkıntıda ve diğeri,
bunların sessiz mülkiyetinde güvence altına alınmadan ödeme yapmak zorunda,
ama sanırım her ikisine de bir uzlaşma sağlanacak. Ama Cocke bana, birkaçının çalınan ödül mallarının bulunması için Kral'dan çok şey dilediğini söyledi ve bundan sonra sorun yaşayacağımızdan korkuyorum, bu yüzden en kısa sürede onlardan kurtulacağım ve
paramı ödeyeceğim. Oradan evime, karımı çağırarak, zavallı herifin
eve dönüşümüze hazır olacak şekilde her şeyi hazırladığı yere,
ve böylece birlikte Greenwich'e gittik ve böylece geceyi birlikte geçirdik.

30. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik. Öğle vakti Sir Thomas
Allen geldi ve onu benimle yemeğe çıkardım, çok cana yakın ve iyi bir
adam, sanırım, ama kazanmayı ve biriktirmeyi sevdiğini söyleyen biri.
Karım, ben ve eşimin Woolwich'ten buraya geldiği sürece yanında getirdiği Bayan Barbary ile birlikte yemek yedi. Öğleden sonra
ofise, ve orada çok geç vakitlere kadar mektuplar yazdım ve sonra eve,
karım ve insanlar benim için oturdular ve akşam yemeğinden sonra yatağa. Bu hafta haftalık
Bilet'te büyük bir sevinç yaşıyoruz, toplamda 544'e ulaştı ve sadece
333 veba salgını; böylece Londra'ya olabildiğince
erken varmamız için teşvik ediliyoruz. Ve babam onlara büyük bir sevinç haberi olarak yazıyor,
Yorke'un vagonunun bu hafta tekrar Londra'ya gittiğini ve yolcularla dolu olduğunu gördüğünü;
ve bana teyzem Bell'in yedi haftadır veba salgınından öldüğünü söylüyor.

ARALIK 1665

1 Aralık. Bu sabah ofise gittim, tüm günü işe ayırmaya kararlıydım ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Poynter ile erzak işim için katibim olmayı kabul ettim ve böylece
tüm gün boyunca ofisimdeki küçük dolabımda tek başıma kaldım,
Limanlar Müfettişlerim için çoktan yapmış olmam gereken talimatları hazırladım, Sir W. Coventry bunları çok istiyordu ve muhtemelen çoktan bekliyordu. Akşam yemeğinden sonra tekrar gittim
ve gece, Yarmouth'tan olan Gibson ile uzun bir sohbet ettim, bana erzak işini ve muhasebecilerin ticaretini o kadar çok anlattı ki, çok çok az anladığım bir işle kendi başıma uğraşmaktan utanıyorum ve bugün yaptığım her şeye güvenmeme neden oldu. Bu yüzden yarın sabaha kadar bunu tekrar düşünmek için bir kenara koydum ve böylece karıma orada eğleneceğime dair söz vererek eve gittim. Böylece komşularımız, küçük Bayan Tooker ve Bayan Daniels'ı dansa çağırdık ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim ve onları aşağıda neşeli bir şekilde bıraktım, sabahın ikisine veya üçüne kadar ayrılmadılar.

2. Kalktım ve Londra'ya gitmeye kararlı olan karımla sohbet ederken, Bay Sheldon'a 10 sterlin ve Bayan Barbary'ye iki madeni para vermeyi kararlaştırdık ve böylece onu geri kalan şeyleri almaya ve parayı ödemeye gitmesi için bıraktım ve sonra ofise gittim, orada Bay Poynter'a dün geceki işlerimi yazdırmakla meşguldüm, bu bugün hoşuma gidiyor, ama yine de Gibson'ın benimle yaptığı konuşmada yaptığım şeyden ne kadar emin olmadığımı düşünmek güzel, çünkü aptalca bir şey yapmış olmaktan korkuyorum, ama Poynter onları seviyor, Bay Hater da öyle, ama yine de bunu dalkavukluk olsun diye yapmalarından korkuyorum, çünkü cehaletimin o kadar farkındayım ki. Öğlen karımla akşam yemeği yedik ve ondan ayrıldım, dediğim gibi, Londra'ya gidecekti, ben de ofise, sabahın birinden sonraya kadar meşguldüm.

3. Pazar günüydü, kalktım, giyindim ve kiliseye gittim, Sir James Bunce ile oturup, kızının ve kocasının şarkı söylemesini dinlemeyi düşündüm,
çok övülen
bir şeydi, ancak Coll.
Cleggatt'ın sırasına davet edilmemle engellendim. Ancak orada, Bay Laneare'nin yanında oturdum, onunla konuştum ve şans eseri, ve cemaatimizin şişman esmer güzeli, zengin tüccarın hanımı, çok asil bir kadın ve Madam Pierce'ın çok yakınında. Bay Plume'un ve ardından Kaptan Cocke'un güzel bir vaazı ve orada onunla ve Albay Wyndham ile yemek yedik, karısı şimdiki Kral'ın dadıydı ve yaşadığı süre boyunca onu ve diğer her şeyi, Cocke'un söylediğine göre, bir devlet bakanı olarak yöneten değerli bir beyefendiydi; eski Kral ona büyük bir ağırlık ve güven veriyordu. Devlet ve kişilerle ilgili konulardan çok konuştular ve özellikle Lord Barkeley'in her zaman şanslı, tutkulu ve politika konusunda zayıf bir adam olduğunu; ancak Lord St. Alban'ın getirdiği ve desteklediği bir akraba olarak ve dünyadaki en büyük buharlaştırıcı olan biri olarak, Albay Wyndham diyor; ve sadece Jacke Asheburnel ve Albay Legg ile birlikte Kral'ın Hampton Court'tan Wight Adası'na taşınmasının bildirildiği kişi; ve (hilekarlıkları veya en iyi ihtimalle cehaletleri yüzünden ihanete uğramış olsalar da,
o kadar ki hepsi birbirlerini bu konudaki başarısızlıklarıyla ciddi bir şekilde suçladılar ve bu konuda alenen hançer çektiler),
ancak şimdi dünyada onlardan daha büyük dost yok. Akşam yemeği yedik ve Bayan içeri girdi. Lord Bruncker'ın akrabası olan Owen, bir adamın terhis edilmesini sağlamak için,
ki ben de onun için yaptım ve Bayan Pierce, benimle (ve
karımın ölen hizmetçisi Mary, artık onun yanında değil) kocasının para işleri hakkında konuşmak için geldi ve bize geçen gün Kaptan Fisher'ın, bir Eczacının evinden ele geçirdiği inci ve ipek gibi tüm güzel eşyalarını satın almasını nasıl engellediğini anlattı,
ama içeri girip onları kırıp, Kaptan Fisher ertesi gün onları almaya gelmeden önce hepsini çıkardı, ki bu durum onu ​​çok sinirlendirdi. O
eve gitti, ben de evime. Akşam anlaşarak onu tekrar Cocke'un arabasıyla aldım ve o geldi, oturup konuştuk,
Bayan Coleman'ı ve şarkıcılarımı, kocasını ve Laneare'i yanıma aldıklarını düşünüyorduk, ama beni hayal kırıklığına uğrattılar. Böylece akşam yemeğine gittik ve olabildiğince neşeliydik ve güzel küçük Hanımım da benimleydi; ve akşam yemeğinden sonra Pierce ile eve yürüdük ve sonra geri dönüp yatağa gittik. Ama Tanrım! Küçük oğlunun
şahitliğine hayran kalarak duruyorum, o en
şahit çocuklardan biri, ama hayatımda gördüğüm en
şahit çocuk, hatta neredeyse iki katı yaşında bir çocuk, ama hepsi de haylazca bir zekâ. Öyleyse yatağa.

4. Birkaç kişi bana iş hakkında, aralarında Harwich'in ambar sorumlusu olarak görev yapacak olan Yüzbaşı Taylor'ın da bulunduğu, kendisine borç vererek görevinde biraz yardımda bulundum. Böylece su yoluyla Londra'ya ve
Değişime, ve birkaç işte yukarı aşağı, ve gözlemledikten sonra (Tanrı beni affetsin!) komşum Jason'ın kadınlarından bir veya ikisinin
şehre gelmesi beni çok memnun etti,
ev ofisimdeki evime, karımın
benim için bir akşam yemeği aldığı yere: ve burada buluşmamız bizim için neşeli bir şeydi, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! İşte kardeşi onu görmeye gelmişti ve benimle iş hakkında konuşuyordu. Görünüşe göre onu tavsiye etmem, sadece şu anda Albemarle Dükü'nün muhafızlarına kabul edilmesini ve mevcut ücretini elde etmekle kalmadı, aynı zamanda Dük ve Sir Philip Howard'ın talimatıyla sağ kol olarak görevlendirilmesini ve diğer özel saygı işaretlerini de sağladı, kısmen onun için kısmen de tavsiyelerimde bir şey sayıldığımı görmek için çok mutluyum, ancak kendisinin beni utandırmamasını diliyorum. Böylece 'Değişime' gittik. Akşamları tekrar yukarı aşağı gidip
iş için ve Bayan Pierce'ı bekleyen Yüzbaşı Cocke ile buluşmak için (kendisiyle çok sıkıntılı)
geçen gün el konulmaktan kurtardığı zengin mallarını almak ve saklamak için. Bugünkü 'Değişime'de
Colvill bana, Oxford'dan, Kral'ın şahsen Lord Sandwich'imi en üst düzeyde haklı çıkardığını ve onun lehine
sonuna kadar haklı olduğunu söyledi. Çok geç saatlerde su yoluyla eve döndüm, yanımda bir fıçı istiridye götürerek,
ve Greenwich'te gidip Madam Penington'la oturdum... ve ona başını
soyundurdum ve sabahın ikisine kadar
dağınık bir şekilde spor yaparak oturmasını sağladım,
ve böylece evime ve yatağa gittim. Sabah boyunca aşırı oruç tutmak
beni güçlü bir şekilde rüzgarla doldurdu ve başka hiçbir şey
yapmadı, böylece bir koliform nöbeti geçirme korkusu yaşıyorum.

5. Kalkıp ofise gittim, orada sabah boyunca birçok işle çok meşguldüm.
Öğlen boştum, ama akşam yemeği için midem yoktu, dün kendimi oruçla
şımartmıştım ve rüzgarla doluydum.
Öğleden sonra su yoluyla, Bay Stevens'ı (Deptford'da denizcilerin biletlerini ödemekte büyük zorluk çekiyordu) çağırdım ve Londra'ya gittik, saat 5 civarında evde bulduğumuz
Kaptan Kingdom'ı aramaya gittik. Onu denedim ve o da hemen Doğu Hindistan Evi'ne gelip bu gece Tanca'ya para alma işini halletmek için
kağıtları imzalamaya söz verdi. Gittik ve oradaki memuru susturduk. Bizi bir saatten fazla bekletti. Onu çağırdım; geldi, ama
evde değil, başka bir iş için
yurt dışında bulundu ve Lord Ashley'nin emrini aradığını söyleyen bir kağıt getirdi. Aradığında,
bu kağıt değildi. Tekrar bakmaya gidecekti; bizi gecenin 8'ine kadar bekletti. Sonra bu hava ve karanlıkta eve su yoluyla gidecektim ve postayla mektuplar yazacaktım, ayrıca Doğu Hindistan memurlarını orada çok geç saatlere kadar tutacaktım. Tekrar çağırdım; sonunda geldi ve kağıdı bulamadığını söyledi (ki bu 100.000 £'ya sipariş vermek için güzel bir şeydi). Öfkelendim; bana geceleri insanlara rahatlık vermem gerektiğini ve tüm işlerin gündüz yapılması gerektiğini söyledi. Ona sert bir şekilde, Kral'ın işlerinde gece ile gündüz arasında hiçbir fark yaratmadığımı ve bunun böyle olduğunu ve Lord Ashley'nin bunu bilmesi gerektiğini söyledim. Bana kısa bir cevap verdi. Ona, diğer adamların işlerini daha dikkatli yaptığı zamanı (yani Rump'ın zamanını) bildiğimi söyledim. "Hayır, öyle deme," diye bağırdı ve ağzını kapattı, tek bir kelime bile etmeden. Sonra emir olmadan sekiz dakikadan daha kısa bir sürede işimizi yaptık, bu yüzden beni iki saatten fazla bekletmek istemedi. Bu onu çileden çıkardı ve böylece not alışverişinde bulunduk ve Şirketin Hazine Müdürü'nden 14.000 £'luk notlarım vardı, sonra su yoluyla Greenwich'e gittim ve mektuplarımı yazdım ve sonra geç saatlerde eve yattım.

6. Oruç günü olduğu için erken kalktım; ve dün gece Oxford'dan şehre gelen Albemarle Dükü'ne su yoluyla gittim. Çok çevikti ve bana karşı çok nazikti ve özellikle her konuda benden tavsiye istedi.
Lord Sandwich'in Spayne'e hızla elçi olarak gideceği haberiyle beni şaşırttı; bunun nereden kaynaklandığını bilmesem de buna yürekten sevindim. Bana ne yapmam gerektiği konusunda birkaç talimat verdi ve ben de tekrar su yoluyla eve ve biraz da kiliseye gittim, geceki toplantımız için Bayan Pierce ile
buluştuğumu düşünüyordum; ama o orada değil, ben eve gidip yemek yedim,
ve hemen karım randevuyla geldi. Öğleden sonrasını
Solyman'ın Roxalana'ya söylediği sözlerden oluşan bir şarkıyla geçirdim, ve böylece karımla birlikte
yürüyüş yaptık ve Mercer, Kaptan Rolt ve Bayan Knipp,
Bay Coleman ve karısı ve Laneare, Bayan Worshipp ve şarkı söyleyen kızıyla
tanıştıkları Bayan Pierce'ın evine gitti; ve beklenmedik bir şekilde Oxford'dan Bay Pierce geldi.
Burası hayatımda bulunduğum en iyi müzik şirketi ve keşke hem müzik hem de Bayan Pierce'ın yüzü için,
ve karım ve yeterince güzel olan Knipp için; ama en mükemmel,
çılgın mizaçlı şey ve hayatımda duyduğum en asil şarkıyı söylüyor,
ve Rolt, onunla birlikte, bazı şeyleri en mükemmel şekilde birlikte söylüyor. Geceyi neredeyse
coşku içinde geçirdim; ve onları bir iki gün sonra evime davet ettikten sonra ayrıldık, Pierce bana Kral'ın Lord Sandwich'e her fırsatta yüzünü göstererek hoşnutsuzluk düşüncelerini ortadan kaldırarak akla gelebilecek her şeyi yaptığının söylendiğini söyledi; ve Büyükelçi olarak gideceğini ve Yorke Dükü'nün kara ve denizdeki tüm kuvvetlerin generali, Albemarle Dükü'nün ise korgeneral ilan edildiğini söyledi. Son iki değişikliğin doğru olup olmadığını bilmiyor, ama kendisine öyle söylendi; ama Lord'um Kral'ın tam desteğini aldı. Bu yüzden herkes eve ve yatağa.

7. Kalkıp ofise gittik, gün boyu çok meşguldük. Sir G. Carteret'in mektubu bana Lord Sandwich'in, bana söylendiği gibi, Spayne'e Olağanüstü Büyükelçi ilan edildiğini ve
tüm hızıyla gitmesini ve düşmanlarının ona
istediği kadar iyilik yaptığını söylüyor. Öğlen yemeğine geç
kalktım ve akşam yemeğinden sonra Bay Gibson ve Hater ile geceye kadar
muhasebecilerin ticaretini ve işlerinde yapılması gereken en uygun şeyin ne olduğunu konuşup
kendimi daha iyi anlamaya çalıştım ve böylece gece yarısına kadar
ofise gidip mektuplar yazdım ve sonra eve döndüm ve akşam yemeğinden sonra karımla
saat bir civarı yatağa girdim.

8. Kalktım, Lord Sandwich'im hakkında çok mutluyum, kendisi hakkında
yakında Sir G. Carteret'ten daha fazla şey öğreneceğim, kendisi şehirde olacak ve ayrıca Hambrough [gemileri] tüm zorluklardan sonra
çıktı. Tanrı
onlara iyi hızlar göndersin! Bu yüzden, düzeltildikten sonra, Londra'ya, Donanma ofisine, orada mayde'ime Greenwich'e akşam yemeği için göndereceğim şeyleri satın alması emrini vermek için gittim; ayrıca istiridye ve limon gibi başka şeyler de satın almak için,
parçası 6 peni ve portakal, 3 peni. Bunu
Para'ya ve özellikle Tanca paramı almak için, Bay Gawden ile randevulaşarak buluştum ve o ve ben
Papa'nın Baş Taverne'sine gittik ve orada bana çok güzel bir akşam yemeği verdi.
İşimiz onun meselelerini ve bu öğleden sonra Albemarle Dükü ve Sir G. Carteret ile konuşmamız gereken
para tedarikini konuşmaktı. Ondan sonra ona şimdi Tanca için 8000 TL'sinden kalan 4000 TL'yi ödemeyi teklif ettim, bunu büyük bir nezaketle kabul etti ve bana 3500 TL'lik bir senet vermem ve diğer 500 TL'yi kendim için kabul etmem için içtenlikle yalvardı, ki bu benim yargıma aykırıydı, çünkü yaklaşık 100 TL bekliyordum ve daha fazlasını değil, ama o bunu nasıl isterse öyle yapmamı istiyordu ve bana ve gerçekten sevdiğim adama karşı çok büyük yükümlülükleri var ve o bunu hak ediyor. Bu beni büyük bir sevince boğdu, ancak bunu halletmek için zamanımız olana kadar biraz bekledim, çünkü bu kadar büyük bir meblağ için herhangi bir kazanın ölümle veya başka bir şekilde beni yenmesinden korkuyordum, kağıtları değiştirmeye vaktim yoktu. Böylece kalktık ve su yoluyla White Hall'a gittik, orada Sir G. Carteret'i Dük'le birlikte bulduk, ayrıca uzun yıllardır görmediğim Sir G. Downing'i de. O
beni çok nazik bir şekilde selamladı ve ben de onu; ama sanırım bundan
önce benim efendim olduğu söylenmesi beni duygulandırdı, şüphesiz öyle de yapacaktır.
Deniz Kuvvetleri işimizden ve özellikle de para işimizden bahsedecek olursak,
bu yeni Kanun'da mevcut bir tedarik için çok az umut var,
kuyumcular burada (ve Belediye Meclisi Üyesi Backewell yeni Flanders'tan geldi)
ve hiçbiri teklif etmiyor. Bu yüzden, Victualler'ın durumunu belirtmekten daha fazlasını yapmadan ayağa kalktık, geçen yılki beyannamede kendisine borçlu olunan £80.000 ve bu yılki borcun miktarı £420.000 ve üzeri olmasına rağmen, bu tarihten Ocak sonuna kadar £150.000 ve kalanının haftalık ödemelerle 40 haftada sağlanması gerekiyor,
aksi takdirde işini yürütemez. Oradan, Lordumun Büyükelçi yapılmasından memnun olduğunu ve düşmanlarının ona yapabileceği en büyük nezaket olduğunu söyleyen Sir G. Carteret ile biraz sohbet ettikten sonra; yine de bunun içtenlikle neşelenmediğini ve bunun Lordumun dostlarının bir planı olmadığını, düşmanlarının baskınlığı olduğunu ve Albemarle Dükü ile Prens Rupert'in önümüzdeki yıl birlikte denize açılmak üzere olduklarını görüyorum. Tanrı'ya dua ediyorum, Lordum gittiğinde, yalnız ve çok kıskanç bir yerde olan Başkan Yardımcısına sert davranmasınlar, ancak bu son Kanun ve ofisimiz için ödeme yöntemi konusunda hazırlanan talimatlar, daha fazla sorun çıkarmadan yerinin kârını kendi kendine yok edecektir. Oradan su yoluyla Greenwich'e indim ve orada tüm arkadaşlarımın geldiğini gördüm; yani, Bayan Knipp ve hasta, melankolik, kıskanç görünümlü bir adam, kocası, bütün gece bize tek kelime
konuşmadı, Pierce ve karısı, Rolt, Bayan Worshipp ve kızı, Coleman ve karısı, Laneare ve bizi
tamamen mutlu etmek için, tesadüfen kasabaya Bay Hill bizi görmeye geldi. Çok
mükemmel müzik vardı, ve güzel bir akşam yemeği, dans ve Bayan Knipp'in
hastalığının masadan
kalktığı hoş bir sahne, ama bana fısıldadı, kocasının az önce ona söylediği sert bir söz veya başka bir şey yüzündendi, o güldü ve her zamankinden daha neşeliydi. Ama onu tekrar neşelendirdik ve çok neşeliydi; geceyi, sabahın ikisine kadar, hayatımda hiç olmadığı kadar
mutlu geçirdim, Gawden ile yaptığım günlük işimle daha da arttı. Sonra ayrıldık ve yatağa girdik, Bay Hill ve ben,
ben onu gittikçe daha çok seviyorum ve o da bizi.

9. Dün gece Erith'teki uzun su işinden şehre gelen Lord Bruncker tarafından, kendisiyle birlikte Albemarle Dükü'ne gitmek üzere erkenden çağrıldım, ki ben de onun arabasıyla gittim. Zamanın parasızlıktan kaynaklanan kötü durumu üzerine bir konuşma yaptık. Dük'te biraz iş yaptım ve sanırım Dük'ün bana ve diğer herkese yaptığı tüm konuşmaları ve başvuruları görmekten memnun olmadı. Sir G. Carteret ile de ofis işleri hakkında konuştuk, ama para yoktu. Lord'um ve ben burada kalıp yemek yedik, Yardımcı Şerif veda etti. Masada, lanet olası kötü görünümlü bir kadın olan Düşes, Lord'unun gelecek yıl denize açılmasından şikayet ederek şu lanetli sözleri söyledi: "Eğer Lord'um bir korkak olsaydı bir daha denize açılmazdı: o zaman belki de mazur görülebilir ve Büyükelçi yapılabilirdi" (Lord Sandwich'i kastediyor). [Lord Sandwich uzaktayken yeni bir komutan seçilmeliydi ve
rütbe ve uzun hizmet, varisin evde tutulmasına karar verildiğinden, görev için Prens Rupert'ı gösterdi. Ancak, aynı güvenin prensin cesaretine olduğu kadar
güvenilemeyeceği düşünüldü ve
bu nedenle Albemarle Dükü onunla birlikte ortak bir komuta almaya ikna edildi,
"ve böylece iki kişiden oluşan bir amiral" (bkz. Lister'ın
"Clarendon'un Hayatı", cilt ii, s. 360,361).]

Bu beni çileden çıkardı ve yüz ifademdeki değişikliği fark ettiğine
ve çok kızardığına inandım. Başkalarının bunu umursamadığını umuyordum,
ama Lord Bruncker, biz gittikten sonra, bana söylenen sözleri hoşnutsuzlukla fark etti. Oradan akşam yemeğinden sonra su yoluyla uzaklaştık, Sir G. Carteret'i ziyaret edip vedalaştık, onu White Hall'da dolaşırken bulduk, sonra Lambeth'e gittik, arabaya binip eve gittik, sonra da ofise gittik, orada geç vakitlere kadar mektuplar yazdık, sonra eve Bay Hill'e döndük ve diğer şeylerin yanı sıra, benim "Beauty retire" şarkımı söyledik, şarkımı beğendi, sadece iki nota bas dışında ama tamamını çok beğendi. Çok geç yattık.

10. (Pazar günü). Hill ve ben uzun uzun sohbet ettik, büyük bir zevkle, sonra kalktık ve hazır olduğumuzda Cocke's'a bazı haberler için yürüdük, ama hiçbir şey duymadık, sadece akşam yemeğine kalmamızı istediler, sonra karımı çağırdık, geldiler ve çok eğlendik, Sir Edmund Pooly ve Bay Evelyn oradaydı. Akşam yemeğimizi yemeden önce Bay Andrews geldi, onu eğilmesi için çağırdık ve akşam yemeğinden sonra eve gittik ve orada birkaç şey söyledik ama pek de hoşumuza gitmedi, Bay Andrews eve gitmek için çok acele ediyordu, karısı her saat yatağa götürülmek için bekliyordu. Bay Hill ve ben, birbiri ardına müziklerimizi çalmaya devam ettik, akşam yemeğine kadar, ve böylece büyük bir keyifle yatağa girdik.

11. Uzun süre büyük bir keyifle sohbet ettik. Bu yüzden onu bırakıp Londra'ya, 'Değişim'e gittim ve birkaç kişiyle iş hakkında konuştuktan sonra;
Bay Gawden ile Papa'nın Başında buluştuk, orada Bay Lewes ve T. Willson'ı erzak işi ve muhasebecilerin ticaretindeki değişiklikler hakkında konuşmaya getirdi, çünkü Kral'ı biraz daha iyi güvence altına almak için bir şeyler yapılmalı ve yine de geçinmeleri için paraları olmalı. Akşam yemeğinden sonra onu bir kenara çektim ve onunla olan işimi büyük bir sevinçle tamamladım, bana 4.000 sterlin için elini vererek
ve 3.500 sterlin olmasa notumu kabul ederdi. Bu büyük bir lütuf ve Tanrı
beni bunun için gerçekten minnettar kılsın. Hava kararana kadar onunla
yeterince yiyecek
konuşmamızı yazıya döktük ve böylece ayrıldık, ben de Viner'a
gidip tüm hesapları eşitledim ve notlarımı aldım, bugüne kadar aramızdaki her şeyi düzelttim. Colvill'e benzer şekilde ve Tanca hesabına benden kalan birkaç faturayı ödedim. Sonra Cocke ve Temple ile Papa'nın
Başında buluştuk ve Temple ile güzel bir sohbet ettik, bana Doğu Hindistan Şirketi'nin
önceden avans olarak verdiği 80.000 sterlinden
ellerinden 5.000 sterlin çıktığını söyledi. O, büyük ölçüde kandırılan paranın miktarından ve krallıktaki gerçek para miktarının ne olabileceğinden bahsetti. Bana ayrıca, Kral'ın işinde kullanılan tutumluluğun bir örneği olarak, değirmen parasının yeni icadı mükemmelleştirilirken Kral'ın ödünç aldığı para için kullandığı araçların ve faizin ona 35.000 £'a mal olduğunu ve neşeyle bana yeni moda paranın Prens'e yardım etmekten başka bir işe yaramadığını, eğer gizlice bakır levhaları gümüşe
kapatmayı başarırsa, en azından onun çağında asla
keşfedilemeyeceğini söyledi. Oradan Cocke ve ben su yoluyla, o eve, ben eve gittik ve Bay Hill ve karımla birlikte oturup akşam yemeği yedik, gece yarısına kadar konuştuk ve şarkı söyledik, sonra da yatağa girdik. [Bunu daha özel olarak
hatırlayabilmem için, Temple'ın bu gece benimle olan konuşmasının ek notunu eklemeyi uygun buldum, bunu onun ağzından
yazılı olarak aldım. Harp ve Crosse parası azarlanmadan önce, o ve kuyumcu arkadaşları, o paranın eski Kral'ın parasına göre ne kadarlık bir orana sahip olduğunu belirli denemeler yaptılar ve genellikle her 100 lirada yaklaşık 25 lira olduğunu buldular. Bu paradan, içeri çağrıldığında en azından 650.000 lira Kule'ye getirildi; ve buradan İngiltere'nin tüm parasının 6.250.000 lira olması gerektiğini hesapladı. Ancak tüm bunlara rağmen 30.000.000 liranın üzerinde olduğuna inanıyor; Kral'ın içeri girmesiyle birlikte (yeni paranın miktarını görmeye başladığında) insanların bu paranın azarlanmasından korkmaya başladığını ve bu yüzden onu seçip olabildiğince hızlı bir şekilde kullanmaya başladıklarını, böylece ondan kurtulduklarını varsayıyor; ve o,
L30.000.000'in daha iyi olduğunu düşünüyor, çünkü sadece L16.250.000 olsaydı, Kral
her yıl L2.000.000'e sahip olarak, krallığın tüm parasını
sekiz yılda eline geçirmiş olurdu. Bana, Fransız parasından, Dunkirke'nin gelirlerinden, yaklaşık L350.000 sterlin basıldığını söylüyor; böylece,
Crosse parasından basılanla birlikte, altının yanı sıra yaklaşık L1.000.000 yeni basılmış oluyor, bunun da L500.000 olduğu tahmin ediliyor. Bana şunu söylüyor,
Kral Fransız parasını rehin olarak yatırmış olsa da
350.000 £ karşılığında yeni Darphane için aletler mevcut haliyle yapılana kadar borç almak zorunda kalmıştı, ancak o zaman ödediği faiz 35.000 £'a ulaştı, Viner'ın bildiği kadarıyla 100.000 £'un kullanımı için 10.000 £ ödemişti.]--(Parantez içindeki bölüm buraya eklenen bir kağıt parçasından alınmıştır.)

12. Yukarı ve ofise, Lord Bruncker'ın buluştuğu ve diğer şeylerin yanı sıra Cocke ile kenevir için bir sözleşme tamamladığı, bu sayede ondan alacağım parayı hemen ödemeyi
umduğum. Öğlen yemeği için eve döndüm, sadece biraz yemek yedim ve bugün gidecek olan Bay Hill'e büyük bir nezaketle veda ettim ve böylece su tasarrufu yaparak gelgiti Köprü'den geçirdim ve Charing Crosse'da görevli Sir G. Downing'e gittim, o da ilk başta bu Yasanın erdemini ve gücünü bana ayrıntılı olarak anlatarak beni çok memnun etti ve aslında bunun hakkında söylenebileceğini düşündüğümden on kat daha iyi olduğunu söyledi, ancak daha fazla uzatmadan kredi adamlarımla mallarda hizmet etmem ve bunun için para ödünç vermem gerektiğini ve bunu benden daha iyi kimsenin yapamayacağını ve Kral'ın bana özellikle bu konuda teşekkür edeceğini ve beni mazur görmesini sağlayamadığımı, ancak Cumartesi günü hiçbir amaç olmaksızın ona gitmem gerektiğini ve bu Yasa hakkında yapılmış bazı pazarlıkları veya başka şeyleri ona getireceğimden emin olduğunu söylediğinde, bu beni daha önce aldığım tüm zevkten daha fazla rahatsız etti, çünkü ona bu konuda daha fazla izin verirsem bana sorun çıkaracağını gördüm. zamanımı onun istediği gibi geçirdim.
Çok geç izin aldım ve soğukta (hava soğuğu bastırıyordu)
eve ofise gittim ve mektuplarımı yazdıktan sonra akşam yemeğine ve
yatağa gittim, karım da Londra'ya gitmişti.

13. Erken kalktım ve beş günlük günlüğümü bitirdim ve sonra Lord Bruncker'a randevuyla hazır olduktan sonra, ofise geldiğimiz
bir miktar paranın elden çıkarılmasını emrettim ve burada büyük bir memnuniyetle Kaptan Cocke'a, Lord Sandwich'in memnuniyeti ve benimki için bana gelenin bir kısmını kendim ödemek için bir hesap özeti aldım ve ayrıca beni ilgilendiren bir veya iki ödeme daha yaptım ve bunu yaptıktan sonra Bay Pierce'a gittim, orada o ve karısı bana biraz çay içirdiler ve böylece o ve ben birlikte Londra'ya gittik. Burada Cornhill'deki bir meyhanede, o ve ben, Pierce'ın akşamki ödül malları için kullanması için elime verdiğim Kaptan Cocke'un bir hesabını ona teslim etmem konusunda anlaştık ve
ve böylece
'Change'e gittik ve orada, benim ve hepimizin büyük sıkıntısına, vebanın bu hafta tekrar arttığına dair kötü haberi duyduk,
bir veya iki gün büyük donlar olmasına rağmen; ancak bunun sadece geç saatlerdeki sıcak havanın etkileri olduğunu umuyoruz ve donlar önümüzdeki hafta da devam ederse, tekrar düşebilir; ancak kasaba o kadar çok insanla
dolmuş ki, vebanın tekrar üzerimize çıkmaması çok zor.
'Change'den Şerif Hooker tarafından davet edildim, Londra Şerifi gördüğüm en pis evde en fakir, en bayağı, en pis masayı tutuyor;
ve bence sade, sıradan, aptal bir adam ama zengin; sadece oğlu,
Bay Lethulier, güzel, medeni, anlayışlı bir tüccar olarak hoşuma gidiyor; ve
daha da fazlası, çünkü o bizim bölgemizdeki asil, şişman, cesur hanımın kocası, ben ve eşim buna hayran. Oradan
Papa's Head Taverne'e gittim ve orada önce Kaptan Cocke ile buluştum ve
işimi ona ilettim, o da
2.000 sterlinlik avans senedini imzalamaya hazırdı ve bana ödemesinin bir parçası olarak
bunu verdi, bu da kalbimi sevindirdi. O gittikten sonra Sir W. Warren geldi,
bana para ve
100 sterlini hemen alacağım hakkında birkaç şey hakkında tavsiyelerde bulundu. Bir sigorta işi hakkında tavsiyede bulunduk,
burada ona bir şeyler tasarruf edilebilir ve bana da ulaşabilirdi ve bu amaçla o ve ben gece bir faytona binip Cockepitt'e gittik, orada Harman'ın konvoyuyla eve dönerken Sounde mallarımızdan bazılarını sigortalatmamız için Albemarle Dükü'nün tavsiyesini almak için, ancak Yorke Dükü'nün bilgisi olmadan bunu yapmaktan çekindi, bu yüzden tekrar geri döndük ve karımı görmek için evime uğradık, karım iyi; ancak en büyük sorunum, zavallı küçük cemaatimizin bu hafta tüm şehrin surları içindeki en kalabalık cemaat olması, altı tane var, geçen haftaki bir taneden; ve böylece su yoluyla Greenwich'e gittik, Sir W. Warren'ı evde bıraktım ve ben de doğruca Lord Bruncker'a gittim, saat geç olduğu için, bir şeyler sigortalatmaya ve bu amaçla Sir W. Warren'ı yarın sabah bize gelmesi için göndermeye karar verdim.
Böylece eve döndüm ve zihnim büyük bir huzur içinde yatağa girdim.

14. Kalktım ve bir süre Lord Bruncker ile ofise gittim, orada
Sir W. Warren'a sigorta işinde istediğim gibi talimat verdik,
ve onun diğer işlerini bitirdim ve öğlen Londra'ya gittim,
ama oraya varmadan önce 'Değişim' yapıldı, bu yüzden Papa'nın Baş Taverne'ine gittim ve orada Bay Gawden, Yüzbaşı Beckford ve Nick Osborne'un
akşam yemeğine gittiğini gördüm ve onlarla birlikte yemek yedim ve uzun zamandır olmadığım kadar çok eğlendik, ve akşam yemeği bittikten sonra Doğu Hindistan Evi'ne gittim ve orada Bay Temple'a Cocke'un 2.000 sterlinlik
bir görevim vardı, bu da kalbimi sevindirdi; bu yüzden karımı yolda görünce
su yoluyla eve gidip mektuplarımı yazdım ve sonra eve yatağa girdim.

15. Kalktım ve tüm sabahı Limanlar Denetçilerimin yanında erzak tedariki için geçirdim ve orada onlara verdiğim talimatları okudum ve işimizin ve muhasebecilerin işleri hakkında büyük ölçüde konuştum. Onları halkımla ve Lord Bruncker'ın evinde akşam yemeğine bıraktım ve orada harika bir akşam yemeği yedim ve Lord'umla birlikte W.'nin getirilmesi hakkında konuşacağımız Sir T. Teddiman ile görüştüm. Howe
mücevherleri için bir denemeye gitti ve orada neredeyse gece yarısına kadar, sonra
ofise doğru ve yolumda Sir James Bunce ile karşılaştım; ve
neler olduğunu sorduktan sonra, "Ah!" diye bağırdı (ciddi mi yoksa şaka mı bilmiyorum), "bu senin için," dedi, "Oliver için daha önce; meşgulsün ve biz zavallı Cavaliers'lar
oturuyoruz ve hiçbir şey elde edemiyoruz;" ki bu oldukça bir sitemdi, diye düşündüm, ama
daha da kötüleştirme korkusuyla buna hiçbir şey söylemedim. Böylece Bayan Penington'ı görmeye gittim, ama ona gelecek olan arkadaşlar olduğu için,
sadece biraz ofise gidip sonra eve gittim ve akşam yemeğinden sonra yatağa girdim.

16. Kalktım ve ofiste buluştuk; Sir W. Batten bizimleydi, geçen pazartesi günü Portsmouth'dan geldi ve bugüne kadar bizimle hiçbir şey görmek veya konuşmak için gelmedi. Öğlen yemeğinde, Sir W.
Warren benimle teknedeydi ve oradan ben su yoluyla, korkunç soğuk ve karlı bir gün olduğu için Westminster'a, White Hall merdivenlerine ve oradan Sir G.
Downing'e gittim, Sir W. Warren ile bugün yaptığımız gibi, Norveç mallarının bir gemiye yüklenmesi için sözleşme yaptığımın mutlu haberini getirdim
ve Harwich'te 3.000 £'un üzerinde değerde bir tane daha, ki bu Yeni Yasa'da alınan ilk sözleşmedir ve bundan çok memnun
ve bana bu konuda dünyadaki tüm mahkemeye çıkma hakkını vereceğini söyledi,
ve bu gece Sir W. Coventry'ye yazmaktan mutluluk duyuyorum. Yasa'ya borç vermem için 200 £ ile gelmemi isterdi, ama bunu yapmama izin verilmesini istiyorum, çünkü Kral'la ilgili olan bizler için bunu yapmak pek de işe yaramıyor, çünkü bu miktar Kral'a ne nezaket ne de itibar kazandırıyor. Böylece
ondan ayrıldım ve Westminster Hall'a yürüdüm,
benimle birlikte gelen Sir W. Warren orada beni bekledi ve orada Betty Howlet'in
hastalıktan sonra Hall'a geldiğini gördüm.
İstediğim gibi onu selamlama fırsatım olmadı,
ama onu ve çok güzel bir kız olduğunu gördüğüme sevindim.
Oradan geri döndüm, Old Swan'a yanaştım ve tekrar
Billingsgate'de tekneye bindim ve karaya çıktık, eve ve ben ofise... ve
orada mektuplarımı yazdım ve böylece akşam yemeğine ve yatağa, çok
don olduğu için eve döndüm. Bugün bizim filomuzun gelmesiyle ilgili haberler geldi, ama Sir W. Warren'ın
neyi sigortaladığını bilmiyorum.

17 (Pazar Günü). Düzeltildikten sonra Cutler'ın arabasının randevuyla benim için Doggs Adası'na geleceği haberi geldi ve böylece
suyun üzerinden geçtim; ve Hackney'e giden arabasında, çok güzel, soğuk, berrak, buzlu bir gün. Evinde sade bir akşam yemeği, güzel şarap ve hoş geldinle onu buluyorum. Hala geveze bir adam; ve onu ne kadar çok tanırsam, onda o kadar az şey buluyorum. Burada gerçekten de kendi inşa ettiği güzel bir evi var. Yaşlı annesi akşam yemeğinde hoşuma gitmeyen bir şeydi; ve akşam yemeğinden sonra, hasta karısını ziyaret etmekten de pek hoşlanmadım, ama bana karşı çok arkadaş canlısı, bence herhangi bir adama karşı sahip olduğu bir nezaketten değil, ama beni, gördüğüm kadarıyla, dostluğuna bakılması gereken bir adam olarak görüyor. Akşam yemeğinden sonra tekrar Deptford'a, içeride olmayan Bay Evelyn'in yanına döndüm, ama Hatcham'lı kuzenim Thos. Pepys'i orada benimle buluşması, Lord Sandwich'imden 1000 sterlinini alması hakkında konuşması için görevlendirmiştim, şimdi onun elinde bundan daha fazla bir miktara sahip olma fırsatım oldu. Bunu tüm konuşmalarında hala sıkıcı bir adam olarak buldum,
ama bu konuda ona tavsiye ettiğim şeyi benimsemeye yeterince hazır, yani, bu konuda Lord'uma ve bana ısrarla yazması ve ben de ona bakacağım. Kendimi tekrar tekrar böyle bir meblağ için teminat olmaya uygun olmayan bir adam olarak ilan ediyorum. Bana karşı çok saygılı davranarak Deptford'un üst kasabasına kadar benimle yürüdü ve orada bana bu kasabanın hala vebadan çok kötü durumda olduğunu söyleyerek ayrıldı. Önce Greenwich'e yürüdüm, Lord Bruncker'a kısa bir ziyarette bulunmak için ve ardından Bayan Penington'a gittim ve
akşamın tamamını onunla eskiden sahip olduğum özgürlük ve çok hoş arkadaşlıkla geçirdim. Sabahın birine kadar ve sonra da yatağıma, ve
18'ine kadar. Sabahleyin, hava güzel donduğu için, Redriffe'e yürüdüm, Half-way House'a uğrayıp içki içtim, aslında, evimizin insanlarından bazılarını, aynı yürüyüşü yapacak olan kadınları,
yeterince geçebildiğimi düşünüyordum, ama yapamadım. Böylece Londra'ya gittim ve orada karımı ziyaret ettim ve ona bir yer bulmam için ona yaptığım son nezaketten beri, kardeşi ve kız kardeşine çok fazla önem vermekte bu kadar istekli olduğunu görünce biraz
hoşnutsuz oldum, ama her şey hemen iyi bitti ve ben
Değişime gittim ve Bay Stephens'la buluşmak için Kingdon ve kuyumcunun yanına gidip geldim ve tüm para meselelerimi tamamen tatmin edici bir şekilde hallettim. Cornhill'i geçerken genç Bayan Daniel ve Sarah'ı gördüm, ev sahibimin kızı, beklediğim gibi şehre geldiler ve beni gördüklerini söylediler ve onları St. Martin'e kadar takip ettim,
orada utangaç olduğum için yanlarından geçtim ve Ducke Lane'e kadar yürüdüm
ve biraz İspanyolca kitap sordum ve sonra tekrar geri döndüm ve gitmişlerdi. Böylece 'Change'e gittim, onları sokakta görmeyi umarak ve onları
göremeyince tekrar oraya ve tekrar 'Change'e gittim, ama onları
göremedim, böylece tekrar işimin peşinden gittim ve geç de olsa, Sir W. Warren tarafından (nerede olduğumu duymuştu) beni akşam yemeğine davet etmesi için gönderildim, çünkü akşam yemeğim olmadığını duymuştu, Papa'nın Başında; ve orada
Bay Hinton, kuyumcu ve diğerleriyle çok neşeliydik; ama, Tanrım! Dr. Hinton'ın saraydan bir veya iki centilmenle nasıl geldiğini görmek ve "Cozen" Bay Hinton'ı, kuyumcuyu çağırmak, ama ben onu bir dilenci
ve bir düzenbaz olarak tanıdığım için, aklımda bununla çok eğlendim.

[John Hinton, M.D., güçlü bir kraliyetçi, Prenses Henrietta'yı doğurduğunda
Exeter'daki loğusalığında Henrietta Maria'ya eşlik eden. Charles II tarafından şövalye ilan edildi ve kral ve kraliçenin özel doktoru olarak atandı. Şövalyeliği, akrabası olan kuyumcudan, Albemarle Dükü'nün orduya ödeme yapmasını sağlamak için özel bir avans para almasının ödülüydü (bkz.
"Sir John Hinton'dan Kral II. Charles'a Anıt, MS 1679,"
Ellis'in "Orijinal Mektuplar", 3. seri, cilt iv,
s. 296'da basılmıştır).]

Akşam yemeğinden sonra Sir W. Warren ve ben başka bir odada bir süre yalnız kaldık
iş hakkında konuştuk ve ayrıldık ve böylece zihnim günlük işimden
memnun bir şekilde dolup taşmış bir şekilde, Greenwich'e su yoluyla eve gittim, nehir
çok buzla dolmaya başlamıştı, bu yüzden biraz korkmuştum ama
hava karanlık olduğu için eve sağ salim vardım. Böylece hiçbir iş yapmak istemediğimden, evime, konaklama yerime gittim ve orada küçük Bayan Tooker'ı, kızı Bayan Daniel'i ve Sarah'ı odama, benimle kumar oynamaya ve akşam yemeği yemeye götürdüm, sonra Bay Pierce yanıma geldi ve bana W. Howe'un bugün Lord Bruncker ve diğerleri tarafından gemide sorgulandığını ve onu kıskançlıktan Lord Bruncker'ın mührü altında ve Lord Bruncker'ın adıyla mal göndermekle suçladığını, böylece güvenli bir geçiş sağladığını, bunun yanlış olduğunu, ancak bu amaçla benim adımı kullandığını ve bunu Lord Bruncker'a itiraf ettiğini, ayrıca bana bir pakette Lord Bruncker'ın adını kullandığını düşündüğünü itiraf etti, bu da adımı böyle şeyler hakkında sorgulanmasının beni çok üzüyor, ancak Lord Bruncker ile konuşana kadar ona hoşnutsuzluğumu pek söylemedim. Böylece o gitmişken, yarın Oxford'a gidecekti, yine geç vakitte iskambil oynayacaktık ve böylece dağıldık, küçük
kızım Bayan Tooker ile büyük bir keyif
aldım.

19. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah orada. Öğlen anlaştığımız gibi
Hatcham Pepys benimle akşam yemeğine gelecek. Onu Sir J. Minnes'e diğer arkadaşlarımla birlikte güzel bir geyik eti böreği yemeye
götürdüğümü sanmıştım, davetliydim, ama çok fazla arkadaş görünce onunla
gittim ve evde güzel bir
akşam yemeği yedim. Bana Lord'um ve Moore'a yazdığı mektupları verdi, Lord'umun parasını kuzenime ödemem için, ki ben de bunu iyi kullanacağım. Ona çok fazla değer verdim, ama zavallı, sıkıcı bir adam, zekice olan hiçbir şeye uygun değil, ondan bir nezaket veya hizmet zerresi bile yok. Bu yüzden, Lordum için ona olan tahvillerimden kurtulmak için bu parayla onu tatmin edebilirsem onu ​​ihmal edeceğim. Bu adamın, yıllık 100 pound olsa bile, ona bir işte yardım etmemi isteyebileceğini görmek için: sanırım 20.000 pounddan daha az değil. Gitti, ben Sir J. Minnes'e ve oradan Lord Bruncker ile birlikte Bezan'a binip W. Howe'u tekrar sorguya çektik, bu denemede cevaplarında beklediğimden çok daha fazla zekâ ve yaratıcılık olduğunu gördüm, çok kurnaz, ihtiyatlı ve iyi konuşuyordu. Ona veya onun hakkında çok az şey söyledim; ama, Lordum! bana her gün nasıl
yazdığını ve bana "Sayın Hakim" diye hitap ettiğini görmek için. Bir adam bu vesileyle beni bu şekilde pohpohlayacak kadar
üzüntüler altında ezilir ve morali bozulur. Lord'umla birlikte Sir J. Minnes'a döndüm, orada onu ve bir sürü arkadaş bıraktım
ve böylece ofisime gittim, orada
geç vakitlerde mektuplar yazdım ve sonra eve yatağa gittim.

20. Kalktım ve tıraş oldum, ancak Lord Bruncker'ın veya Sir J. Minnes'ın arabasını kurtarmak için yeterli zaman yoktu ve bu yüzden Lambeth'e yürüyerek gitmek istedim, ancak çok güzel buzlu bir yürüyüştü ve bundan büyük keyif aldım, ancak buz için Nehri geçmek zahmetliydi. Kardeşlerimin hepsinin geldiği Albemarle Dükü'ne gittim, ancak çok geç kalmamıştım. Orada bir saat Donanma işimiz hakkında sohbet ettik ve sonra Lord Bruncker'ın arabasına tek başına bindik, o (ben bir süre Sir G. Downing ile Yasa hakkında konuşurken, ki bu konuda korkunç
bir şekilde sorunludur) Eski Borsa'ya doğru yürüdü. Oradan Sir Ellis Layton'ı Kaptan Cocke'a götürdüm, Lord Bruncker ve Leydi Williams'ın yemek yediği ve hepimiz çok eğlendiğimiz; ama Sir Ellis Layton dünyadaki en iyi yemek arkadaşlarından biridir. Yemekten sonra Borsa'ya güzel terzimin gelip gelmediğini görmek için gittim ve geldiğini gördüm, bu yüzden ona yukarıdaki açık Borsa'da tezgahının üzerinden selam verdim ve onu gördüğüme çok sevindim, zavallı güzel kadın! Onu çok güzel bulduğumu itiraf etmeliyim. Orada iki çift iplik çorabı için biraz para harcadıktan sonra, 8 şiline mal oldu, bu gece kuyumcuda bazı işler görmek için Lumbard Sokağı'na gittim, diğerlerinin yanı sıra Cocke'un hesabına Lord Sandwich'in kullanımı için Viner'a 1258 £ ödedim. Lord Bruncker tarafından arabasına bindirildim, metresi ve Greenwich'teki tanıdığımız avukat Bay Cottle ile birlikte, sonra Greenwich'e eve döndüm ve oradan Bayan Penington'a gittim ve ona King's Head'den bir akşam yemeği yedim ve orada onunla birlikteyken çok neşeli ve özgürdüm ve sonunda, geç saatlerde, geceliğini giymesini rica ettim, böylece resmini dikkatsizce nasıl çizdirebileceğimi görebilecektim (çünkü o bu kendini beğenmişlikten çok gurur duyuyor) ve o işini bitirene kadar sokakta yürüdüm. Böylece
yürüdüm ve karanlık, soğuk ve buzlu gecede Parke kapısına kadar çok fazla dönüş yapıp yapmadığımı bilmiyorum,
ama eve tekrar geldiğimde, orada bazı
kağıtlar bıraktığı bahanesiyle yatağa girmişti, ki bunu onun izniyle bilerek yaptım. Böylece
eve gittim ve genç Bayan Daniel'le konuşmak için orada oturdum, kocasının Teğmen olması için konuşmam için bana yalvardı.
Burada onu tekrar tekrar öpme fırsatım oldu ve ona
herhangi bir nezaket göstermeye çok istekli olacağımı söyledim, böylece ayrıldım ve yatağa girdim, bu ay veya iki ay boyunca tüm para meselelerimde aşırı derecede memnundum,
Tanrı'nın bana iyi meblağlar için birkaç fırsat bahşetmesinden hoşnuttu ve aslında bunların hepsine çok iyi ödenmiş veya sahip olma gücüm dahilindeydi. Ama iki şey beni rahatsız ediyor; birincisi, hastalık bu hafta 80'in üzerine çıktı (kendi cemaatimde hiç kimse ölmedi, geçen hafta altı kişi olmasına rağmen); ikincisi, en önemlisi, son iki ay için çok karmaşık bir hesap yaptım, Tanca'da yaptığım çeşitli harcamalar, durumlar ve elde ettiğim çeşitli şeyler ki bunları şu anda 3 veya 4 aydır kendimle bile yapmadım, ki bu beni çok rahatsız ediyor,
artık bunları evdeyken yaptığım gibi
bir daha asla tam olarak anlayamayacağımı görüyorum.

21. Sabahın tamamında ofiste. Öğlen hepimiz Kaptan Cocke's'ta iyi bir dana eti ve diğer iyi etlerle akşam yemeği yedik; ama hepimiz donmuş olduğumuz için çoğunu
kızartmamış; ama çok neşeliydik ve kendimize güzel bir kümes hayvanı yemeği hazırladık. Bay Evelyn oradaydı, çok neşeliydi. Öğleden sonra geceye kadar keyifliydi, sonra onlardan vedalaşıp
ofise gittim, mektuplarımı yazdım ve eve gittim, kafam işlerle doluydu ve hesaplarımı o kadar ileri götürdüğüm için biraz sıkıntı çektim ki
bu gece hesaplarımı kapatıp her şeyi temizleyene kadar şarap içmemeye yemin ettim, vb., bu tür cezalar için. Eve gelip
yatarken, çocuk kız kardeşi Daniel'in bana kocası tarafından öldürülen küçük kuşlardan oluşan bir akşam yemeği verdiğini söyledi ve ben de ona
yemek yaptırdım ve akşam yemeğinden sonra uzun süre yalnız kaldık ve dudaklarının zevkine vardım, güzel bir kadındı ve büyük bir göbeğe
her zamankinden daha çok yakışıyordu. O gitti, ben yatağa. Bugün Westminster'dan Bayan Burrows, karısı Teğmen Burrows (yakın zamanda öldü) geldi,
çok güzel bir kadın ve eski bir tanıdığım; onu bir iki kez öptüm,
ve çok mütevazı bir kadındı.

22. Lord Bruncker'a erkenden gidip bundan sonraki faturaları imzalama ve ödeme yöntemimiz için bize gönderilen son talimatları gözden geçireceğim. Zamanla, anlaşarak, Sir J. Minnes ve Sir W. Batten gelecek ve sonra bunları alenen okuyup yürürlüğe koymayı düşünecekler. Sabah boyunca ve Kontrolörün başka bir Katip tutması gerektiği için, Poynter'i ona önerdim, o da kabul etti ve böylece benim görevime uygun olmayacağından korktuğum birinden kurtuldum, gerçi çok iyi yazıyor. Öğlen vakti Bay Hill kasabaya geldi ve beni burada buldu ve Bay Houbland'ı getirdi, o da onunla burada buluştu. Bu yüzden Lordumu ve onun akşam yemeğini ve arkadaşlığını bırakıp Beare'e gitmek zorunda kaldım ve onlarla ve kardeşleriyle akşam yemeği yedim, Hill'in de kendi ve diğer iki kardeşi vardı ve çok neşeli ve çok iyi arkadaştılar ve onları gördüğüme sevindim. Akşam yemeğinden sonra Bay Andrews tarafından çağrıldığım için onlardan ayrılmak zorunda kaldım, onu çağırdım ve güzel bir cilayla ona ve şirketine Tangier erzakları için ne kadar ödemem gerektiğini söylemesini sağladım ve bu sayede bana iki sipariş için gelecek olan 210 sterlini kendim için netleştirdim, bu da son zamanlardaki karlarıma asil bir ek, ki son zamanlarda çok önemliydi, ama ne kadar büyük olduğunu ancak hesaplarımı hazırlamaya geldiğimde anladım, bu kadar geriye gitmesi zihnimi yoruyor, ama bunu yapana kadar hiçbir şeye razı olmaya kararlıyım. O gitti, ben Lord Bruncker'ın yanına gittim ve akşamı orada Lord'un parçalara ayrılıp saatini yeniden
tamir etmesini arzulayarak geçirdim, böylece daha önce hiç bilmediğim bir şey öğrenmiş oldum; ve bu
görmeye değer bir şey ve bundan çok memnun ve tatmin oldum. Bu yüzden gece geç saatlere kadar onunla konuştum,
Madam Williams'ın bana verdiği ters bir cevaptan biraz rahatsız oldum, ona neşeyle bir kelime söyleyip ona deli bir yeşim demem üzerine. O, henüz çok iyi tanışmadığımızı söyledi. Ama ben daha çok bugün Albemarle Dükü Lord'umdan gelen bir mektuptaydım, toplantılarımızı
tüm Noel boyunca sürdürmemiz için baskı yapıyordu, herkes bunu
yapmamayı amaçlasa da, ben buna karar verdim, başka bir şey
amaçlamadım. Ama Lord Dük'ü sık sık ziyaret etmem gerektiğini görüyorum, hesaplarımı düzelttikten sonra hiçbir şey buna engel olmayacak ve şimdi nehir dondu, ona nasıl gideceğimi bilmiyorum. Oradan konaklama yerime gittim, 8 veya 9 günlük Günlüğümü yazdım ve böylece zihnim rahatladı, akşam yemeğine ve yatağa girdim. Hava son sekiz veya dokuz gündür dondu ve bu yüzden önümüzdeki hafta vebanın azalmasını umuyoruz, aksi takdirde Tanrı bize merhamet etsin! Aksi takdirde veba gelecek yıl kesinlikle devam edecek.

23. Sabah boyunca ofisimdeydim ve akşam yemeği için eve döndüm, kafam işlerle doluydu ve karım beni orada beklenmedik bir şekilde buldu. Ama onunla kalmaya veya konuşmaya vaktim olmadığından, arabayla Woolwich'e gitti, Bayan Barbary'yi Noel'i yanında geçirmesi için Londra'ya götürmeyi ve beni de ofise götürmeyi düşünüyordu. Bugün biri bana
Harwich'teki Bay Deane'den hediye olarak dört büyük hindiyle geldi, bunlardan üçünü
karım akşam arabasıyla Londra'ya götürdü (Bayan Barbary aniden gelmeyeceği için, gelecek hafta yanına gelecek) ve ben geç saatlerde ofisimdeydim, sonra da konaklama yerime
yattım.

24 (Pazar). Sabah erkenden, Albemarle Lord Dükü'ne su yoluyla
kalktım ve onunla ofis işleri hakkında büyük bir memnuniyetle biraz konuştuktan sonra
geri döndüm ve akşam yemeğine, ev sahibim ve kızları da benimleydi, kıymalı turtalar yedik ve küçük oğlunun yeni ceketinin kolunun dışından yırtılmasıyla çok mutlu oldum, hayatımda gördüğüm en garip kazalardan biriydi. Sonra kiliseye gittim ve kürsünün altındaki Papaz sırasına oturdum, yan sıradaki Bayan Chamberlain'in şarkı söylediğini duymak için, Sir James Bunch'ın kızı, hakkında çok şey duydum ve gerçekten de çok güzel şarkı söylüyor ve kiliseden Sir W. Warren ile buluştuk ve o ve ben birlikte yürüdük, onun ve benim işlerim hakkında konuştuk, olabildiğince adil bir şekilde para aldık ve onu eve götürmek için yolunun bir kısmını ayırdıktan sonra Lord Bruncker'a yürüdüm, onun Alderman Hooker'da olduğunu duydum, Bayan Lethulier'i görmek ve selamlamak umuduyla, onu geçerken gördüm, ancak tanışma fırsatım olmadı, ancak çok asil bir hanımefendi, aptal belediye meclisi üyesi onu nasıl yakaladıysa. Burada uzun süre konuştuk, Sir The. Biddulph ve Alderman Hooker'ın damadı Bay Vaughan. Bu yüzden Lord Bruncker eve geldi ve onunla biraz oturduk ve böylece yatağa girdik.

25 (Noel günü). Sabah kiliseye gittim ve kilisede bir düğün gördüm,
ki bunu çok fazla gün görmedim; ve gençler
birbirleriyle çok neşeliydiler ve evlendiğimizde ne kadar eğlendiğimizi görmek garipti
insanlar bu zavallı aptalların bizim durumumuza kandırıldığını, her erkek ve kadının onlara bakıp gülümsediğini görmek zorunda kalıyor. Burada güzelliğimi
Lethulier'de tekrar gördüm. Oradan Lord Bruncker'ın davetiyle gittim ve orada akşam yemeği yedim
ve böylece eve dönüp evraklarımı inceledim ve hallettim, hem özel hesaplarım hem de Tanca'daki hesaplarım, ki bunları o kadar uzun süre bıraktım ki, ölsem bile herhangi bir ruhun bunları anlaması veya bunlarda iyi bir sonuca varması imkansızdı. Umarım Tanrı bir daha asla o karmaşaya düşmeme izin vermez.

26. Yukarı ve ofise, Sir J. Minnes ve Lord Bruncker ile
ben, nehirdeki tüm gemilerin Komutanlarına, gemilerinin şirketlerinin listelerini, girişleri, tahliyeleri, vb. ile birlikte, son yolculuk boyunca getirmeleri için talimatlarımızı vermek üzere buluştuk, orada çıplak duran 20 kişi arasında genç Seymour, şapkasıyla gururlu, küstah bir genç adamdı. Oradan, davet edildiğimiz Bay Cuttle'ın evine gittik ve asil ve düzenli bir şekilde akşam yemeği yedik; çok güzel bir ev ve tepesinde güzel bir kule, kıvrımlı merdivenler ve tepenin üstü hariç, tüm Greenwich'te bildiğim en güzel manzara,
ve yine de bazı açılardan ondan daha iyi. Burada ayrıca Bay Hore'un bazı güzel yazı işlerini ve gösterişini gördüm, uzun zaman önce tanıdığım, Bay Tomson'ın Westminster'daki bir tanıdığı, yani bu adamın katibi. Canterbury'nin birkaç Başpiskoposunun, neredeyse yıpranmış olan eski
masalar yerine, Canterbury Katedrali'ne astıkları vellum'a dalmış bir şekilde, masaları asmalarının hikayesidir. Oradan bir süre ofise, sonra da Kaptan Cocke'a gittim ve orada konuştuk, sonra
evraklarıma bakmak için eve, sonra da yatağa.

27. Kalktım ve Cocke ile birlikte, arabayla Londra'ya, orada karımın yanına, veba tamamen bitmeden önce
bir mayde daha istemesine sinirlendim.
Mercer'in altında bir tane olmadığı için sıkıntılı olduğu anlaşılıyor, ama güvenli olmadan
ailemi artırarak riske atmayacağım. Oradan
birçok iş, özellikle Sir W. Warren ile 'Değişim'de, ve o ve ben birlikte yemek yedik ve Tanca meselelerimizi çözdük, şu anda
200'ün üzerinde para kazanıyorum. Bunu yapmak için Papa'nın Başında birlikte yemek yedik
ve oradan kuyumculara, oradaki durumumu da incelemek için
ve böylece onunla birlikte evime gittik, ancak karım Bayan Mercer'in yanına gitmişti, bu yüzden tekneye bindik ve hava karanlıktı ve çözülme buzu kırmıştı, ancak tamamen
uzaklaştırmamıştı, tekne tüm bu
boyunca çok fazla içinden geçti ve bu da beni gerçekten korkuttu. Bu yüzden kayıkçıları bizi Redriffe tarafına
çıkmaya zorladım ve Sir W. Warren ve ben onun evinin yakınında ayrılana kadar birlikte yürüdük ve oradan da bağlantının ışığında tarlaların üzerinden yürüyerek eve döndüm, kayıkçılarımdan biri onu taşıyordu ve ben de ışığında okuyordum, hava çok güzel, berrak ve kuruydu. Böylece Kaptan Cocke'a gittim ve orada oturdum ve özellikle Danışmanıyla, Kaptan Fisher'la birlikte olduğu için ona iyi gelen
değerli eşyaları hakkında konuştum,
adı Godderson; burada akşam yemeğimi yedim ve eve yatağa döndüm, vebanın 152'ye düşmesinden büyük bir memnuniyetle, toplam sayı sadece 330'du.

28. Yukarı ve ofise gittim ve orada kafamda bir sürü iş varken, Cocke ile tek başıma akşam yemeği yedim. Böylece evde yalnız başıma, hesaplarımla ilgili, iyi bir başlangıç ​​yaptım ve böylece postayla
yazdığım mektuplardan sonra yatağa girdim.

29. Erkenden kalktım ve gün boyu evde hesaplarımla,
kamu ve özel, ve onları akşam olmadan o kadar uzun süre bırakmanın kötü etkisini gördüm ki, onları benden ve benden başka kimse anlayamazdı. Ancak, yaptığım ve harcadığım her şeydeki düzenliliğim bana yardımcı oluyor ve onları iyi bulmayı umuyorum. Geç vakitte onlarda ve yatağa.

30. Kalkıp ofise gittim, öğlen eve yemeğe gittim ve tüm
öğleden sonra tekrar hesaplarıma gittim ve orada kendimi büyük bir sevinçle,
4000'den fazla değerde bir şeyle buldum, bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! ve esas olarak, onun değerli mallar için pazarlıklarında kârım için 500 Cocke almam ve Bay Gawden'ın bana 8000 Tanca için ödediğimde 500 daha fazla hediye etmesiyle gerçekleşti. Böylece mektuplar yazmak için ofisime gittim, sonra tekrar hesaplarıma ve böylece yatağa gittim, içim çok rahattı.

31 (Pazar günü). Tüm sabah odamda, Tanca hesaplarımın durumunu yazdım ve böylece evde yemek yedim. Öğleden sonra Albemarle Dükü'ne ve oradan tekrar su yoluyla geri döndüm ve sonra odama
hesaplarımın girişini tamamlamak ve bir sonraki işim hakkında düşünmek için, yani düşüncelerimi belirtmek ve
hazinedarlık işiyle ilgili koleksiyonlarımı düzenlemek,
mevcut anayasamızın onlarla ilgili kusurunun nerede olduğunu ve bunu düzeltmek için ne önereceğimi görmek ve
bunun üzerine ve kafam bu işle doluyken yatağa girdim.
Bu yıl böylece, büyük bir sevinçle, bu şekilde sona erdi.
Mal varlığımı bu yılki 1300 £'dan 4400 £'ya çıkardım. Çalışkanlığım sayesinde daha fazla faiz elde ettiğimi düşünüyorum ve
Tanca Hazine Müdürü ve Erzak Denetçisi olarak yaptığım işler de arttı. Büyük veba yüzünden büyük bir melankoli yaşadığımız doğru ve ailemi Woolwich'te uzun süre tutmakla büyük bir yük altına girdim ve kendimi ve ailemin bir kısmını, katiplerimi Greenwich'te ve bir memuru da Londra'da tutmakla; ancak Kral'ın bize bunun için biraz tatmin
vermesini umuyorum. Ancak şimdi veba neredeyse sıfıra indi ve Londra'ya olabildiğince hızlı gitmeyi planlıyorum. Ailem, yani karım ve hizmetçilerim, iki üç haftadır oradalar. Hollanda savaşı parasızlıktan dolayı çok kötü gidiyor; umut edecek paramız yok, Hazine'ye kredi sağlamak için bir deney olarak yapılan yeni bir Yasa ile her şey altüst oldu, bu Yasanın kredisi üzerine mal ve para avansı. Bu veba zamanında hiç bu kadar neşeli yaşamadım
(ayrıca hiç bu kadar çok şey elde etmedim),
Lord Bruncker ve Kaptan Cocke'un iyi arkadaşlığı ve
Bayan Knipp, Coleman ve kocası ve Bay Laneare ile tanışmam
ve konaklamamda benim masraflarımla yaptığımız (kendimi ve karımı şımartmaya istekli olduğum) büyük danslar sayesinde. Bu yılın en büyük ve tek kötülüğü, Lord Sandwich'in düşüşüdür,
sanırım ödüllerle ilgili hatası onu mahkemedeki faiz konusunda mahvetti; ancak (biraz yatıştırmak için) Spayne'e Büyükelçi gönderdi,
ki şimdi kendini buna hazırlıyor. Fakat Albemarle Dükü gelecek yıl
Prens ile denize açılıyor ve Lordumdan çok aşağılayıcı bir şekilde söz ediliyor;
ve gerçekten de, ödül malları hakkındaki yanlışı mazur görülemez,
bir grup dolandırıcının kendisinden on kat daha fazla parayla gitmesine izin vermek
ve tüm suçun haklı olarak ona yüklenmesi.

[Granville Penn'e göre ("Sir W. Penn'in Anıtları", ii. 488 n.)
2000 sterlin Lord Sandwich'e ve 8000 sterlin sekiz kişi arasında gitti.]

Bütün ailem bu süre boyunca iyiydi ve tanıdığım tüm arkadaşlarım, vebadan ölen teyzem Bell ve kuzenim Sarah'ın bazı çocuklarını kurtardı. Ama çok iyi tanıdıklarımın çoğu öldü;
yine de, büyük sevincimize, kasaba hızla doldu ve dükkanlar tekrar açılmaya başladı. Tanrı'ya dua edin vebanın azalmasını sürdürün! çünkü bu, Mahkemeyi
iş yerinden uzak tutar ve böylece kamusal konularda her şey
zorlaşır, onlar bu mesafeden bunu düşünmezler.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İMLEÇLERİ, PEPY'NİN GÜNLÜĞÜ, 1965 N.S., TAMAMLANMIŞ:

At sırtında, Rochester sokaklarında, hanımefendiye güzel bir selam
Çok kendini beğenmiş bir adam ve fazla bir şeyi yok
Kendini beğenmiş bir adam, ama kafasında hiç Mantık yok
Bir bağ, gördüğüm ilk bağ
Güzel bir adam, onunla bir emri çiğnemekten memnun olurum
Saat iki civarı, eve yatağa gitmek için çok geç ve çok erken
Hiç görmediğim veya günlerimde tekrar görmeyi ummadığım hesaplar
Tüm kasaba neredeyse kasabadan çıkıyor (Veba paniği)
Çalışkan adamın gerekli olduğu birçok tembel insan arasında
Ve bir lazımlık arayışında, hiçbiri yoktu
Ve hepimiz akşam yemeğine gittik ve kendimi kurtararak Kral'ın yanına oturduk
Onun ölmesinin benim için daha iyi olup olmayacağını merak ederek
Bagwell'in karısı kapıda bekledi ve benimle ofisime geldi
Alçaklık ve gevşeklik Mahkeme
Çünkü hiçbir şeyden fazla emin olmazdım
Az iş yapabilmek (ama ne kadar az olursa o kadar iyi)
Ayın ilk Çarşambası olmak
Yazılmış en iyi şiir (Rodos Kuşatması)
Bir şişe sert su; arada sırada bir yudum içmek bana iyi geliyordu
Koklamak ve çiğnemek için biraz rulo tütün satın al
Çok fazla sözü ve anlayışsızlığıyla kendini şaşırttı
Castlemayne yine hastalandı, diye düşünüyor insanlar, kısrağını kaydırarak
Kilise, çok tatsız bir genç züppenin vaaz verdiği yer
Kendimi ılık suyla temizle; karım beni isteyecek
Yastığımı ve hayatımın her büyük şeyini ona danıştım
Sanki bir at satın alıyormuş gibi onun için sözleşme yaptım
Perukların rahatlığı çok büyük
5.000 £ değerinde bakır
Bana 12 peniye mal oldu ilk öpücükten sonra
Bu zavallı aptalların bizim durumumuza kandırılmış halini görmekten büyük bir zevk
Paltosunu ıslatmamı istedi
Buna katlandı ve bu arada çok hoştu
İçime kötü düşünceler soktu ama daha fazla devam etmedi
Bay Evelyn'in her türlü öğrenmeyi etkileyen konuşması
Hastalık bizi birbirimize köpek olduğumuzdan daha acımasız hale getiriyor
Kızının bundan hoşlanıp hoşlanmayacağından şüpheliyim
Vebadan bu son hafta ölüyor 112, bir önceki hafta 43'ten
Tanca için para toplamaya çalışıyor
Herkes çok büyük bir kayıpta ve kimse anlayamıyor
Herkesin bakışları ve sokaktaki konuşmaları ölümle ilgili
Öfkeliymiş gibi uykuya daldı
Arada sırada ufak bir farkın zarar vermediğini fark etti
Ona verdiğim ilk şey (L10 yüzük)
Çünkü sessizliğim bunu araştırmayacaktı
Çünkü, onun adına, o, en iyi yer olarak kabul edilen Fransa'da, avam kamarasına gömülmemeliydi ekmek için
Fransızlar iki tane aldılar ve tüccarlarımızdan birini batırdılar
Diğerine gelecekteki durumu bildir, eğer varsa
Kadınıyla birlikte kendini yıkamak için sıcak bir eve gidiyor
Umarım kabul edeceğim iyi bir sohbet ve öğüt
Sporları hakkında çok sayıda aptalca hikaye anlatıyorlar
Sokaklarda yürümek bir adam için büyük bir çözülme değil
Onunla neredeyse istediğim zevki yaşadım
Bana zahmet ettiğimi fark eden efendiler gönderdi
İyi bir yüreği var ya da kötülüğünü gizlemek için kurnaz
Vebanın şehre geldiğini duydum
Başlarının üzerinden tasmaların üzerinde sesler duydum
Karısı ve üç çocuğu öldü, sanırım hepsi bir günde
Hastalığı çiçek hastalığıydı ve akne tedavisi görmesi gerekiyordu (Rupert)
Düşmanları ona dilediği kadar iyilik yaptı
Kapılarına kırmızı bir çarpı işareti konmuş evler
Sokakları insanlardan boş görmek ne kadar üzücü bir manzara
Dünyada ne kadar az liyakat var, sadece iyilik
Ne kadar az dikkat ediliyor tutuklulara, hastalara ve yaralılara
Povy'nin her şeyi takdir ederken ne kadar da abarttığını
Bir adamın insanları rüşvet verme zorunluluğuna ne kadar da talihsizce düştüğünü
Gelini yatakta öptüm ve böylece perdeler çekildi
Söz verdim ama ne zaman yerine getireceğimi bilmiyorum
Onların talihlerinin nasıl uyuşacağını bilmiyorum
Dar müttefikte vebadan ölmüş bir birlikle karşılaştım
Bundan rahatsız olmak aptallıktır, çünkü buna engel olamam
İhracatlar ithalatları aşarsa
Mezarlarımızda (Shakespeere'in benzediği gibi) hayal kurabiliriz
Hayal gücünün nasıl çalıştığı garip bir şey
Kral bir kediyi kırbaçlayamaz
Kralın kendisi sadece rahatını düşünür
Kral şu ​​anda para kesesinde değil
Prens'e 10.000 ve Sandwich Lord'uma yarım kron
Buna karşı yasa dünyada hiçbir şey ifade etmez
Yasa ve şiddet sarhoşluğa karşı kullanıldı
Şehvet onu asla terk etmeyecek
Onu masada tütün alan bazı Komutanlarla bıraktı
Daha az onlar ve diğer insanlar arasındaki farkı bulur
Tanrım! bir sevgilinin yaptığı en sıkıcı ve tatsız şekilde
Zamanın lüksü ve gevşekliği
Param yok ve alamıyorum
Bay Evelyn tercüme ediyor ve bana hediye olarak gönderiyor
Bunu karıma itiraf etmeye zorlanmalıyım, bu beni rahatsız ediyor
Karım yıkandıktan sonra başka bir yatakta yalnız yatıyor
Eski aptallığım ve çocukluğum hala üzerimde asılı
Moreclacke'deki Nan, ondan çok memnun ve neşeli
Hiçbir insan daha kötüsünü söyleyemez veya daha kötüsünü söyleyemez
Hiçbir erkek her zaman akıllı değildir
Hanımını bir kez olsun elinden tutacak kadar kendine güveni yoktur
Ölüm korkusuyla uzun süre yapılmamış olmasından hoşlanmaz
İhtiyaçları onları çok kötü bir duruma sokarsa kınanmaz
Bana bir parça vermeyi teklif eder 20
Gördüğüm en iyi göbeği olan
Ona 2000 £ emretti ve bana ondan kendi miktarımı ödedi
Bahçede altı veya sekiz mavnacıya kırbaçlanmasını emretti
Bir emsal korkusuyla çantamdan çıkarmaya cesaret edemiyorum
Veba koçları ve onu bir veba evine götürmek için içine koydu
Veba iddia edildi 68.596 kurban (1665'te)
Veba, dün gece kırk, çan her zaman çalıyor
Onları çok mutlu ediyor, beni hiç memnun etmiyor
Sokaklarda açlıktan ölen zavallı denizciler
Bundan sonra çok temiz olmaya karar vermiş gibi yapıyor
Genç ve güzel hanımların erkek gibi giyindiğini görmek güzel
Bazı kişilerin gururu ve çoğunun ahlaksızlığı sadece üzücü bir hikayeydi
Quaker'lar ve kendileri için çan çalmayan diğerleri
İş göndermek için rüşvet almamaya karar veriyorlar
Bir veya iki saat oturup konuşuyorlar ve tartışıyorlar...
İngiltere'nin en formda adamı olduğumu söylüyorlar
Ellerinde değnekleriyle arama yapanlar
İyi bir akşam yemeği ve ziyafetin herkesi nasıl da uzlaştırdığını görün
İyileşen hasta adamlar, ofis kapımızın önünde yatıyorlar
Öyleyse yatağa, bir larum nöbetçisinin yardımıyla erken kalkmak
Korku ne kadar büyük bir dert
[Bizi] taşıyan arabacı beni bir daha tanıyamaz
Çocuk iyi ve aranmayı teklif ediyor
Bu yokluk bizi biraz garip kılıyor daha düşkün yerine
Kuzeyde kömürcüler arasında yetiştirilenler iş gücü için iyidir
Her ne kadar ikimiz de umursamasak da 2d. biri diğerine
Adamlarımızı sırt sırta bağladı ve hepsini denize attı
Bize yedi yıldır yatağa girmediğini söyledi
Çok fazlası ona gücünü çok fazla hissettirecek
Üçte iki dükkan, hatta daha fazlası, genellikle kapalı
Aylarca süren işlerinden bıkmış bir halde karımı yatakta bırakarak kalktım
Her zamanki gibi şehvetliydi, kendimi neşelendirdim ve uzaklaştım
Bu sabah geceki konaklamalarından yeterince memnundum
Bu arada aşk meseleleri hakkında ne kadar da aptalca bir konuşma yaptık
En az belli ettiğinde bile zekâsı iş başındadır
Paranın bedava olduğu yerde bolluk vardır
Başkalarını nasıl beklettiğimi bana öğretebilir
Herhangi bir erkeğin en çok kim olduğunu ve en az söz verdiğini
Bana neredeyse hiçbir şey getirmeyen (yakışıklı bir insandan başka) eş

Samuel Pepys'in Project Gutenberg Günlüğü'nün Sonu, 1665, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, 1665 ***

***** This file should be named 4162.txt or 4162.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/4162/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
