*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Watteau
Yazar: C. Lewis Hind
Yayın Tarihi: December 14, 2012 [EBook #41621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Watteau, by C. Lewis Hind

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Watteau

Author: C. Lewis Hind

Release Date: December 14, 2012 [EBook #41621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATTEAU ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

RENKLİ BAŞYAPITLAR

EDİTÖR
T. LEMAN HARE

WATTEAU

1684-1721

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT. T. MARTIN WOOD.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
DUERER. H. E. A. FURST.
MILLET. PERCY M. TURNER.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--BİR PASTORAL. Ön sayfa

(Louvre, Paris'te)

Bu güzel pastoralin Watteau'ya atfedilmesi sorgulandı. Louvre kataloğunda şöyle anlatılıyor: "Bir tepeciğin eteğinde, sarı bir elbise ve kırmızı bir korse giymiş bir çoban kız oturuyor, pembe pantolon ve mor bir yelek giymiş, flüt çalan bir çobanı dinlemek için sola dönüyor; sağda bir koyun ve bir köpek. Arka planda manzara."]

Watteau

C. LEWIS HIND TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA

[Resim: IN SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

İÇİNDEKİLER

Sayfa

Önsöz 11

I. Hayatı 18

II. Sanatı 36

III. Sanattaki Yeri: Öncülleri ve Etkisi 48

IV. Eleştirmenleri ve Hayranları 63

Sonsöz 76

RESİMLER LİSTESİ

Levha

I. Pastoral Bir Önsöz
Louvre, Paris

Sayfa

II. Sütunlu Balo 14
Dulwich Galerisi

III. L'Indifferent 24
Louvre, Paris

IV. Cythera'ya Biniş 34
Louvre, Paris

V. Jüpiter ve Antiope 40
Louvre, Paris

VI. Çeşme 50
Wallace Koleksiyonu'nda

VII. Şenlik Şampetre 60
İskoçya Ulusal Galerisi'nde

VIII. Müzik Dersi 70
Wallace Koleksiyonu'nda

[Resim]

ÖNSÖZ

Watteau'nun on sekizinci yüzyılın başlarında Fransa'da görünmesi
Giotto'nun on dördüncü yüzyılın başlarında İtalya'da görünmesine benzetilebilir. Her biri bir dâhiydi; her biri sürüden ayrıldı; her biri dünyaya
yeni bir vizyon verdi; her biri bir ekole ilham verdi. Fakat benzerlik burada sona eriyor.
Giotto'nun sanatı Hristiyandı, Watteau'nunki Pagandı; ya da başka bir deyişle, Giotto
sanatın amacının dini öğretmek olduğu bir çağda yaşadı,
Watteau--yani, resimleri zevk vermek için tasarlanmıştı. Giotto,
insanlara Hristiyanlığı hatırlatmaya, onları alçakgönüllülükle diz çöktürmeye çalıştı
(sanatın Bizans alacakaranlığında hala el yordamıyla dolaştığı o günlerde harikulade bir şekilde tazeydi)
Hristiyanlığın Kurucusu'nun hayatının, tüm acıklılığı, acıması ve vaadiyle. Watteau, zamansal olarak donuk ve asık suratlı, dönemin akademik
sanatıyla ürpermiş ve görünüşe göre bundan memnun bir nesle neşe ve coşku verdi. Watteau
ortaya çıktı: etrafındaki küçük dünya resimlerine baktı ve ne büyük bir
değişim! "Paris giyindi, poz verdi, piknik yaptı ve Watteau tarzında sohbet etti."

Zavallı Watteau! Verdi, verdi, verdi ama üzgündü, hoşnutsuzdu,
kendisine ve başkalarına güvenmiyordu. Bazen Doğa büyük bir çaba sarf eder
ve dehayı sağlıklı zihin ve sağlıklı bedenle birleştirir, tıpkı bir Titian'da, bir
Leonardo'da, bir Shakespeare'de, bir Goethe'de olduğu gibi; daha sıklıkla dehayı kaçak ve güvencesiz bir kabuğa
üfler, tıpkı bir Keats'te, bir Francis Thompson'da, bir
Watteau'da olduğu gibi ve ironik bir şekilde veya belki de kutsanmış bir şekilde, onlara veremli bir mizaç verir, böylece gençliği, ergenliği ve yaşlılığı telaşlı performansların bir patlamasına
götürürler.

[İllüstrasyon: TABLO II.--SÜTUN ALTINDAKİ TOP

(Dulwich Galerisi'nde)

Bu resim zamandan biraz zarar gördü. Ama yine de ne kadar hoş; iki dans eden figür ne kadar zarif ve zarif; Kadının yeşil çizgili gül eteğindeki ve erkeğin mavi kelebek elbisesindeki renk ne kadar da büyüleyici. Bu küçük tuvalde yetmiş üç figür var 1 ft. 7-3/4 inç x 2 ft. 1/4 inç]

Aşağıdaki sayfalarda Watteau'nun hayatı ve sanatı ele alınıyor, ayrıca
bu hayatın ve sanatın biyografi yazarları üzerindeki tuhaf etkisi, ayrıca,
korkutucu kelime! tekniği, ifadenin neredeyse dayanılmaz
zorluklarını bilen ressamlar için gerçek bir tonik olan harikulade tekniği.

Hayatı mı? Neden, bir sayfada anlatılabilir. Sanatı mı? Hepsi önemli
resimlerinden herhangi birinde ifade edilir. O, bu dünyada asla huzur bulamayan talihsizler sınıfına aitti. Onun için hayat, bir yuva bulmak için yapılan bir
gezginlikti. Her zaman tepelerin ötesinde, o anda
olmadığı herhangi bir yerde, Mutluluk ve Memnuniyet Şehri'nin kuleleri parıldıyordu, çağırıyor, bekliyor, gökyüzüne doğru yükseliyordu

Taddeo di Bartoli'nin "Bakirenin Ölümü"ndeki Yeni Kudüs kuleleri gibi. Valenciennes'deki evinin sıkıntısından kaçtı, ancak
geri dönmeyi özleyerek öldü.

Watteau, şaheseri "Kythera'ya Biniş"te, sanki kanat çırparak, mizacını ortaya koydu.
Bu eterik ve kelebek
aşk hacıları, masmavi denizin kıyısındaki büyülü bahçelerinde yeterince mutlu olmalılardı, ama hayır! Onlar, gül renkli yelkenle gemiye binip, tapınma sevinci için taptıkları Venüs'ün meskeni olan Kythera Adası'na, hiçbir sahip olma arzusu olmadan, sürüklenmeye hazırlanıyorlardı. O güzel kıyılarda
devam eden bir şehir bulamayacaklar. Watteau bunu biliyor. Ah! ama o bir alaycıydı
bu Watteau paleti gökkuşağıydı ve görüşü
güneş ışığında bir balıkçılın kanadının parıltısı gibiydi. Dresden'deki "Fete
Champetre"ini hatırlıyor musunuz, yerde oturan küçük ve zarif bir kadın figürü seyirciden
uzaklaşıyordu? Ah, parlak
saçları ve elbisesi--ben bir erkeğim; ama ne elbise! Çiziminde ve boyamasında ne kadar beceri ve
bilgi! Bu küçük hanım özünde Watteau'dur, güzel kıyafetleri ve tomurcuklanan figürleri severdi ve
çizimi de tasarladığı elbiseler kadar zarifti; yine de onun gerçek Watteau olduğunu
düşünmüyorum. Gözünüzü resmin soluna çevirin
orada yaşlı, küçümseyici bir züppe duruyor. Watteau'nun resimlerinde bu izleyiciyle tekrar tekrar karşılaşırsınız; o Fete Champetre'dedir ve yine de orada değildir; tüm bu neşe yapmacıklığının gerçekte ne kadar az şey ifade ettiğini bilir; bu neşeyle alışverişin ne kadar geçici olduğunu bilir ve yine de orada kalır çünkü Watteau'nun dünyasında yapılacak başka bir şey yoktur. Yine de kendisi her zaman bir şeyler yapıyordu - büyük bir işçi. Zola gibi, çalışmanın "sonsuzluğun" veya benliğin, hangisini adlandırmak isterseniz, "hastalığının" ilacı olduğunu biliyordu; ancak öğretmek gibi bir isteği yoktu. Sanatını dünyadan kaçmak için kullandı, güneşin her zaman parladığı ve pazartesi sabahının hiç gelmediği bir rüya alemine. Sanat üzerindeki etkisi bu kadar büyük olan bu "zarif küçük usta" nasıl biriydi? Boucher'ın kendi portresini çizdiği, uyanık, sinirli, huysuz bir patlamanın eşiğindeki zayıf, gergin figür bir dahi gibi görünüyor, ancak "birlikte yaşamak için kötü" bir adam. Kendisinin çizdiği, "korkunç derecede zayıf, neredeyse ölüm gibi" bir portrede onun daha keskin, hatta daha hüzünlü bir vizyonu var bende. Buna "Gülen Watteau" deniyor. Korkunç derecede zayıf, neredeyse ölüm gibi, kendisi tarafından çizilmiş - gülüyor. Bu Watteau.

BEN

HAYATI

Sadece otuz yedi yıl yaşayan ve 1721'de ölen dünyaca ünlü bir ressamın hayatındaki önemli gerçekleri dile getirmek kolay bir iş olmalı; Ancak De Goncourt kardeşlerin ikinci el bir kitapçıda arkadaşı Comte de Caylus tarafından yazılan ve 1748'de Fransız Akademisi'nde okuduğu Watteau'nun hayatını keşfetmesine kadar, bilgimiz esas olarak onun toplu eserlerinin kataloglarındaki notlardan elde edilmek zorundaydı.

Küçük Flaman kasabası Valenciennes, Jean Philippe Watteau ve eşi Michelle Lardenoise'nin bir oğlu doğmadan yedi yıl önce 1677'de Fransa'ya devredildi. Bu oğul 10 Ekim 1684'te vaftiz edildi ve Jean Antoine isimleri verildi. Babası Jean Philippe bir fayansçıydı ve oğlunun kendi mantıklı mesleğinde kendisinden sonra gelmesini istiyordu; Ancak Jean Antoine'ın, küçük kasabadan geçen
gezen oyuncuların ve şarlatanların
grotesk ve başka türlü çizimleriyle bulabildiği her şeyi örtme eğilimini keşfettikten sonra, kaderine boyun eğdi ve onu belediyenin resmi ressamı olan Gerin'e verdi. Onun altında Watteau, bir resim yapma konusundaki ilk önemli girişimi olan "La
Vraie Gaiete"yi çizdi. Bunu "Le Retour de Guingette" izledi ve sonra ustası öldü. Yıl
1701'di, Watteau'nun on yedi yaşıydı.

Gerin'in ölümüyle Watteau'nun çocukluğunun sona erdiği söylenebilir.
Harcamalarının karşılığını pek alamayan babası, eğitim için ödeme yapmaya
devam etmeyi reddetti. Evdeki yaşam, denizci doğumlu birine denizin çağrısı gibi olan hassas genç için dayanılmaz hale geldi.

Eğer Valenciennes'te bir ressam için bu kadar ilgi varsa,
sermaye ne gibi muhteşem zevkler sunamazdı ki? Böylece bir sabah
Antoine evden ayrıldı ve Paris'e yürüdü, orada bir sahne ressamı olan
Metayer'in yanında iş buldu; ancak Metayer'in himayesi kısa sürede sona erdi ve Watteau kendini
Paris'te yalnız buldu. Şimdi yoksulluk dönemi ve ustalaşma dönemi başlamıştı; ayrıca muhtemelen açlık ve soğuktan dolayı, dehasının hızla gelişmesini sağlayacak ve onu
öldürecek olan
tüberküloz hastalığının ortaya çıkması. Hayallerindeki
harika Paris, güzeldi ama kalpsizdi. Watteau nehrinin kıyısında dolaştı, Notre-Dame'ın büyük kilisesine sığınmak için süründü,
tekrar dışarı çıktı ve sonunda en azından onu açlıktan
koruyacak türden bir iş buldu.

Pont Notre-Dame'da düzinelerce boyanmış boyayı satışa sunan dükkanlar vardı. Zorunluluk bunu zorunlu kıldı ve Watteau bu resim imalathanelerinden birinde iş aradı ve buldu. Kendisinin becerikli bir
işçi olduğunu kanıtladı ve kısa sürede işi o kadar kolaylaştı ki, Aziz Nicolas'ın başını hafızasından
resmedebiliyordu ve bunu tekrar tekrar yapmak onun göreviydi. Diğer kalfa sanatçılar gökyüzünü,
perdeleri, başları, elleri, azizleri, melekleri, her birine belirli bir görev çizdiler ve ödeme becerilerine orantılıydı. Watteau'nun haftalık çalışması için aldığı ücret üç livre'ydi -üç franktan biraz fazla- ve günlük bir kase çorba! Bu kadar kararlı olmayan bir genç, hırslarına yenik düşebilir veya vazgeçebilirdi, ancak Watteau bu
uyumsuz çevreden kurtulana kadar sabırla çalıştı ve bekledi.

Zarif ve lüks zenginlik ve yetiştirme vizyonlarının gelecekteki ressamı, sefil olsa da hırslıydı.

Aç olmayı unuttu, çünkü resim fabrikasının tiranlığından uzak geçirdiği boş vakitleri, bir başın dönüşünden fırtınalı bir etekliğin çırpınışına kadar, gözlerinin önünden geçen her şeyi durmadan çizmenin sevinciyle doluydu. Akşam yemeğinde bir kase çorba çalışmak için mükemmel bir yardımcıdır ve bu dönem şüphesiz Watteau'nun işe ve Doğaya olan sevgisini yoğunlaştırmıştır. Fabrikada kopyalamak zorunda olduğu cansız şeyler onu gerçekliğin alemlerine göndermişti ve büyük "görme" yeteneği onun için gelecekteki hayallerinin yapısını oluşturacak sayısız gözlem biriktiriyordu.

Şanslı bir gün Watteau, çizimlerini
gördüğünde evinde yaşamaya ve öğrencisi ve asistanı olmaya davet eden dekoratif ressam Claude Gillot ile tanıştı. Böylece mutlak yoksunluk dönemi sona erdi; bundan sonra Watteau kendini bulmaya başladı, hastalık onu çoktan bulup
işaretlemişken bile.

Claude Gillot'nun Watteau'nun zevki ve yeteneğinin oluşumu üzerindeki etkisi hafife alınmamalıdır. O, zamanının soğuk ve resmi ressamlarından oldukça farklı, çok yetenekli bir adamdı. Onunki eşcinsel bir sanattı: aşıklar ve perilerin mitolojisi ve İtalyan Komedisi'nin hafif hayatı - Pantolon, Columbine ve Pierrot - "tuhaf, rengarenk, güneş ışığı ve ipek çizgili giysiler giymiş aile." Gillot kesinlikle Watteau'nun en eski ilham kaynaklarından biriydi: geleneklere karşı isyanı (isyan kelimesi çok güçlü bir kelime olsa bile) Watteau'yu hayatının sonuna kadar etkiledi. Bu mutlu _karşılaşma_ ile Watteau'nun sanatının ciddi gelişimi başladı. Artık bayağı olmayan hayat, düşünce ve uygulamada lüks hale geldi. Öğrencinin aşırı duyarlı, sanatçı zihni ustasının zevkine dokundu ve onu çıkardı, onu geliştirdi ve zarif, şık ve tuhaf olan her şeye olan eğilimini güçlendirdi. Gillot'nunki iyi bir etkiydi; yetenekli bir zanaatkardı, cömertçe verdi, ama
doğasının kıskanç tarafı, sezgisel öğrencisinde kısa sürede fark etti
sadece kendi yöntemlerinin bir uyarlaması değil, aynı zamanda
onlarda bir gelişme. Watteau'da, şüphesiz, kendi kusurlarını gördü, ama aynı zamanda
kendi erdemlerinin daha ince ve daha nadir olduğunu da gördü. Sebep ne olursa olsun, aşırı mizaç benzerliği, mesleki kıskançlık veya Gillot'un tarafında asabiyet; nankörlük, hassasiyet, kararsızlık veya Watteau'nun tarafında bir üstünlük duygusu, beş yıllık bu karşılıklı yardımsever dostluk
aniden sona erdi. Kavganın nedenini asla bilemeyebiliriz, ama Watteau'nun, Gillot'nun çalışmalarını her zaman sıcak bir şekilde övmesine ve kişisel borcunu kabul etmesine rağmen, anlaşmazlıkları konusunda soru sorulmasını reddettiğini ve en yakın
arkadaşlarına bile bu konuda sessiz kaldığını biliyoruz. Anlatması ilginç olan Gillot, Watteau onu terk ettiğinde resim yapmayı bıraktı ve bir gravürcü ve oymacı oldu. Watteau, kendi yeteneğinin bilgisini kesinlikle ilk gerçek ustası olan Gillot ile olan ilişkisinden itibaren edindi.

[İllüstrasyon: TABLO III.--L'INDIFFERENT

(Louvre, Paris'te)

Watteau'nun rüya dünyasındaki gezileri boyunca "L'Indifferent", gökkuşağı tonlarında, değişken, kayıtsızlığı üstlendi, ifadesinde gizlenen hüzünlü düşünceliliği gizlemeye zahmet etmedi. Watteau'nun rengini veya boyaya damlatma tarzını kim tarif edebilir? "L'Indifferent"ın tekniği harikulade. ]

1708'de yirmi dört yaşındayken yanına gittiği Claude Audran (arkadaşları Pater ve Lancret'i de yanına alarak), Lüksemburg Sarayı'nın bekçisi veya daha doğrusu kapıcısıydı ve o zamanlar moda olan süsleme
sanatçısıydı. Çelenkler ve arabeskler onun uzmanlık alanıydı. Süsleme sistemini, her türlü sanatsal duyguya duyarlı olan Watteau'ya öğretti ve belki de Audran'dan ritmik çizgi duygusunu aldı ve bunu kendi başlıca özelliklerinden biri haline getirdi.

Lüksemburg Sarayı'nda yaşarken resimlere erişebiliyordu; onları, özellikle de Rubens'in eserlerini inceledi. Saray bahçelerinde, patikalarda dolaşan ve büyük ağaçların altında toplanan figürlerden büyülenerek ve ilham alarak, huzursuzca dolaşırdı. Watteau, bahçelerde oyalanarak,
Metayer'in tiyatro yöntemlerini, Gillot'nun konularını, Audran'ın esnekliğini ve hayal gücünü,
büyük Rubens'in cesaretini hatırlayarak, özgün bir hale gelmeye başladı.
Ayrıca, hayallerini resmetmekte tamamen özgür olmadığını hissederek, giderek huzursuzlanmaya başladı. Belirsiz bir nostalji,
sanatçı mizacını,
görmek istediği yerin kendi evi olduğuna ikna etti: Valensiya ve halkı.
Öyle olsa bile, bu, her zaman nazik ve takdir edici olan Audran'ı terk etmesinin sebebiydi;
her ne kadar
çelenklerin ve arabesklerin kurnaz ressamı,
kendi süsleme işinde böylesine yetenekli bir yardımcısını kaybetmekten korksa da, _protege_'ini resim yapmaktan caydırmaya çalışsa da. Watteau, Audran'dan ayrılmadan önce, ikinci
tarzında ilk gerçek denemesini, Valenciennes'teki yaşamı anımsatan "Askerlerin Ayrılışı" adlı bir resim yaptı. Bu eseri, altmış livre karşılığında tüccar Sirois'ya sattı ve Audran'ın itirazlarına rağmen, parayla evine doğru yola çıktı.

O zamanlar Valenciennes askerlerle ve _dames galantes_ ile neşeliydi ve
Watteau, gerçekle işaretlenmiş, ancak zarafetle dolu birkaç askeri resim çizdi; ayrıca eskiz defterlerini eşsiz çizimlerle doldurdu. Ancak Paris'in çağrısına uzun süre direnemedi. Valenciennes daha küçük, daha az ilginç hale gelmiş gibi görünüyordu. Ressam, taşra kasabasının dar alanında endişelendi; bir kez daha asi ayakları
başkente doğru yöneldi. 1709'da Paris'e geldi ve çok geçmeden Roma'yı ziyaret etmek istediğine kendini ikna etti. Bu amaçla _Prix de Rome_ için yarıştı, ancak ancak ikinci
ödülü alabildi. Hayal kırıklığından kısa sürede kurtulduktan sonra, Sirois'e altmış livre'ye sattığı esere eşlik eden bir resim yaptı, ancak eşlik eden eser için iki yüz altmış livre istedi ve aldı. Bu iki resmi Sirois'den ödünç aldı ve Akademisyenlerin bir daireden diğerine geçerken göreceklerini bildiği bir odaya astı. Ressam De la Fosse, renklerinden ve kalitesinden etkilenerek durakladı ve yazarın adını sordu. Kendisine bunların, kraldan bir "emeklilik maaşı" için ricada bulunan genç ve tanınmayan bir adamın eseri olduğu söylendi. De la Fosse, mütevazı, utangaç ve eserlerini küçümseyen Watteau'yu çağırdı. Watteau yurtdışında eğitim görme isteğini dile getirdi. Kendisine, bu günlerde bu olay pek inandırıcı görünmüyor, şaşkınlığına ve sevincine, herhangi biriyle çalışmasına gerek olmadığı; zaten usta olduğu; üye olmayı kabul ederse Akademi'yi onurlandıracağı ve kaydolmak için sadece kendisini sunması gerektiği söylendi. Bunu yaptı ve usulüne uygun olarak seçildi, koşulları göz önünde bulundurularak açılış ücreti yüz livre'ye düşürüldü. Ve böylece 1712'de, yirmi sekiz yaşındayken, _Prix de Rome_'da birincilik ödülünü kazanamayan zavallı, Akademi'den serbest bırakıldı, _peintre des Fetes
Galantes_ yeni unvanı verildi ve neredeyse anında ünlü oldu. Hasta ve ruh hali bozuktu, çizimleri ve
sonunda şaheseri olan "Cythera'ya Biniş"i üretmesini mümkün kılan resimler üzerinde durmadan çalıştı.
Çalışmasından her zaman
memnun olmayan, 1717'ye kadar diploma resmini göndererek Akademi'ye seçildiğini onaylamadı. Akademi'nin sabrı tükenince,
yeni seçilen her üyenin bir resim sunması gerektiği kuralı hatırlatıldı. Parlak bir hamleyle "Cythera'ya Biniş"i bitirdi ve
bu eser 28 Ağustos 1717'de _piece de reception_ olarak kabul edildi.

Artık başa çıkılacak yoksulluk yoktu. Başarı başarıyı takip etti.
Akademi ona mührünü vurmuştu. Herkes Watteau istiyordu. 1716'da, _piece de reception_'ını göndermesinden önceki yıl, Rue Richelieu'deki güzel evi ve Montmorency'deki kır evi eski ustaların eserleri, çizimleri ve tablolarıyla dolu olan M. de Crozat'ın yanına yaşamaya gitmişti. Crozat'ın Venedik ve Flaman okullarına ait dört yüz resmi, binlerce çizimi olduğu ve bunlardan iki yüz yirmi dokuzunun Rubens'e, yüz yirmi dokuzunun Van Dyck'e, yüz altısının Veronese'ye ve yüz on üçünün Titian'a ait olduğu söylenir. Hayranlık duyduğu arkadaşının ve patronunun bu lüks evlerinde Watteau keyif ve kazançla yaşayabilirdi. Montmorency'deki kır evinin parkı, Pastoral'larına ilham veren arka plan, sanatının mükemmelliği oldu; eski ustaların incelenmesi bu mükemmelliğe şüphesiz bir şekilde yardımcı oldu, ancak Watteau artık kendisi ustaydı ve onları tanımakla akranlarıyla karşı karşıya geldi. Burada da ilk kez modelleriyle eşit olarak karşılaştı - engellenmemiş. "Orta boylu ve önemsiz görünümlü" bu adam, gözlerinde "ne yetenek ne de canlılık" olan, M. de Crozat'ın evinde toplanan toplulukla samimi ve dostça ilişkiler içindeydi - eski günlerde not defteri için bir boyun çizgisi, bir bilek kıvrımı çalmaya çalıştığı moda kadınları, erkek ve kadın sosyetesiyle dolu bahçelerde resimlerine ortak olmaktan daha iyi bir şey istemiyorlardı. Gözlemledi ve resim yaptı. Resimlerinde giysilerinin frou-frou'sunu neredeyse duyabiliyoruz.

Başka bir patron olan M. de Julienne, coşkuyla doluydu ve eserlerine sahip olmak için istekliydi; Watteau, şu anda Potsdam'da bulunan "Cythera'ya Biniş"in daha uzağa taşınan ve daha tamamlanmış kopyasını onun için çizdi. Tüm dünya Watteau'ya gülümsedi, ama
dünyanın lütufları bu
tedavi edilemezi ulaşılamaz olan üzerinde düşünerek daha kaprisli ve melankolik yaptı. Sanatını sevdiği kadar hiçbir kadını sevmediği için şefkate özlem duyuyordu, ama ondan korkuyordu. Soğuk, utangaç, titiz, çekingen, hasta, toplum onu ​​aradığında ondan kaçındı,
ve can sıkıntısından ve dünyevi hiçbir ülkeye duyulan nostaljiden
kaçmak için kendini işle uyuşturdu.

Bağımsızlık onun için lüksten daha önemli olduğundan, M. de Crozat'ın evinden ayrıldı ve M. de Julienne'de tanıştığı Nicolas Vleughels'te bir arkadaş buldu. İkisi 1718'e kadar birlikte yaşadılar. Bir kez daha yalnızlık arzusu onu ele geçirdi. Her zaman sadık bir dostu gibi görünen M. de Julienne, hasta ressamı uyardı ve diğer arkadaşlarının yaptığı gibi maddi refahı konusunda daha dikkatli olmasını rica etti, onlara "En kötü ihtimalle hastane var; orada kimse reddedilmez!" diye karşılık verdi. Arkadaşları ona seyahat etmesini tavsiye ettiler. Tüm yerler arasından Londra'yı seçti ve 1719'da bu kıyılara ulaştı, Greenwich'te kalacak yer buldu. Londra'da doktoru Dr. Mead onu krala sundu ve kral için şu anda Buckingham Sarayı'nda bulunan dört resim yaptı. Sağlığı
hiçbir iyileşme göstermedi ve İngiliz iklimi hastalığını daha da kötüleştirdi. Gersaint'e yazdığı bir mektupta "_Le mauvais air qui regne a Londres
a cause de la vapeur du charbon de terre dont on fait usage_" diye yazdı.

Dr. Mead, durumunun umutsuz olduğunun farkında olarak ona Paris'e dönmesini tavsiye etti. Bunu yaptı ve Sirois'in damadı olan Gersaint'in evine yerleşti ve onun için "Gersaint'in İşareti" adlı hoş bir resim çizdi, kendi deyimiyle "sadece parmaklarını esnetmek için".

Yine huzursuzluk onu ele geçirdi. Kırsalda iyileşeceğine inanıyordu. Arkadaşı Rahip Haranger, M. le Fevre'den Nogent'ta bir evde kendisine konaklama yeri bulmasını istedi ve 1721'de oraya gitti.

Ancak son yaklaşıyordu ve Watteau bunu fark ederek evini düzene koymaya ve ölmekte olan adamın önemini daha da artırdığı dostluk ve öfke eksikliklerini telafi etmeye başladı. Kasabalısı ve öğrencisi Pater'i çağırdı, geçmişte rekabet korkusuyla ilerlemesini geciktirdiği için af diledi ve Pater'e günlük dersler vererek ve ona zanaatı hakkında derin bilgisini göstererek bol bol telafi etti. Pater, Watteau'nun ölümünden sonra,
bunun "aldığı tek verimli öğreti" olduğunu söyledi. Kasabalısı, şüphesiz, ölmekte olan ressama memleketini hatırlattı. Tüm veremliler gibi, her zaman umutluydu ve hava değişiminin kendisini iyileştireceğinden emindi!

[İllüstrasyon: TABLO IV.--KİTERA'YA GİRİŞ

(Louvre, Paris)

1717'de Watteau, uzun bir gecikmeden sonra, Akademi için _piece de reception_
adlı eserini, "KİTERA'YA GİRİŞ" adlı ünlü ilk çalışmasını bitirdi. Bu resim yedi günde çizildi ve Potsdam versiyonunda ayrıntılı olarak işlendi, ancak neredeyse hiç geliştirilmedi. İşte bu uhrevi ve kelebek gibi aşk hacıları, gül renkli yelkenle Venüs'ün meskenine sürüklenmek için kaygısızca hazırlanıyorlar. O güzel kıyılarda, devam eden bir şehir bulamayacaklar. Watteau bunu biliyor.]

Gersaint'e her şeyi satmasını ve eve dönüş yolculuğu için hazırlıklar yapmasını söyledi. Eve dönüş yolculuğunu yaptı ama Valenciennes'e gitmedi. 18 Temmuz 1721'de Gersaint'in kollarında aniden öldü.

Sonuna kadar sanatçıydı. Rahibe "Şu haçı götürün," dedi; "bu bana acı veriyor. Bir sanatçı Üstadıma bu kadar
şok edici davranmaya nasıl cesaret edebilir." Bu hassas, dengesiz, hastalıklı dahi adamın son sözlerinden birinin, Abbe Haranger'dan "Gilles" resmini yapmak için yüzünü ve vücudunu kullandığı için kendisini affetmesini dilemek olduğu söylenir.

Böylece otuz yedi yaşında nihayet gerçeklikten kaçtı - sanatının her zaman bu kadar hoş ve ikna edici bir şekilde kaçındığı gerçeklikten.

II

SANATI

Watteau'nun sanatı herkese hitap ediyor ve onu dikkatle inceleyen herkesi büyülüyor. Güzel dekoratif resimler kendi hikayelerini anlatıyor; ve bir resimde bir hikayeden daha fazlasını isteyenler için onun zanaatkarlığı, özgünlüğü, kişiliği var; bir baştan çıkarıcı başarıyı bir diğeriyle karşılaştırmanın zevki ve takipçilerinin aşağılığını fark etme ilgisi var -- Lancret, Pater ve geri kalanlar -- onun tarzını benimsemiş ama dehasının ateşini benimseyememişlerdir. Dulwich Galerisi'ni ziyaret edin, Watteau'nun "Ball under a Colonnade" eserini inceleyin ve tadını çıkarın, ardından Hertford House'a gidip Pater'in Watteau'nun "Ball" eserinin kopyasını inceleyin. Dehanın ateşi ve rengin ihtişamı yok oldu. Paul Potter'ın "Bull"u kadar
ağırbaşlı.

Dulwich'teki "The Ball under a Colonnade" eserine özel bir ilgim var; Hertford House'un ülkeye görkemli armağanı, dokuz Watteau'suyla birlikte, bu küçük "Sütunlu Balo" ve daha az ölçüde Dulwich'teki eşlik eden resim, "Şenlik Şampetre", Watteau'nun lirik topraklarındaki ilk gezintilerimdi. Mevcut Müdür göreve gelmeden önce Fransız okuluna neredeyse küçümsemeye varan bir kayıtsızlıkla yaklaşan Ulusal Galeri'de tek bir Watteau bile yok. Edinburgh, Glasgow ve Cambridge'de çeşitli değerde örnekler var ve bunlardan biri de nadir ve tuhaf şeylerin hazine evinde, Lincoln's Inn Fields'daki Sir John Soane Müzesi'nde. Muhtemelen ülkenin bir başka örneği daha var. "Jones Koleksiyonunda Bir Watteau", Bay Claude Phillips'in _Burlington Dergisi_'nin son sayısında yer alan bir makalesinin şaşırtıcı başlığıydı. Phillips, Güney Kensington'daki Jones Koleksiyonu'nda bulunan "The Swing" adlı küçük Watteau benzeri resmin gerçek bir Watteau olduğunu iddia ediyor.

Almanya, Watteau'lar açısından zengindir; bunlardan on tanesi Potsdam'da ve beş tanesi Berlin'dedir.
En zengin olması gereken Fransa, sayı ve önem açısından Almanya veya İngiltere'den daha fakirdir; ancak Louvre'da orijinal "Cythera'ya Biniş", "L'Indifferent" ve "Jüpiter ve Antiope" de dahil olmak üzere on örnek vardır.

[İllüstrasyon: TABLO V.--JÜPİTER VE ANTİOP

(Louvre, Paris'te)

"Jüpiter ve Antiope", Watteau'dan süzülen Titian ve Rubens'i akla getiriyor. Gerçek hayattan incelenen, çizimlerinden boyanmamış bu çıplak, diğer resimlerinden daha fazla emek ister, ancak renkteki spontanlığın kaybı, dinlenmedeki güzel uzuvların terk edilmesinin gerçeği ve güzelliğiyle telafi edilir. Kahverengi Jüpiter, sarışın Venüs--burada gerçeğin
zayıflaması yok--yüklü ışıklar, açık tende inci yansımalarıyla zengin kahverengiler.]

Bir an için Dulwich'teki "Sütunlu Balo"ya geri dönelim,
kendi doğal cazibesi ve o sessiz ve sakin galerideki konumu nedeniyle Watteau sanatına uygun bir giriş görevi görebilir. Bir sandalye alın--Dulwich'te buna izin veriyorlar--ve kendinizi
oturmaya
başlayın. Resim, ne yazık ki, Zaman'dan biraz zarar gördü, ki bu peri gibi çeşmeyi neredeyse
yok etti. Ama resim hala ne kadar da büyüleyici; iki dans eden figür ne kadar zarif ve zarif; Kadının yeşil çizgili, gül rengi eteğindeki ve erkeğin mavi kelebek elbisesindeki kırık renk ne kadar da büyüleyici. Küçük tuvalde yetmiş üç figür var, 1 ft. 7-3/4 in. x 2 ft. 1/4 in. Neredeyse müzisyenlerin çaldığını, solan çeşmeden akan suyun sesini,
yaprakların hışırtısını ve kahkahaların dalgalarını duyabiliyorsunuz. Bu "Kolonya Altındaki Balo"yu seven, ölmüş ve gitmiş ressamları düşünün.
Constable da onlardan biriydi. Beğendiği bir resmi övmekten çekinmezdi.
Şunu dinleyin--Constable'ın Leslie'nin Watteau'nun "Balo"sundan yaptığı bir kopyayı eleştirmesi. Constable'a kopya hakkında ne düşündüğünü sordu
ve büyük adam şöyle cevap verdi:--

"Kopyanız orijinalinden daha soğuk görünüyor, sanki balla boyanmış gibi görünüyor--çok yumuşak, çok hassas, çok yumuşak ve çok lezzetli; sizinkinin de öyle olacağına inanıyorum; ancak giysisinin eteğine dokunursanız memnun olursunuz, çünkü
bu anlaşılmaz ve zarif şey Rubens ve
Paul Veronese'i bile bayağılaştırır."

Arkadaşı De Caylus tarafından tembellikle suçlanan Watteau'nun yaptığı iş miktarı muazzamdı. Kronolojik bir liste neredeyse imkansız,
çünkü eserlerinin çoğu Devrim sırasında kayboldu veya yok edildi.

Watteau, Gillot ve Audran'la olan bağlantısı sırasında resimlerden barut kutularına kadar her şeyi resmetti,
sanatının resim yapmaya uygun herhangi bir nesneyi süslemek için çok yüksek ve yüce olduğunu asla düşünmedi. Eserleri üç sınıfa ayrılabilir:
birinci sınıf--İtalyan komedisi ve dekoratif eser; ikinci--Askeri
Sahneler; üçüncü ve en iyi biçim--Pastoraller.

Çocukken bazı askeri resimler yaptı ve Audran'la birlikteyken onlara geri döndü. Belirli bir konuyu kronolojik olarak yerleştirmek zordur, çünkü bir resmi keyfi olarak bir döneme veya diğerine ait olarak sınıflandırabiliriz, ancak ilk döneme ait olan İtalyan Komedi sahneleri sona kadar devam etti.

Paris'i ziyaret etmeden önce Teniers'den ilham alan çocukça çabaları hariç, ilk biçimi neredeyse tamamen dekoratifti ve
ekranlar, araba panelleri ve mobilyalar üzerine resimler içeriyordu. Askeri
resimler, bunları Sirois'e satmadaki başarısından ve Akademi tarafından onaylanmasından itibaren kısa bir döneme aittir. Sayıları azdır--sadece on üç tanesi kazınmıştır.

1712 yılı, tanınmasının başlangıcı ve yoksulluğun sonuydu. Bu tarih ile 1716 arasında muhteşem çıplaklarını üretti. Watteau'nun
tüm resimlerinde çıplakların şüphesiz Doğa'dan değil, çizimlerden resmedildiği görülüyor. Hayata çok sadıklar, çok iyi gözlemlenmişler. Diğer tüm resimleri, hatta en büyük Pastoral'ları bile,
hayal edilmiş gibi bir havaya sahip. Çizimleri onun belgeleriydi ve
bunlar da çıplaklar gibi, elbette doğrudan Doğa'dan yapılmıştı. Resimlerinin
fantezisi gerçeğe dayanıyor, ancak fantezi yalnızca görmek istediğini görüyor: ritmik çizgi, gökkuşağı rengi,
mutlu melankoli.

1716 yılı Watteau için büyük bir öneme sahipti; kendi ülkesinde uyandı: Pastoral'larının rüya ülkesi. Sonra yaşamaya başladı ve önünde sadece beş kısa yıl vardı. Bu fantezi diyarından bir daha asla ayrılmadı - Londra'dan dönüşünde, sekiz sabahta çizdiği, şıklık ve zarafetin modeli olan "Gersaint'in İşareti"ni, _zariflerin_ kendileri kadar zarif dükkan sahiplerinden şaheserler satın aldığı Gersaint'in dükkanını temsil eden bir tabloyu resmettiği zaman hariç. Şu anda Alman İmparatoru'nun elinde olan bu tablo, gizemli bir
nedenle iki bölüme ayrılmıştır.

Anlattığım gibi, 1717'de, uzun bir gecikmeden sonra Akademi için _piece de
reception_ adlı tablosunu, "Cythera'ya Biniş" için ünlü ilk çalışmasını tamamladı. Bu tablo veya Potsdam'daki daha tamamlanmış kopyası hakkında daha önce yirmi kez söylenmemiş ne söylenebilir? Bu kitabın Önsözünde önemli tablolarından biri olarak anılır ve tanımlanır. Yaşamın, aşkın, rengin ritminde hareket eder; gül kırmızıları, altın sarıları, soluk morlar, her renkten griler, buluşup
eriyen--tek bir mükemmel bütün ve hepsinin üstünde "Ne olduğunu bilmiyorum"un uzun süreli pişmanlığı var. Bu resim yedi günde çizildi ve Potsdam versiyonunda
işlendi, ancak pek de geliştirilmedi.

Bu mükemmel eserden, özünde Dulwich'teki "The Ball under a Colonnade" ve hatta Hertford House'daki "Amusements Champetres" ve "Champs Elysees" ile aynı resim olan Teniers'den esinlenen erken dönem "La Vraie Gaiete"sine geçelim. Giysiler değişti,
tutum daha hafif ve daha yetkin hale geldi--hepsi bu. Watteau'nun birçok resminde görünen o
gözlemci, o asık suratlı, mesafeli, alaycı figür, "La Vraie Gaiete"de zaten mevcut. 'Bu yalnız figür, daha önce de söylediğim gibi, Watteau'nun kendisinin sembolüdür, her zaman mesafeli, her zaman küçümseyici, Watteau'nun doğal
dünyasında yaşarken bile, hayatın gerçekten doğru olmasa bile kesinlikle
yanlış olmadığı. Halkı, her zaman öğleden sonra olan, "büyüleyici gün batımının kızıl batıda alçakta kaldığı ... ve incecik galingale ile kaplı birçok kıvrımlı vadi ve çayırın" olduğu bir ülkeye gelen lotus yiyenlerdir. Bu rüya dünyasının sakinlerini hafif bir melankoli ele geçirir, çünkü mutludurlar ve yine de biraz üzgündürler, asla
olamayacak şeyler üzerinde kafa yorarlar. "L'Indifferent" bu rüya dünyasında hafifçe gezinir, Watteau'ya özgü, gökkuşağı renkli, değişken, kayıtsızlığı varsayılan, ifadesinde gizlenen hüzünlü düşünceliliği gizlemeye zahmet etmez. Onun şaklayan parmaklarına ve neşeli
havasına inanmıyoruz. Güzel giysileri ne renk? Gül beyazı, yeşilimsi beyaz, gül kırmızısı düğümlü lavanta beyazı ve hassas ellerin üzerine düşen beyaz fırfırlar, geçerken hışırdayan kelebek süsleri ile
çanta mavisiyle kaplı gül kırmızısı manto--"L'Indifferent." Resmin, modern kromatik renk kullanımındaki tekniği
harika. Gökkuşağının tonları her yerde dolaşıyor. Kim
Watteau'nun rengini veya boyaya damlatma tarzını, baştan çıkarıcılığı "resmettiği şekilde" olan, ne resmettiği değil, Frans Hals'ın yöntemi kadar büyüleyici bir şekilde tarif edebilir? Karakterin büyük ustası, açık sözlü, açık sözlü, avam olan Hals, teknik olarak Watteau'ya benzer. Bu teknik ustaları, boyalarının manipülasyonunu incelerken bize ne tür bir estetik keyif veriyorlar. Hals fırfırlarını açıkça,
sevinçle--acımasızca savuruyor. Watteau, görünüşe göre sadece renkten aldığı keyifle,
altına gömülmüş sıvı mücevherler gibi,
birbirinin üzerine
birbirinin üzerine damlatıyor--bunun için başka bir kelime yok--birbirine değen tatlı renkler. Kişi, Hertford House'da onun resimlerinin önünde saatlerce durabilir ve
işçiliğin zevkiyle konuyu tamamen unutabilir.

"Müzik Dersi"ni düşünün. Renk olarak gül ve beyazdır.
Erkeğin
giysileri ne gül, ne beyaz, ne de sarıdır ve yine de hepsi üçtür. Kadının rozetindeki gül, teninin kızıl tonlarını tekrarlar. Kompozisyon büyüleyicidir. Çalgıcıların hareketleri, pozları ve kostümleri, yine Hertford House'daki "Müzikal Parti"deki müzisyenlerle aynıdır. "Gilles ve Ailesi"nde de hoştur. Gilles, gül rengi astarlı ve soluk mavi çizgili ince, beyaz, esnek saten giymiş ve beyaz pelerini mavi astarlı. Gitarın koyu eğilimi, hepsine dokunduğu veya geçtiği insan grubunu birbirine bağlıyor. Oturan bir kadın küçük siyah beyaz bir köpeği emzirirken, bir çocuk gitarın altından bakarak ona sokuluyor; yüzler her zamankinden daha uyanık ve gülümsüyor ve resim, "Müzik Dersi"nden daha az
sedefli olsa da, renk olarak daha az güzel değil.

Louvre'daki "Jüpiter ve Antiope", Watteau'dan süzülen Titian ve Rubens'i andırıyor. Çizimlerinden değil, canlıdan incelenen bu çıplak, diğer resimlerinden daha zahmetli, ancak renkteki
doğanın kaybı, güzel uzuvların dinlenmede terk edilmesinin gerçeği ve güzelliğiyle telafi ediliyor. Kahverengi Jüpiter, sarışın
Venüs--burada gerçeğin zayıflatılması yok--ışıklar yüklü, kahverengiler zengin,
açık tende inci yansımaları var.

Louvre'daki hoş "Pastoral"in atıfı, genel olarak kabul edilmiş olmasına rağmen, sorgulanmıştır. Zarif küçük çoban kız gül kırmızısı içindedir, sadece Velazquez'e
ve Watteau'ya ait gibi görünen bir kırmızı; oturup izliyor, tek bir koyun ve tek bir meraklı köpeğin sürüsünü değil, hayır! Arkadia çobanının flütünü çalmasını dinliyor. Manzara çok Watteau'ya benziyor.

Bu küçük çalışmalardan, hayatının sonuna doğru patronu M. de Julienne için çizdiği "The Return from the Chase" gibi daha büyük resimlere geçin--ritmik çizgi ve tonun bir harikası; ve "Les Amusements
Champetres"e - başka hiçbir renge benzemeyen bir renk buketi, eski gül, eski
mavi, gümüş sarısı, kuru erik moru, hepsi birbirinden bir şeyler paylaşıyor. Uzakta insanlar oturuyor, ayakta duruyor ve eşsiz renklerle dans ediyor.

Bu yüzden onun üretiminin tüm yelpazesini dolaşıp sürekli olarak yeni bir renk sürprizi, ağlarının örülmesinde yeni bir ustalık bulabiliriz. İsterseniz Watteau'ya hayatın hafif tarafının ressamı diyebilirsiniz, ancak onu aynı zamanda resimleri canlandıran, çünkü teşvik eden ve sanatta yeni bir dönemi işaret eden yöntemine ilgi
çeken birkaç orijinal kişiden biri olarak da adlandırmalısınız. Vatandaşı M. Camille Mauclair, "Watteau'yu," diyor, "Fransız sanatının en özgün ve en temsili ustası olarak görüyoruz; Watteau, Delacroix ve Monet bu sanatın üç
işaretçisidir."

[İllüstrasyon: TABLO VI.--ÇEŞME

(Wallace Koleksiyonunda)

17-1/2 inç yüksekliğinde ve 13-1/4 inç genişliğinde, "La Cascade" olarak da adlandırılan daha küçük resimlerinden biri. Figürlerin zarif siluetinin ağaçlar arasındaki açıklığa yerleştirildiği
biraz teatral bir şekilde dikkat çekiyor. Ama ışıkla yıkanan ve ayaklarının altında dalgalanan havuzda yansıyan bu figürler ne kadar da çekici.]

III

SANATTAKİ YERİ: ÖNCÜLLERİ VE ETKİLERİ

Watteau'nun dünyaya ne gibi yeni bir şey verdiği sorulursa,
ülkesinin ve yüzyılının sanatını insanlaştırdığını ve insanları
cesaret ve maskeli balo sembolleri altında
kendi mahrem ve düşsel gerçekliğine çektiğini söylerdim. Aynı zamanda empresyonizmin öncüsü, tonların ayrışmasının keşfedicisi ve M.'nin ifadesiyle,
bağlantının kurucusuydu. Ruysdael ve Claude Lorrain'i Turner, Monticelli ve Claude Monet ile bağlayan Mauclair.

Açılışını yaptığı Fransa'daki on sekizinci yüzyıl, bazı hapishane saraylarındaki soğuk bir avluya kıyasla çiçeklerle dolu güneşli bir bahçedir; buna, daha az önemli İtalyanların akademik taklidinin yapıldığı on yedinci yüzyıl benzetilebilir. Doğru, gösterişli, cansız Le Brun, Le Sueur ve diğer öncülleri bize sadece bir can sıkıntısı hissi, nasıl
resim yapılmaması gerektiği konusunda bir uyarı ve bir okul, Doğa'nın kişisel bir
çalışmasıyla
kurucusuyla birlikte ölmesi güvencesini bıraktı. İtalyan sanatının çöküşünün Raphael'den geldiği söylenir. Kesinlikle
abartılı sanat, en büyük sanatçı olan Michelangelo'dan gelir. Kromo'nun babası Correggio'dur.

Watteau, bazılarının ona seslenmekten hoşlandığı gibi, "küçük usta", sanat üzerinde bugün de devam eden bir etkiye sahip olmuştur, samimi ve insani bir etki. Kesinlikle hayatı daha güzel hale getirmiştir.
Watteau'nun hanımları ve beyefendileriyle Cythera'ya gitmek, bizim için
kişiliğin sıcaklığından ve keskin gözlem gücünden etkilenmemiş
tanrıların, tapınakların ve kahramanların klasik resimlerinin dönümlercesinden daha fazla sanatta zeka anlamına gelir.
Louvre'daki Le Sueur'un Aziz Bruno'nun hayatını tasvir eden resim serisine ayrılmış odalarda yorgun ve ikna olmamış durumdayız.
Bir sonraki odada asılı duran Corneille, Clouet ve Fouquet'nin küçük, samimi portreleri karşısında mutluyuz.
İlkellerin güzellik sevgisi ve sade dini bize aktarılıyor. Kral, züppe ve beyefendi Charles I'in portresine baktığımızda, Van Dyck'in kişisel vizyonunun büyük armağanıyla etkilenmiş olmasına rağmen, "Hiçbir şey meshedilmiş bir kralın merhemini yıkayamaz" ifadesinin doğru olduğunu hissediyoruz; ancak Le Sueur ve Le Brun, belki de resimlerinin kapladığı duvar alanını kıskanmamızı sağlamak dışında hiçbir şey söylemiyor.

Watteau, Fransa'yı Doğa'ya geri döndüren cazibedir; onun gerçek-gerçek dışı zevkleri, Modern Hareket, Empresyonizm ve Puantilizm adı verilen çiçeklerin (eğer isterseniz eski stoktan gelenler) yetiştiği bahçelerdir. "Cythera'ya Biniş" ilk empresyonist resim olarak adlandırılmıştır. Watteau aracılığıyla bir kez daha Kuzey'in doğal sanatı, Burgonya Fransız-Flaman Rönesansı zamanında olduğu gibi Güney'in sanatına üstün geldi.

Watteau, ustaları Teniers ve Rubens'in gerçek halefidir. Teniers'in konularının kısa ama dolu dolu sanatsal yaşamının sonuna kadar devam ettiği söylenebilir ve olgunlaşmış sanatının mükemmel ifadeleri olan _Fetes Galantes_, Teniers'in konularını kendi haline getirmiştir; ancak kaba saba Flaman köylüleri zarif hanımlar ve beyefendiler olurlar. Teniers'in kaba saba insanları
gündüz ve gece boyunca neşeli bir şekilde eğlenir, baş ağrısı olmadıkça yarına hiçbir şey bırakmazlar. Watteau'nun hanımları ve beyefendileri mutlu bir melankoliye kapılırlar. Ulaşılmamış arzular için duydukları hafif kalp ağrısı hastalığı, komik kaba saba insanların baş ağrılarından açıkça daha güzeldir.

Gerçek sanatçınızın narin _antenleri_ vardır ve gördüğü ve hissettiği her şeye karşı duyarlıdır; ancak kendi içine çekildiğinde, hissettiği her şeyin, sıcaklığın veya soğuğun, iyi veya kötünün anısı ona geri döner.
Watteau'nun hissettiği birçok adamın etkisi. Bunları etkilerine göre sıralıyorum: Teniers, Rubens, Gillot, Audran, Titian ve Veronese. Her birinin örneği ona bir şeyler öğretti, ancak içindeki sanatçı onların dehasının bileşenlerini seçti ve bunları yeni ve orijinal bir şeye, yani kendi
biçimine birleştirdi.

Rubens'in ressamlar üzerindeki sağlıklı etkisi muazzamdı. O taklitçiler yaratmadı, ancak birçok büyük adama "kendi gözlerinin bakışını" yakalamaları için ilham verdi, kendi bakışını değil; güçlü, normal ve cömert bir doğa, gerçeğinin bulaşması o kadar anında gerçekleşir ki, onunla temasa geçen herkes Doğa'ya gözünü kırpmadan bakmalı ve onun cesaretinden taze bir
dürtü almalıdır. Velazquez, Rubens ile Escorial'in üstündeki yamaçta konuştuktan ve çalıştıktan sonra daha iyi bir ressamdı; Van Dyck onun öğrencisiydi ve Watteau onun sanatsal soyundandır. Velazquez, Van Dyck ve Watteau'nun kadınsı zevki, zevkini çoğumuzun kınayabileceği ve iyiye yönelik etkisini göz ardı etmeye çok meyilli olduğumuz Rubens ile temasa geçerek daha erkeksi hale geldi.

Watteau, Titian'dan sıcaklık ve Veronese'nin soğuk renklerinden ödünç aldı; dekoratif ressam Gillot, ona kendi içsel gücünü gösterdi; Audran da ona yardım etti ve Lüksemburg Bahçeleri ve Galerisi, sanatsal gelişimine yardımcı oldu.

Şüphesiz büyük sanatçı bir hücreye kapatılabilirdi ve yine de dehası, diğer yeteneklerle etkileşim veya yakınlık olmadan çalışmalarını ortaya çıkarırdı; hatta daha nadir bir nitelik bile gösterebilirdi. Ancak yüz kişiden doksan dokuzu atalarından gelir ve büyük bir adamın kariyerini takip etmek, onu oluşturan etkileri takip etmek ve sonunda bireyselliğinin nasıl kendini gösterdiğini görmek ilginçtir. Watteau'nun herhangi bir öğrencisi ve aşığı için, hayran olduğu ustaların
kendisi üzerindeki mutlu etkisini bilmemek ve kabul etmemek kabalık olurdu.

Watteau Flaman kökenliydi, çünkü doğduğu yer olan Valenciennes,
doğmasından sadece yedi yıl önce Fransız olmuştu. Fetih, yedi yılda bir halkın özelliklerini değiştiremez. Watteau'nun sanatı,
sonuç olarak belirgin bir şekilde Flaman'dır, ancak Fransız zevki tarafından değiştirilmiştir; o,
Flaman teknik sağduyusu ile Fransız
zekası ve coşkusunun sanatsal bir bileşimi haline gelmiştir. O, titiz dehasının zorlama evinde
büyüyen, Rubens'ten gübre, Teniers'den ilham, Titian ve Veronese'den renk ve Gillot ve Audran'dan cesaret alan bir egzotikti. Deha, Doğa'nın birkaç kişiye verdiği büyük bir
hediyedir; ancak Doğa, sanki insan sadece güvenli bir şekilde saklanması gereken bir
tabutmuş gibi, hediyenin meyvelerinin geri verilmesini talep etmekte amansızdır; Son geldiğinde, bir Da Vinci veya bir
Michaelangelo'nun durumunda olduğu gibi uzun veya bir Raphael veya bir Watteau'nun durumunda olduğu gibi kısa olsun, bir
koruyucu olarak değerini kanıtlamış olmalıdır.

Armağanın gerekçelendirilmesi için verilen süre ne kadar kısaysa, çaba kapasitesi o kadar güçlüdür, böylece kısa yaşamın toplam başarısı genellikle uzun yaşamın toplamını aşar.

Michaelangelo çok yaşlı bir şekilde yaşadı. Bu "en büyük sanatçı" öldüğünde,
çalışmalarını yarım bıraktı. Raphael genç yaşta öldü, ancak başarısı
muazzamdı. Watteau'nun hastalık ve hoşnutsuzlukla geçen kısa ve hüzünlü yaşamı, bin iki yüzden fazla eser üretti.

Watteau, sanat kariyerine, kendisinin akraba olduğu Hollanda'nın sempatik küçük ustaları olan _petits toucheurs_'dan etkilenerek başladı (M. de Julienne, kataloğunda ona "_peintre
Flamand de L'Academie Royale_" diyor). Yakında Rubens'in büyük dokunuşu araya girer
ve teknik genişler; sonra Titian onu takıntı haline getirir ve Lüksemburg Bahçeleri'ndeki ağaçların altındaki gölgeler izleyiciye daha sıcak gelir ve renk parlamaya başlar; Veronese araya girer ve daha soğuk
tonlar belirginleşir--ve genişlik ve hakikatin,
sıcaklığın ve mizacın, soğuk ihtişamın bu üç büyük ustası Watteau'nun zihninde birleşir. Lüksemburg'un bahçelerindeki hoş yerler hanımlar ve beyefendiler ve "küçük hanımlar" ve "küçük beyefendiler" ile doludur ve o yürürken ve izlerken, Teniers'in konuları onun görüşünde uçuşur ve Rubens'in pembe ve bol yüzlü hanımlarının formları.

Titian, sıcak renkli ve koyu kırmızı saçlı o esmer kadını çayırda yürürken nasıl resmederdi? Ağaçlardaki yapraklar yaz havasında hışırdıyor. İpek elbiselerde ışık titreşiyor, yeşilde soğuk yansımalar. Bir şey onun hoşnutsuzluğuna fısıldar "sahneyi gördüğün gibi boya", sırtı sana dönük, bronz ve yeşil ipek elbise giymiş çimenlerin üzerinde oturan hanımı çiz ve diğerini yanında, uzun ve zarif, gül ve sarı renkte ayakta dururken çiz. Ne renk? "Güneşten esmerleşmiş bir orman perisinin uyluğunun rengi." Ve elleri arkasında. Hangi eller! "Eller başlardan daha iyi boyanmalı, daha zor olmalı. "

Bahçelerin ötesinde çeşmeler ve küçük çocuklar oynuyor; uzun ağaçlar
somurtkan güzelliğe gölge düşürüyor, kayıtsız aşık ayak ucunda yürüyor,
somurtkan kişinin inandırmak istediği kadar kayıtsız değil.
Saray Bahçeleri'nin kapılarına doğru bir hareket var; çocuklar
uta ipi kurdeleleriyle yönlendirilen minik köpeklerin üzerinden tökezleyerek koşuyor; askerler ve müzik.

Watteau kendini buluyor, belki de tamamen değil, ama biçimlendirici dönem
geçti. Sanatçı yaratıldı; kendisidir, kendini verir. Artık
klasikçiler galip gelmeyecek; artık sanat soğuk ve eklektik olmayacak.
Valenciennes'li gençlik Paris'i Doğa'ya geri çağıracak ve bir
mizaçla dünyaya tanıdık şeyler gösterecek,
hayal gücünün oynamasına izin verecek, iyiliğini bulduğu yerde alacak ama
onu kendine ait bir şeye dönüştürecek. Kendi gözleriyle görecek.
İstediği gibi
resimler çizecek.

[İllüstrasyon: PLATE VII.--FETE CHAMPETRE

(İskoçya Ulusal Galerisi, Edinburgh)

Kasvetli Edinburgh, bu düşsel renk tablosunun zenginliğiyle doludur. Saat gün batımıdır; yer istediğiniz yerdir, ancak "Fete Champetre" başlığı, flört sahnesine diğer herhangi bir isim kadar uygundur; Dresden'deki benzer bir resme M. Mauclair "Teras Partisi" adını vermiştir. Burada tipik Watteau figürlerini algılarsınız ve
arkasında, onun Doğa tasvirinin tüm idealist cazibesine sahip bir manzara vardır.]

Watteau, belki de kendisi tarafından bilinmeyen, kendisi olmaya karar verdiğinde, Fransa'da yeni bir okul doğdu, etkisi hala devam eden bir okul. Modern manzara okulunun başlatılmasında kendimize paye vermeyi severiz. 1824'te Fransız Salonu'nun Constable'ın üç resmiyle aydınlatıldığı günü gururla hatırlıyoruz; Fransız ressamların Turner ve Bonnington'dan ilham aldıklarını da hatırlıyoruz; ancak ilhamlarını geriye doğru takip etmek ilginç olurdu; ve Monet'nin tonlar ve hava zarfı bölümünü Watteau'ya kadar izlemek zor olmazdı.

Sanatta ve ilhamda etki, ileri geri atılan bir top gibidir. Constable, Turner ve Bonnington Fransız okulunu etkilediyse, Watteau'ya ve onun aracılığıyla İngiliz okulunun kurucusu Van Dyck'in ustası olan "sanattaki boğa" Rubens'e bağlılık borçludurlar.

Wallace Koleksiyonu'ndaki Gainsborough'un güzel "Perdita"sı, zarif kadınsılığından, tatlı melankolisinden ve ormanlık arka planından Watteau'ya hiçbir şey borçlu değil mi? Constable ve Turner sadece eski borçları ödüyorlardı,
çünkü _Fetes Galantes_'in ressamı manzaranın güzelliğini göstermiş ve onu figürler için bir ortamdan daha fazlası haline getirmişti. Ayrıca, Doğanın, güneş ışığının ve alacakaranlığın, sisli ufukların ve yanımızdaki sevimli küçük şeylerin
tesadüfi güzelliğiyle samimi ve aşina olduğunu öğretti; süpürülmüş, süslenmiş ve soğuk bir şekilde gerçek dışı değil, insanların kendi
gözleriyle aynı seviyede Doğayla mutlu bir şekilde dolaşabilecekleri bir dünya; yalnızca Titanların ve tanrıların
sahte-klasik sahnelerde dolaştığı bir dünya değil.

Watteau'nun resimlerinde şiir ve gerçeklik uyum içinde yaşar. Onların uyumluluğunu kanıtladı; tüm dünyanın bir mizaç aracılığıyla görülen bir
görüntü olduğunu gösterdi.

Watteau'nun etkisini yalnızca onu hemen takip eden anlamsız
ressam ekolüne atfetmek haksızlıktır; onlar, zamanlarının sıkıcı ve bilgiç olana karşı tepkisinin olaylarıydı. Onu
kopyaladılar, ancak onun samimiyetini kaçırdılar; onun dehasından yoksundular; onlar, sıkıcılığın iyi olmaktan yorulduğu ve şımarıklaştığı
yaşlarında doğmuşlardı. Ama takipçileri bile, Le Brun'un soğuk ve zayıf okulu olan seleflerinden daha fazla yaşam, sıcaklık ve güzelliğe sahiptir. Fragonard bir ustadır ve yaşamaktadır; ona karşı yeni bir takdir
yapmaktayız; ve Pater ve Lancret, "ruhsuz" Watteau'lar olsalar bile bizi yormazlar. "Le Brun ve okulu öldü ve bir gün daha iyilerine yer açmak için Louvre'un bodrumlarına gömülmeliler - Flaman Fransız Antoine Watteau'dan esinlenen ressamlar - modern okulu mümkün
kılanlar. Ondan Constable, Turner, Gainsborough, Corot,
Manet ve Monet türemiştir. Otuz yedi yıllık kısa bir yaşam için ne büyük bir başarı!

IV

ELÇİNCELEMELERİ VE HAYRANLARI

Watteau'nun eleştirmenlerinin çoğu, onun ritmik duygusundan ve renk güzelliğinden bir parçanın takdirlerini renklendirmesine izin verir. Sıradan gerçek ifadeleri, yazarın De Goncourt kardeşler gibi dehasının "dışsallığıyla" veya M. Camille Mauclair gibi "içselliğiyle" ilgilenmesi fark etmeksizin, onun uyandırdığı hissi ifade etmek için yetersiz görünüyor.
İçgüdüsel olarak dil süslü hale gelir ve hafif ve güzel kelimeler kendiliğinden yükselir Resimlerinin müziğini başka bir ortamda yeniden yankılamak.

Mizacımıza ve zevkimize göre, De Caylus'un
samimi ve samimi arkadaş bakış açısından; De Goncourt'ların uygun ve ışıltılı kelimelerle
örtülmüş araştırıcı analizlerinden; M. Camille'in
Mauclair'in Watteau'nun çektiği hastalığın hayatı üzerindeki etkisine yönelik ruhsal arayışından veya Walter
Pater'in nadir ve sempatik içgörüsüyle sakin ve kültürlü zihninden ve Watteau'da övdüğü o "ihmal inceliğinden" etkileniriz.

Tüm biyografilerin kaynağı, Akademi arşivlerinden kaybolan ve De Goncourt kardeşler tarafından ikinci el bir kitapçıda keşfedilen
Komte de Caylus'un anılarıdır. De Caylus'un anılarının içerdiği bilgiler için minnettar olsak da, bir arkadaşın ve hayranın Watteau gibi kendi yaşından çok daha ilerideki bir çağdaşı hakkındaki yargısına ancak gülümseyebiliriz. Ciddi De Caylus, gerçek insanı ve sanatçıyı
anlamakta tamamen başarısız oldu. Watteau'nun hayatıyla ilgili verdiği ayrıntıların dışında, çalışma yöntemini anlatan pasajlar en
ilginç olanlardır. Watteau'nun akademik olarak eğitilmediği için asla kahramanca veya alegorik bir ressam olamayacağını (Tanrıya şükür!) bize bildirir; ayrıca resim konusundaki düşüncelerinin derin olduğunu ve uygulamasının fikirlerinden daha düşük olduğunu; anatomi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını, neredeyse hiç çıplaktan çizim yapmadığını, bu yüzden ne anladığını ne de ifade edebildiğini söyler. De Caylus ayrıca Watteau'yu "görgü sahibi" olarak adlandırır, ancak çekicilikle donatılmış olduğunu kabul eder, vb. Watteau'nun çıplakları incelenir ve dahası, başarılmıştır. Bunlardan herhangi birini hatırlayın, "Tuvalet", "Antiope", "Paris'in Yargısı" - bunlar çizimleri kadar belgeseldir. Çıplak vücutlarının değerleri ve yansıyan ışıkları, Julian'daki modern bir öğrenciyi, en mızmız ve titiz eleştirmeni tatmin edecek kadar akademiktir.

De Caylus, Watteau'nun teknik yöntemlerini kınarken,
boyalarını sıvı olarak kullanmayı tercih ettiği;
resimlerini yağlı boyayla ovaladığı ve bu yüzeyin üzerine yeniden boyadığı; ayrıca alışkanlıklarında özensiz olduğu, paletini nadiren temizlediği ve günlerin geçmesine izin verdiği; ortamın bulunduğu kabın kir, toz ve kullanılmış renklerin tortusuyla dolu olduğu ve tembel ve uyuşuk olduğu gibi ilginç bilgiler de katıyor.

Watteau'nun yöntemlerine gelince, yağlı boyanın yüzeyinin yumuşarken aynı zamanda koruduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. En kötü sanatçılar genellikle
ortamlarına en fazla özen gösterenlerdir ve vasat ressamın zahmetli çalışması genellikle zahmetli bir tembelliktir. Kısa bir yaşamdan sonra geride bırakabilen bir adam, Watteau'nun dünyaya miras bıraktığı işin niteliği ve niceliği, o çalışmayla, tembellik ve tembellik suçlamalarını çürütür. Ben de onun yapmacık olduğunu kabul edemem. Onun yapmacık tavrı, o zamanlar moda olan ressamlar kliğinden farklıydı ve bir tavrı olduğu açıktır, ancak bu tavrın kendisi onun özgünlüğüdür. Elbette
resimleri "uydurma"dır, ancak kendi çizimlerinin birikmiş gerçeklerinden uydurulmuştur, aceleyle hayattan koparılmıştır, çünkü çok az zamanı vardır ve yine de aceleci bir izlenim göstermez. M. Mauclair'in dediği gibi, "Zihinsel veremlilerde, yaklaşan ölümün önsezisiyle asil zihinlere bahşedilen tüm o yüce hassasiyet algılarını yoğunlaştıran bir zihin durumu varsa," Keats, Watteau ve Schubert gibi adamların hayatlarının kısa olmasına üzülmemize gerek yok. "Bedenin hastalığı, ruhta mistik bir yücelmeye neden oldu; bu yücelme, zayıflık veya çöküşten etkilenmekten çok, aşırı güç ve şiddetli duygunun yoğunlaşmasıdır." Bu zeki ve sempatik eleştirmen, bedenin sağlıksızlığının "zihnin açıkça sağlığı" ile işaretlendiğini, bunun gerçekten de "dünyevi kesinliğe cesurca karşı koymak" olabileceğini, ancak aynı zamanda büyük girişimlerin üstlenildiği ve başarıldığı verimli bir alan olduğunu söylemeye devam ediyor. Söylediğim gibi, mizacınıza göre Watteau'yu ciddiye, hafife, neşeyle veya üzüntüyle alabilirsiniz. İster onun M. Mauclair'in dediği gibi büyük ve derin bir usta olduğunu hissedin, ister De Goncourt'larla aynı kefeye koyun, onlar onu "Ütopyaların ressamı, bir güzelleştirici, en sevimli ve kararlı yalancı, Lerida'nın kemanlarının ölüme giden yolu açan marşlar çaldığı, akıllı La Tulipe'nin çalımla yürüdüğü ve kasıldığı, Manon'un iki silah atışı arasında flört ettiği ve bir sürü küçük muhabbet kuşunun savaşın katı disiplinine neşeyle kanat çırptığı" olarak tanımlıyor. De Goncourt'lar, Watteau'nun eserlerinde "gülen sözcüklerin ardında belirsiz ve yavaş bir uyumun mırıltıları" olduğunu ve "bu _Fetes Galantes_'ten nazikçe bulaşıcı bir müzikal hüzün yayıldığını" belirtiyorlar. Venedik'in baştan çıkarıcılığı gibi, hangi örtülü şiirin büyülü duyularımıza tatlı ve alçak bir şekilde nefes verdiğini bilmiyorum." 

M. Mauclair, Watteau'yu Verlaine kadar iyi anlayan kimsenin olmadığını ve "onun zarif küçük şiir kitabı _Fetes Galantes_'in ressamın eserinin mutlak bir aktarımı" olduğunu iddia ediyor; ancak De Goncourt'ların parlak takdiri, sonraki yazarlar üzerinde en güçlü etkiyi yaratmıştır, Watteau'yu o kadar hayranlık verici bir şekilde ortaya koyarlar ki, resimlerinin rengi gibi kelimelerinin renkleri de o kadar yeterlidir, Watteau'nun hayranlığının bir tarafını o kadar yeterli bir şekilde açıklarlar. Watteau'yu on sekizinci yüzyılın büyük şairi olarak iddia ediyorlar ve sonra göz alıcı bir düzyazıyla nüfuz edici ve ikna edici bir eleştiri sunmaya devam ediyorlar, Watteau'nun sanatını "çeşmelerle tazelenen, mermerler ve heykellerle süslenmiş, naiadeslerle dolu, kıskanç bir dünyadan uzak, çiçek sepetlerinin eğilen ağaçlardan sallandığı; tarlaların müzikle, bahçelerin güllerle ve karışık asmalarla dolu olduğu; İtalya'nın çamlarının yetiştiği, köylerin düğünler, arabalar, törenler ve şenlik kıyafetleriyle neşelendiği ve keman ve flütlerin bir Cizvit tapınağında Doğa ile Operanın evliliğini yönettiği bir ülke" olarak tanımlıyorlar. [İllüstrasyon: TABLO VIII.--MÜZİK DERSİ

(Wallace Koleksiyonunda)

Görünüşe göre sadece renkten aldığı zevkten Watteau, altına gömülü sıvı mücevherler gibi, bir diğerinin üzerine -başka bir kelime yok- bir tatlı renk damlatıyor.
Renk büyüleyici. Gül ve beyaz mı?
Erkeğin
giysileri ne gül, ne beyaz, ne de sarı, ama hepsi üç. Kadının rozetindeki gül, teninin kızıl tonlarını tekrarlıyor.
Kompozisyon büyüleyici.]

"_La Mode de Watteau_--sanatçı makasları düzensizliğin zevkini, sabah _neglige_'ini ve öğleden sonranın güzel törensel giysilerini şakacı bir şekilde şekillendiren o ilahi terzi. Peri makasları
gelecek zamanları 'Binbir Gece'den modalarla çeyizliyor. Watteau'nun kurdeleli makasları, Maintenon'un bağnaz diyarından ne hoş bir 
cilvelilik diyarı kesmişsin!"

Walter Pater'ın "Hayali
Portre"si, "Saray Ressamlarının Prensi: Eski Bir Fransız Dergisinden Alıntılar" adlı eserinde, tarz ve yöntem olarak ne kadar da farklı. "Sakin bir şekilde bu incelikli analiz başlar ve bu, Watteau'nun kişiliğine De Goncourt kardeşlerden veya Pater'in "Hayali Portresi"ni "tuhaf bir yorum" olarak adlandıran M. Mauclair'den daha derin bir bakış açısı sunar. _Fetes Galantes_'in ressamı hakkında birçok kitap okudum, ancak her zaman Pater'in "tuhaf
portresine" geri dönerim, çünkü on yedi yaşından hayatının son yılına kadar olan sanatsal inişinin ve gelişiminin atmosferini verir.
Hiçbir baskın olayı kaçırmadan, hiçbir efsaneyi kötüye kullanmadan, bir günlük biçiminde yazılmış olan anlatı, Pater'in sempatik hayal gücüyle ikna edici bir şekilde gerçek hale getirilir.

Bu alıntılar, görünüşe göre Watteau'nun öğrencisi Jean Baptiste Pater'in ablası tarafından tutulan hayali bir eski Fransız Günlüğünden alınmıştır. Manastır kalbini açıkça kaybetmiş olan bu yalnız ve hassas kadın
ilgisiz ressam, Watteau'nun doğum yeri olan Valenciennes'te yaşıyor.
İlk girişin tarihi:--

"VALENCIENNES, _Eylül 1701_.

"Babamın büyük çalışma odasını yeniliyorlardı... Eski Watteau'nun işçileri arasında, 'dahi' olan oğlu, babamın vaftiz oğlu ve isim babası, koyu saçlı bir genç vardı; iri, huzursuz gözleri sürekli olarak burada sergilenen çeşitli çizimlere doğru
dolaşıyor gibiydi. Babam onun gerçekten bir dahi ve doğuştan bir ressam olduğunu söyleyecektir... Ve kalabalığın en yoğun olduğu yerde, genç Antony
bulundu, eski _Hotel de Ville_'in boş nişlerinden birine kaldırılmış, sahneyi hayata çiziyordu, ama bir tür zarafetle - babamın bize belirttiği gibi, kendi penceremizden görülen bayağı gerçeklikle başa çıkmada harikulade bir ihmalkarlık inceliğiyle - ki bu, sıradan eski Harlequin, Palyaço ve Columbine'i
bir masal diyarındaki insanlar gibi gösteriyordu... Babası ona bir ressam olarak eğitim verilmesinden
hiçbir şey duymayacak."

"_Ekim 1701._

"Başlıca babamın ricaları sayesinde, yaşlı Watteau
Antonius'u burada bir resim öğretmeniyle birlikte çalıştırmayı kabul etti.... Ah!
onun gibi yetenekler, şüphesiz, bir zamanlar çok fazla çalışmayı değerli kılabilir.... Aslında, kendisiyle ve ürettiği şeylerle çok aceleci bir şekilde anlaşmazlığa düşmeye meyillidir.... Evet! Bazen onunla birlikte alışılmış olan yarı melankolik tatlılığı aşan bir tür ironi yüzünden kendimi rencide olmuş gibi hissedebilirim; sadece, gördüğüm kadarıyla, o da
kendisine aynı kaliteyi veriyor."

Bu nazik kadın, sanki sevdiği birinin hayatı üzerinde düşünüyormuş gibi, günlüğüne Antony Watteau'nun kariyerindeki önemli olayları kaydetmeye devam ediyor. Walter Pater'ın sempatisinden ve anlayışından hiçbir şey kaçmıyor, böylece
sonunda Watteau'yu
okumasını mükemmel bir şekilde takdir ediyoruz. Bir günlük biçimindeki bu deneme, "küçük bir efendi" hakkında küçük bir şaheser.
Ağustos 1705'te şunları buluyoruz:--

"Yeni moda, uzun etekli paltosuyla iyi görünen ve
gerçekten olduğundan daha uzun olan Antony, kremamızı ve yabani çileklerimizi
dışarı çıkarmamızı sağladı, kendi yargısına göre (taşıdığı büyük cep kitabında aceleyle yapılmış bir taslak için) ormandaki o taze alanlardan birinin yumuşak eğiminde, ağaçların biraz açıldığı yerde,
Jean-Baptiste ve küçük kız kardeşim çimenlerin üzerinde, bizi
bulan, gezinen bir lavtacının notalarına göre bir minüet dans etti. Paris'e
dönme düşüncesiyle gözle görülür şekilde neşeliydi ve bir an için,
buradaki kilisede Peter Paul Rubens'in resimleri hakkında bize
konuşurken, onu daha önce hiç görmediğim kadar özgür ve canlı oldu. "

Ağustos 1717'de şöyle yazıyor: "Bence Antony Watteau o
yiğit dünyayı, o yamalı ve pudralı hanımları ve zarif süvarileri, kısmen onu hor gördüğü için kendi memnuniyetine göre yeniden üretiyor; eğer bu mükemmel bir sanatsal üretimin olası bir koşuluysa--onda derin bir melankoliden ne daha fazla ne de daha az olan şeyle,
tüm bunlarda dokunmak istediği şeyin temel önemsizliğini yüceltiyor,
onun sıradan güzelliğini zarafete dönüştürüyor. Kesinlikle çok
zarif, taze, canlı, 'acı' görünüyor, demeyi sevdikleri gibi--evet! ve
yine de, tekrar ediyorum, tamamen saf ve
kendisine ait olmayan
yanlış bir zarafetin ödünç verilmesinden dolayı kendini tebrik edebilir."

Bize onun huzursuz nostaljisi, ilerlemesi, başarısı ve
bir ileri bir geri seyahatleri, resmettiği dünyanın nakışları gösteriliyor, ta ki
bir yaz
içinde söylediği gibi, "bir tür bulaşıcı duygu üzerimize geçti,
çiçeklerinden ve çiçek benzeri mimarisinden bir sızıntı gibi."

"_Ocak 1720._

"O keskin kemerli kaşlar, her zamankinden daha büyük görünen o huzursuz gözler -birini yakalayan ve ifadesinde neredeyse korkunç olan bir şey--açıkça konuşuyor ve karşı konulmaz bir şekilde insanın hayatının bir özetini düşünmesini sağlıyor."

Ve sonra Temmuz 1721 tarihli son:--

"Antony Watteau, Temmuz ayının son sıcak günlerinden birinde, M. Gersaint'in kollarında aniden ayrıldı. Son anda, sahip olduğu
çok kaba olandan pek hoşlanmayarak, Nogent'ın iyi _tedavisi_ için bir haç üzerinde çalışıyordu. Tüm dinsel duygularla
öldü.

"Hayatı boyunca hasta bir adamdı. O her zaman
dünyada tatmin edici bir ölçüde olmayan veya hiç olmayan bir şeyin peşindeydi."

SONSÖZ

Sanatta en büyük armağan kişiliktir. Ancak tüm ustalar eşit kişiliğe sahip değildir. Gerçekten de, armağan tamlığıyla o kadar nadirdir ki
tüm sanat alanında
yıldızsal mükemmelliğin tekdüzeliğinde gezegenler olarak görünen sadece birkaç kişi vardır.

Bu kişilik niteliğinin parlak örnekleri, en sevimli olanlardan sadece birkaçını saymak gerekirse
Donatello, Holbein, Delft'li Vermeer ve Watteau gibi orijinallerdir. Eski bir şeyi ifade etmenin yeni bir yolunu bulan bir sanatçıdaki bu şey en nadir ve en çok arzulanan armağandır. Watteau bu armağana en yüksek derecede sahipti. Kendi tarzında eşsiz bir zarafet yarattı -bunu söylemeye cesaret edebilir miyim?--Yunanlılar tarafından bile. Tavan arası
zarafetinin sadeliği daha görkemlidir, ancak daha güzel değildir, daha
içten güzel. Yunanlılar bize formun görkemli güzelliğini verdi;
Watteau bize kaprisin, fırfırların ve süslerin güzelliğini verir; ancak
halkı onlara zarafet katan giysilerle süslenmiştir; kadınları
yürürken ritmik çizgilerdir, otururken zevk silüetleridir,
giysileri güzelliği gizlemiyor, artırıyor.

Watteau Fransa'da on sekizinci yüzyılın büyük ustasıdır, belirgin şekilde kadınsı bir yüzyıl. Onun şimdiye kadar yaşamış en kadınsı
ressam olduğunu söylemek hiçbir şekilde küçümseme değildir, çünkü bu zarafet ve narinlik, cilve ve kapris, melankoli ve özlem niteliğine, zanaatta çok erkeksi bir zanaat ve özgünlük niteliği birleşmişti.

Onun muhteşem rengine bakıp,
bunun uygulanmasındaki ustalığı incelerken zevkten karıncalanıyoruz. Hangi sanatçı, çizimlerinden birine sahip olma konusunda kıskanç bir arzu duymamıştır ki, başarısının en büyük, en doğru, en ince çizgi ayrımlarıyla dolu kısmı, ister bir zencinin yüzü ister bir güzelin sırtı olsun. Modern sanattaki kırık tonun kökeni ondadır. Ondan modern izlenimci hareketi ve ondan modern puantilizmi izleyebiliriz. İzlenimcilik nedir ve puantilizm nedir? İzlenimcilik, küçüğün ortadan kaldırılması, büyük gerçeğin verilmesi, anlık görüş izlenimidir; ancak tüm görüşler aynı değildir ve bakan gözün merceği değiştiği için izlenim de değişecektir. Kendimize az veya çok görmeyi öğretebiliriz, hafızamız yeteneklerimize göre doğru veya yanlış olabilir. Emerson şöyle der: "Zekâ farkımız yalnızca etkilenebilirlik veya zayıf, daha zayıf ve sonsuz derecede zayıf sesleri ve vizyonları takdir etme gücü farkı gibi görünüyor." Bu ilk bakışta görme yeteneği "zayıf, daha zayıf ve sonsuz derecede zayıf" diye iddia eder izlenimci. O kadar etkilenebilir veya izlenime karşı o kadar az duyarlı olabilir ki, bir durumda resmi en zahmetli bitirme tembelliğinin yapabileceğinden daha fazla güzel gerçeklerle dolu olabilir ve diğerinde izlenime karşı duyarlılığının olmaması yalnızca kendisi tarafından anlaşılabilen ayrışmış renklerin bir karmaşası olabilir. Puantilizm, saf rengin tuvale küçük çizgiler veya noktalar halinde uygulanmasıdır ve izlenimcilerin doktrininin bir parçası haline gelmiştir. Onlara göre ışığın ayrışmasını temsil eder; çizgi ve nokta - kırık renk - ışığın titreşiminin görünümünü artırmak için kullanılır ve bunu harika bir şekilde yapar. Kırık renk kullanımı Watteau'nun karakteristiklerinden biriydi ve tekniğinin çekiciliğinin ve özgünlüğünün bir parçasıdır. Tutarsızlıkları bile çekicidir. Çizimleri hayattandı; çıplakları da hayattandı, Doğa'ya o kadar sadıklar ki, yansıma ve değer açısından o kadar modernler ki, Watteau zarafetiyle birlikte. Ancak itiraf edeyim, ilhamdan çok gerçeğe bağlı olan modern zanaatkar, resimlerini incelerken büyüklüğüne daha az inanabilir çünkü renklerine ve tekniğine ne kadar hayran olursak olalım, Watteau'nun "uydurma" resimlerinde ilhamının Fransa'daki bir öğrencinin _şık_ dediği şey olduğunu hissetmekten başka bir şey yapamayız. Ve yine de kim onları farklı
görmek ister ki? Pastoralleri "şık" olabilir, ama işte oradalar,
tamamlanmış--eşsiz, en üst düzeyde.

Fransa'daki 18. yüzyıl sanatı, çoğumuz için Watteau anlamına geliyor. O,
kadınların çok büyük bir rol oynadığı bir yüzyılın uygun ustası.
Hiçbir kadını ölümsüzleştirmedi. Hiçbir Mona Lisa, hiçbir Giovanna Tornabuoni,
hiçbir Emma Lady Hamilton onun fırçasıyla yaşamadı. Kadınları ölümsüzleştirdi--belirli bir kadını değil; bir tip, Watteau tipi yarattı--sevimli, narin ve bir çiçek kadar hoş kokulu. Watteau öldüğünden beri ne bir adı ne de bir ikamet yeri var. Onu rüyasında gördü,
geçerken bir an onu tuttu, böylece o: ebediyen genç,
ebediyen özgür kaldı.

"Güzel genç, ağaçların altında, sen gidemezsin
Şarkıyı, ve o ağaçlar asla çıplak olamaz;
O solmaz, ...
Sonsuza dek seveceksin ve o güzel olacak!"

Levhalar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin BALLANTYNE PRESS, Edinburgh

C. Lewis Hind'in Watteau'nun Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WATTEAU ***

***** This file should be named 41621.txt or 41621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/2/41621/

Produced by sp1nd, David E. Brown and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

