*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curious Facts in the History of Insects; Including Spiders and Scorpions. (Örümcekler ve Akrepler Dahil Böceklerin Tarihinden İlginç Gerçekler.)
Yazar: Frank Cowan
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41625]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41625
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Curious Facts in the History of Insects;
Including Spiders and Scorpions., by Frank Cowan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Curious Facts in the History of Insects; Including Spiders and Scorpions.
       A Complete Collection of the Legends, Superstitions,
       Beliefs, and Ominous Signs Connected with Insects; Together
       With Their Uses in Medicine, Art, and as Food; and a Summary
       of Their Remarkable Injuries and Appearances.

Author: Frank Cowan

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41625]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS FACTS--HISTORY OF INSECTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Jennifer Linklater ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

BÖCEKLERİN TARİHİNDEKİ
MERAK EDİLEBİLİR GERÇEKLER;

ÖRÜMCEKLER VE AKREPLER DAHİL.

BÖCEKLERLE İLGİLİ EFSANELERİN, BATIL İNANÇLARIN, İNANÇLARIN VE UĞURSUZ İŞARETLERİN TAM BİR KOLEKSİYONU;

BUNLARIN TIP, SANAT VE GIDA OLARAK KULLANIMLARIYLA BİRLİKTE;

VE DİKKAT ÇEKİCİ
YARALANMALARININ VE GÖRÜNÜMLERİNİN ÖZETİ.

FRANK COWAN TARAFINDAN.

FİLADELFYA:
J. B. LIPPINCOTT & CO.
1865.

Kongre Yasası uyarınca, 1865 yılında, J. B. LIPPINCOTT & CO. tarafından,
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde,
Pensilvanya Doğu Bölgesi için.

BAYAN CATHARINE STOY'A
AŞAĞIDAKİ SAYFALAR
ARKADAŞI, YAZAR TARAFINDAN SAYGIYLA YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

1863-4 kışının başlarında, Washington'daki Kongre Kütüphanesi'ni serbestçe kullanabildiğim

zaman, bu eserin
derlenmesine başladım. Asıl amacım ve en dikkatli şekilde takip etmeye çalıştığım şey, mümkün olduğunca çok sayıda Böceğe, doğası ne olursa olsun, bir gerçeği bağlamak ve böylece Entomoloji biliminin ilgisini, sıradan bir şekilde, artırmaktı. Herhangi bir bilimsel olmayan gerçeğe tesadüfen rastladığımda her zaman hissettiğim keyifli tatmin duygusunu ve bu ilişkinin, ilişkili olduğu belirli Böceği, hafızamda silinmez bir şekilde nasıl sabitlediğini fark ettim. Öyleyse, tüm bu gerçekleri bir araya toplamak ve gruplamak, birçok Böceği bir tane kadar kolay hatırlamak, doğal bir düşünceydi; ve bu daha önce hiç yapılmadığı için, ancak çok sınırlı bir ölçüde, bunu kendim üstlendim. Bu ciltte yer alan gerçeklerin tamamen tarihsel olduğu,
veya daha doğrusu Böceklerin doğal tarihine, yani anatomilerine, alışkanlıklarına, sınıflandırmalarına vb. ait olmadığı varsayılmaktadır. Bunlar çoğunlukla
Kronikler, Tarihler, Seyahat Kitapları ve benzeri eserlerden toplanmıştır,
ki bunlar ilk bakışta Böceklere tamamen yabancı gibi görünmektedir: ve
sadece dizinlerin ve içerik tablolarının incelenmesiyle keşfedilmiştir.

Ama benim gerçeklerim _gerçek_ mi?--sorulabilir. Gerçeklerdir; ancak her birinin birden fazla gerçeği içerdiğini garanti etmiyorum. Pliny, Nat. Hist. xi. 34'te, "Halk, birçok hastalığa karşı mevcut çare olarak
genç bebeklerin boynuna böcekler asardı" demesi bir gerçektir, ya da isterseniz gerçektir; ancak bu ifadenin itibara layık olduğu ve bu
Böceklerin, genç bebeklerin boyunlarına asılarak, birçok hastalığa karşı
mevcut bir çare
olduğu, çok doğru veya çok
başka iki şey olabilir. Kendimi Plinius'un böyle söylediği gerçeğiyle sınırlandırıyorum ve aksi belirtilmediği sürece, yalnızca bu anlamda anlaşılmasını istiyorum.

Bay Westwood'un, düzenlerin ve ailelerin düzenlenmesindeki sınıflandırmasını, bir veya iki örnek dışında, mümkün olduğunca yakından takip ettim: ve Böceklerin ortak ve bilinen isimleri olduğunda, bunlar
bilimsel olanlarıyla birlikte verildi.

Washington'dan Dr. J. M. Toner'a, malzeme toplama konusundaki önerileri ve yardımları için teşekkürlerimi sunuyorum; aynı şekilde, Quincy, Ill.'den N. Bushnell,
Esq. ve Hon. O. H. Browning'e de çeşitli kütüphanelerini kullanmaları için teşekkürlerimi sunuyorum.

Ayrıca, Washington'dan Bayan A. L. Ruter Dufour'a bu ciltte yer alan birçok batıl inanç ve iki şiir parçası için çok şey borçluyum. Kendisinden teşekkürlerimi kabul etmesini rica ediyorum.

GREENSBURG, PENNA.,
10 Temmuz 1865.

İÇERİK.

ALINTILANAN YAZARLAR 9

COLEOPTERA--BEETLES. Coccinellidae--Uğur böcekleri 17

Chrysomelidae--Altın böcekleri 23

Carabidae 23

Pausidae 23

Dermestidae--Deri böcekleri 24

Lucanidae--Geyik böcekleri 24

Scarabaeidae--Bok böcekleri 27

Dynastidae--Herkül böcekleri, vb. 45

Melolonthidae--Horoz böcekleri 47

Cetoniidae--Gül böcekleri 49

Buprestidae--Yanık inekler 50

Elateridae--Ateş böcekleri, Bahar böcekleri, vb. 51

Lampyridae--Ateş böcekleri 55

Ptinidae--Ölüm nöbeti, vb. 58

Bostrichidae--Tipograf böceği, vb. 61

Cantharidae--Kabarcık sinekleri 62

Tenebrionidae--Un kurtları 65

Blapsidae--Kilise bahçesi böceği, vb. 65

Curculionidae--Böcekler 68

Cerambycidae--Misk böcekleri 72

Galerucidae--Şalgam sineği, vb. 74

EUPLEXOPTERA.

Forficulidae--Kulak-perukları 76

ORTHOPTERA.

Blattidae--Hamam böcekleri 78

Mantidae--Kahinler, vb. 82

Achetidae--Cırcır böcekleri 92

Gryllidae--Çekirgeler 98

Locustidae--Çekirgeler 101

NEUROPTERA.

Termitidae--Beyaz karıncalar 132

Ephemeridae--Gündüz sinekleri 138

Libellulidae--Ejderha sinekleri 138

Myrmeleonidae--Karınca aslanları 141

HYMENOPTERA.

Uroceridae--Sirex 142

Cynipidae--Safra sinekleri 143

Formicidae--Karıncalar 146

Vespidae--Eşek arıları, Eşek arıları 170

Apidae--Arılar 174

LEPIDOPTERA.

Papilionidae--Kelebekler 216

Sphingidae--Atın güveleri 232

Bombicidae--İpek böceği güveleri 234

Arctiidae--Yünlü ayı güveleri 242

Psychidae--Odun taşıyan güve, vb. 245

Noctuidae--Boynuz güvesi, Kesici kurt, vb. 246

Geometridae--İplik kurtları 248

Tineidae--Giysi güveleri, Arı güveleri, vb. 248

HOMOPTERA.

Cicadidae--Hasat-sinekleri 250 Fulgoridae--Fener-sinekler 255 Aphidae--Bitki-bitleri 257 Coccidae--Kalkan-bitleri 259 HETEROPTERA.

  Cimicidae--Tahtakuruları 265 Notonectidae--Su kayıkçıları 275 DIPTERA.

  Culicidae--Sivrisinekler 278 Tipulidae--Turna sinekleri 286 Muscidae--Sinekler 287 Oestridae--Bot-sinekler 302 APHANIPTERA.

  Pulicidae--Pireler 305 ANOPLEURA.

  Pediculidae--Bitler 316 ARACHNIDAE.

  Acaridae--Akarlar 321

Phalangidae--Uzun-bacaklılar 321

Pedipalpi--Akrepler 321

Araneidae--Gerçek-örümcekler 332

ÇEŞİTLİ 363

DİZİN 373

ALINTI YAZARLAR.

ALEXANDER, SIR JAS. EDW. Exped. of Disc. into Interior of Africa. 2 cilt.
12 ay., Londra, 1838.

ANDERSON, CHAS. ROSS. Lake Ngami; or, Explor. and Disc. during four
years wanderings in S. W. Africa. 8 cilt., New York, 1856.

ANDREWS, JAMES PETTIT. Anekdotlar, vb., Antik ve Modern. Yeni düzenleme. 8. cilt, Londra, 1790.

ASIATİK ÇEŞİTLİLİK. 2 v. 4to., Kalküta, 1785, 1786.

ASTLEY, THOMAS. Yeni Nesil. Avrupa,
Asya, Afrika ve Amerika'da Seyahatler ve Yolculuklar Koleksiyonu. 4 v. 4to., Londra, 1745-1747.

AUBREY, JOHN. Çeşitli konularda derlemeler. 16mo. 4. baskı,
Londra, 1857.

BACKHOUSE, JAMES. Mauritius ve Güney Afrika'ya Yapılan Ziyaretin Anlatımı. 8vo.,
Londra, 1844.

BAIRD, WILLIAM. Doğa Bilimleri Ansiklopedisi. 8vo., Londra ve
Glasgow, 1858.

BANCROFT, EDWARD. Güney Amerika'daki Guyana'nın Ulusal Tarihi Üzerine Deneme. 8 cilt, Londra, 1769.

BANCROFT, EDWARD. On Permanent Colours. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1813.

BARTER, CHARLES. The Dorp and the Veld. 16 cilt, Londra, 1852.

BARTH, HENRY. Travels and Discover. in North and Central Africa, from 1849
to 1855. 5 cilt 8 cilt, Londra, 1857-1858.

BIOGRAPHIE UNIVERSELLE, ANCIENNE ET MODERNE. 84 cilt 8 cilt, Paris,
1811-1857.

BJOeRNSTJERNA, COUNT M. Theogony of the Hindoos. 8 cilt, Londra, 1844.

BOSMAN, WILLIAM. New and Accurate Desc. of Coast of Guinea. 8 cilt,
Londra, 1705.

BOYLE, ROBERT. Eserler. Yeni baskı. 6 cilt, royal 4 cilt, Londra, 1772.

BRANDE, JOHN. Observations on the Popular Antiquities of Great Britain.
3 cilt, 12 cilt, Londra, 1853-5.

BRAY, ANNA ELIZA. Tamar and the Tavy. 3 cilt, 12 cilt, Londra, 1836.

BROWNE, SIR THOMAS. Eserler; hayatı ve yazışmaları dahil. 4 cilt,
8 cilt, Londra, 1835.

BROWN, THOMAS. Book of Butterflies, Sphinges, and Moths. 2. baskı, 3 cilt,
16 cilt, Londra, 1834.

BURMEISTER, HERMANN. Manual of Entomology. Tr. W. E. Shuckard tarafından. 8. cilt,
Londra, 1836.

BURTON, RICHD. F. Azizlerin Şehri. 8. cilt, Londra, 1861.

BUTLER, ALBAN. Babaların, Şehitlerin ve diğer başlıca Azizlerin
Hayatları. 12 cilt. 8. cilt, Londra, 1854.

BUTLER, CHARLES. Kadın Monarşisi. 16 ay., Oxford, 1609.

CAMPANIUS, THOMAS. Yeni İsveç Eyaletinin Kısa Açıklaması; şu anda
İngilizler tarafından Amerika'da Pensilvanya olarak adlandırılıyor. Peter S. Ponceau tarafından tercüme. 8. cilt,
Philad., 1834.

CAMPBELL, JOHN. Misyoner Topluluğu'nun talebi üzerine Güney Afrika'da yapılan seyahatler. 3. düzenleme. 8 cilt, Londra, 1815.

CARPENTER, WM. BENJ. Zooloji. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1847.

CHAMBERS, ROBERT. Günler Kitabı. Kraliyet 8 cilt, Londra, 1862-3.

---- ---- İskoçya Tarihi. 2 cilt 12 cilt, Londra, 1830.

---- ---- Reformdan Devrime İskoçya'nın Evcil Hayvanları. 2 cilt 8 cilt, Edinburg ve Londra, 1859.

---- ---- İskoçya'nın Popüler Kafiyeleri. 16 cilt, Edinburgh, 1826.

---- ---- Seçme Yazılar; İskoçya'nın Popüler Kafiyeleri. 16 cilt,
Edinburgh, 1841.

CHAMBERS, WILLIAM VE ROBERT. Edinburgh Journal, Şubat 1832 - Aralık 1843.
12 cilt, 6 cilt folio, Londra, 1833-'44.

---- ---- Yeni Seri. Ocak 1844 - Aralık 1853. 20 cilt, 10 cilt royal
8 cilt, Londra, 1844-'54.

---- ---- Popüler Edebiyat, Bilim ve Sanat Dergisi. 10 cilt, 5 cilt 8 cilt, Edinburgh, 1854-'58.

CHURCHILL, AWNSHAM VE JOHN. Yolculuklar ve Seyahatler Koleksiyonu. 6 cilt
folio, Londra, 1732.

COLEMAN, CHARLES. Hinduların Mitolojisi. 4 cilt, Londra, 1832.

COLTON, WALTER. Kaliforniya'da Üç Yıl. 12 ay., New York, 1850.

CURTIS, JOHN. Çiftlik Böcekleri. Kraliyet 8. cilt, Londra, 1860.

CUVIER, G. L. C. F. BARON. Hayvan Krallığı. Edwd. Griffeth ve diğerleri tarafından.
16 cilt. kraliyet 8. cilt, Londra, 1827-'35.

DARRELL, WILLIAM. Dover Kalesi Tarihi. 4. cilt, Londra, 1797.

DARWIN, CHARLES. H. M. S. Beagle'ın Dünya Turu Sırasında Ziyaret Edilen Ülkelerin Nat. Hist. ve Geol. Araştırma Dergisi. Yeni
düzenleme. 12 ay., Londra, 1852.

DIAZ DEL CASTILLO, BERNAL. Meksika ve Yeni İspanya'nın Anıları ve İncelemeleri ve Fethi. John J. Lockhart tarafından. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1844.

DIODORUS THE SICILIAN, Historical Library of, on beş kitapta;
Parçalar, vb. G. Booth tarafından tercüme edilmiştir. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1814.

DONOVAN, EDWARD. Nat. Hist. of Insects of China. 4 cilt, Londra, 1842.

DRAYSON, ALFRED W. Sporting Scenes in S. Africa. 8 cilt, Londra, 1858.

DU HALDE, J. B. General Hist. of China, vb. 4 cilt 8 cilt, Londra, 1836.

FABYAN, ROBERT. New Chronicles of England and France. 4 cilt, Londra,
1811.

FLEMING, FRANCIS. Kaffraria. 12 ay., Londra, 1853.

FORBES, JAMES. Oriental Memoirs. 4 cilt. 4. cilt., Londra, 1813.

FOSBROKE, THOS. DUDLEY. Encyclopaedia of Antiquities. 2 cilt 4. cilt, Londra,
1825.

GASSENDUS, PETRUS. Mirror of true Nobility and Gentility. Life of
Peiresc. Tr. by W. Rand. 8 cilt, Londra, 1657.

GENTLEMAN'S MAGAZINE. 202 cilt 8 cilt, Londra, 1731-1859.

GOLDSMITH, OLIVER. Hist. of the Earth, and Animated Nature. 4 cilt 8 cilt,
Londra, 1826.

GOOD, JOHN MASON. Study of Medicine. 4. baskı. 4 cilt 8 cilt, Londra, 1840.

GOSSE, PHILIP HENRY. Naturalist's Sojourn in Jamaica. 12 ay, Londra,
1851.

GROSIER, ABBE J. B. G. A. Genl. Desc. of China. 2. baskı. 2 cilt 8 cilt,
Londra, 1795.

HARLEIAN MISCELLANY. 12 cilt 8 cilt, Londra, 1808-1811.

HARRIS, JOHN. Navigantium atque Itinerantium Bibliotheca; or, a Complete
Col. of Voy. and Travels. 2 cilt folio, Londra, 1744, 1748.

HAWKINS, SIR JOHN. General Hist. of the Science and Practice of Music.
5 cilt 4 cilt, Londra, 1776.

HAWKS, FRANCIS L. Monuments of Egypt. 8. cilt, New York, 1850.

HOLINSHED, RAPHAEL. Chronicles of England, Scotland, and Ireland. 6. cilt.
4. cilt, Londra, 1807-8.

HOLMAN, JAMES. Travels in Brazil, Cape Colony, etc. 2. baskı. 8. cilt,
Londra, 1840.

HONE, WILLIAM. Every-Day Book and Table Book. 3. cilt, royal 8. cilt, Londra,
1838.

HORNE, THOMAS HARTWELL. Introd. to the Study of Bibliography. 2. cilt, 1. cilt,
8. cilt, Londra, 1814.

HOUDIN, ROBERT. Autobigrapical Memoirs. 12. cilt, Philad., 1859.

HUBER, PIERRE. Nat. Hist. of Ants. Tr. J. R. Johnson tarafından. 12 ay., Londra,
1820.

HUGHES, GRIFFITH. Barbados Ulusal Tarihi. Folio, Londra, 1750.

INSECTORUM SIVE MINIMORUM ANIMALIUM THEATRUM. Thos. Moufeti opera
perfectum. Folio, Londra, 1634.

JACKSON, JAMES GREY. Fas İmparatorluğu ve Suse ve Tafilet Bölgeleri Hesabı. 2. baskı. 4. baskı, Londra, 1811.

JENKINS, JOHN S. Voy. Kaptan Chas. Wilkes komutasındaki ABD Keşif Filosu; 1838'den 1842'ye kadar. 8. cilt, Auburn, 1852.

JONES, JOHN MATTHEW. Bermuda'da doğa bilimci. 12 ay., Londra, 1859.

JOSEPHUS, FLAVIUS. Genuine Works. Tr. by William Whiston. Folio, Londra,
1737.

JOSSELYN, JOHN. Acct. of Two Voyages to New England. 16 ay., Londra,
1674.

KALM, PETER. Travels into North America. Tr. by John R. Foster. 2 cilt.
8 cilt., Londra, 1859.

KIDDER, DANL. P. ve J. C. FLETCHER. Brazil and the Brazilians. Royal
8 cilt., Philad., 1857.

KIRBY, R. S. Wonderful and Eccentric Museum; or, Mag. of Remarkable
Characters. 6 cilt. 8 cilt., Londra, 1820.

KIRBY, WILLIAM ve WILLIAM SPENCE. Introduction to Entomology. 5.
düzenleme. 4 cilt 8 cilt, Londra, 1829.

KNOX, ROBERT. Seylan Adası'nın Tarihi. 4 cilt, Londra,
1817.

KOLBEN, PETER. Ümit Burnu Devleti. Bay Medley tarafından çevrildi. 2.
düzenleme. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1731, 1738.

KORAN, THE: yaygın olarak Muhammed'in Kuran'ı olarak adlandırılır. Geo. Sale tarafından çevrildi.
8 cilt, Philad., 1850.

LATROBE, CHAS. JOS. Güney Afrika'ya 1815 ve 1816'da Yapılan Ziyaret Günlüğü.
8 cilt, New York, 1818.

LANGSTROTH, L. L. Kovan ve Bal Arısı Üzerine Pratik İnceleme. 3. düzenleme. 12 ay., New York, 1860.

LAYARD, AUSTEN H. Disc. among the Ruins of Nineveh and Babylon; with
Travels in Armenia, etc. 8 cilt, New York, 1853.

LEPSIUS, RICHARD. Desc. in Egypt, Ethiopia, and Penins. of Sinai, in
1842-1845. 2. baskı. 8 cilt, Londra, 1853.

LINNAEUS, CAROLUS. Lachesis Lapponica; or, a Tour in Lapland. Tr. by J.
E. Smith. 2 cilt. 8 cilt, Londra, 1811.

LIVINGSTONE, DAVID. Missionary Travels and Researches in S. Africa.
8 cilt, New York, 1858.

LIVIUS, TITUS. History of Rome. Tr. by George Barker. 2. baskı. 6 cilt
8 cilt, Londra, 1814.

DOĞA TARİHİ DERGİSİ. J. C. Loudon tarafından çevrilmiştir. 9 cilt 8 cilt, Londra,
1829-1836.

MARTYR, PETER. De Nouo Orbe; or, The Hist. of the West Indies. R.
Eden ve M. Lok. tarafından çevrilmiştir. 4 cilt, Londra, 1612.

MAYHEW, HENRY. London Labor and the London Poor. 4 cilt 8 cilt, Londra,
1861, 1862.

MIRROR OF LITERATURE, AMUSMEMENT, AND INSTRUCTION. 40 cilt 8 cilt, Londra,
1823-1842.

MOFFAT, ROBT. Missionary Labors and Scenes in S. Africa. 8vo., Londra, 1842. MONTFAUCON, BERNARD DE. L'Antiquite Expliquee et Temsilcisi ve Şekiller.
2e baskısı, revue et corrigee. Lat. ve Fr. 5 v. en 10, folio, Paris, 1722. MONTAIGNE, MICHAEL DE. Çalışıyor. William Hazlitt tarafından. 8. cilt, Philad., 1850.

MOUFET, THOMAS. Insectorum sive Minimorum Animalium Theatrum. Londoni,
1634.

---- ---- Aynısı, çevrilmiştir. Topsel'in Hist. of Beasts, vb.'sine bakın.

NATURAL HISTORY OF INSECTS. Cilt 64 ve 65, John Murray's Fam.
Library. 18mo., Londra, 1830-1842.

NEWELL, ROBT. HASELL. Zoology of the English Poets. 16mo., Londra, 1845.

OCKLEY, SIMON. History of the Saracens. 3d ed. 2 v. 8vo., Cambridge,
1757.

OGILBY, JOHN. America. Folio, Londra, 1671.

OLIN, STEPHEN. Seyahatler Mısır, Arabistan Petraea ve Kutsal Topraklar. 8.
baskı. 2 cilt 8 cilt, New York, 1846.

OLIPHANT, LAURENCE. Narrat. of Earl of Elgin's Mission to China and Japan, in 1857-9. 8 cilt, New York, 1860.

OWEN, REV. T. Geoponika; or, Agricultural Pursuits. 2 cilt 8 cilt, Londra,
1805.

PERCY SOCIETY PUBLICATIONS. 30 cilt 12 cilt, Londra, 1840-'52.

PETTIGREW, THOS. JOS. History of Egyptian Mummies. 4 cilt, Londra, 1834.

PHILOSOPHICAL TRANSACTIONS. Royal Society of London. 1665 ila 1858. 147
v. 4to., Londra, 1665-1858.

FELSEFE İŞLEMLERİ. Londra Kraliyet Cemiyeti, kısaltılmış. 1665 ila
1750. 11 v. 4to., Londra, 1749-1756.

PIERIUS VALERIANUS, IOANNIS. Hieroglyphica. Folio, Lugduni, 1626.

PINKERTON, JOHN. Dünyanın her yerindeki Seyahatler ve Yolculukların Genel Koleksiyonu. 17 v. 4to., Londra, 1808-1814.

PLINY, J. Bostock ve H. T. Riley tarafından. 6 v. Bohn'un Klasik Kütüphanesi.

PLINIUS SECUNDUS, CAIUS. Dünya Tarihi; yaygın olarak Nat. olarak adlandırılır. Hist. of C. Plinius Secundus. Tr. by Philemon Holland. 2 v. in 1, folio,
Londra, 1657.

PRICHARD, JAMES COWLES. Analysis of the Egyptian Mythology. 8vo.,
Londra, 1819.

PRINGLE, THOMAS. Narrat. of Resid. in S. Africa. New edit. 8vo., Londra,
1851.

PURCHAS, SAMUEL. Hakluytus Posthumus; or, Purchas his Pilgrimes. 5 v.
folio, Londra, 1625, 1626.

RHIND, A. HENRY. Thebes; its Tombs and their Tenants, anct. and modern.
8vo., Londra, 1862.

RICHARDSON, JAMES. Travels in Great Desert of Sahara, in 1845-6. 2 cilt
8 cilt, Londra, 1848.

RILEY, JAMES. Authen. Narrat. of Loss of Amer. Brig Commerce, was fallen on
western coast of Africa, in 1815. 8 cilt, Hartford, 1850.

RIVERO, MARIANO EDWARD ve JNO. JAS. VON TSCHUDI. Peruvian Antiquities.
Tr. by Francis L. Hawks. 8 cilt, New York, 1853.

ROBBINS, ARCHIBALD. Journ. of Advent. in Africa, in 1815-'17. 12 cilt,
Hartford, 1851.

SAMOUELLE, GEORGE. Entomological Cabinet. 2. baskı. 16 cilt, Londra, 1841.

SATURDAY MAGAZINE. Folio. 1833'ten 1844'e kadar, Londra.

SCHOMBURGK, SIR ROBERT H. Hist. of Barbados. 8. cilt, Londra, 1847.

SHAW, GEORGE. General Zoology; or, Syst. Nat. Hist. 14 cilt 8. cilt, Londra,
1800-1826.

SILLIMAN, BENJAMIN. Amer. Journal of Sci. and Art. 78 cilt 8. cilt, New York
ve New Haven, 1819-1859.

SIMMONDS, PETER LUND. Curiosities of Food; or, the Dainties and Delicacies of different nations obtaining from the Animal Kingdom. 12. cilt,
Londra, 1859.

SLOANE, HANS. Voy. Madeira Adaları, Barbados, Nieves, S. Christophers ve Jamaika'ya; Jamaika'nın Ulusal Tarihi ile. 2 cilt folio,
Londra, 1707-1725.

SMITH, THOMAS. Doğa ve Sanatın Harikaları; veya, dünyadaki en merak uyandırıcı ve dikkat çekici
olanların Özlü Bir Hesabı. 12 cilt 16 ay.,
Philad., 1806-1807.

SPARRMAN, ANDERS. C. of G. Hope'a, Antarktika Çemberi'ne ve
Dünyanın Çevresine. 1772'den 1776'ya. 2 cilt 12 ay., Perth, 1789.

SOUTHEY, ROBT. Ortak Yer Kitabı. 4. seri. 4 cilt 8 ciltte, Londra,
1849-1851.

---- ---- Brezilya Tarihi. 3 cilt 4 cilt, Londra, 1817-1822.

STANLEY, THOMAS. Felsefe Tarihi. 3. baskı. Folio, Londra, 1701.

STEDMAN, J. G. Surinam'daki isyan eden zencilere karşı beş yıllık seferin 1772-1777 yıllarında Guyana'da gerçekleştirilmesinin Narrat. 2 cilt 4 cilt, Londra, 1796.

STEEDMAN, ANDREW. Güney Afrika'nın İç Bölgelerinde Gezinmeler ve Advent. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1835.

ST. JOHN, JOHN AUG. Antik Yunan'ın Davranış Biçimleri ve Gelenekleri Tarihi. 3 cilt 8 cilt, Londra, 1842.

STRABO, H. C. Hamilton ve W. Falconer tarafından. 3 v. Bohn's Classical
Library.

STRONG, A. B. Illustr. Nat. Hist. of the Three Kingdoms. Yeni seri 2 v.
8 cilt, New York, 1853.

STUART, J. Jamaika Adası'nın Geçmiş ve Şimdiki Durumunun Görünümü. 8 cilt,
Edinburgh, 1823.

SWAMMERDAM, JAN. Doğa Kitabı; veya Böceklerin Tarihi. Thos. tarafından çevrildi.
Floyd. Folio, Londra, 1758.

TAYLOR, FITCH W. Voy. Dünya Çapında ve Yabancı Ülkelere Yapılan Ziyaretler,
ABD Fırkateyni Columbia'da. 9. baskı. 8 cilt, 1'de 2 cilt, New Haven,
1848.

TENNENT, SIR J. EMERSON. Seylan Ulusal Tarihinin Taslakları. 12 ay,
Londra, 1861.

THEODORET VE EVAGRIUS. Hist. Kilise, MS 322'den MS 594'e.
12 ay., Londra, 1854.

THEVENOT, MONSIEUR DE. Levant'a Seyahatler. Folio, Londra, 1687.

THORPE, BENJ. Kuzey Mitolojisi. 3 cilt. 8 cilt., Londra, 1851, 1852.

THUNBERG, KARL PETER. Avrupa, Afrika ve Asya'da Seyahatler, bahis. 1770-9.
4 cilt. 8 cilt., Londra, 1795, 1796.

TOPSEL, EDWARD. Dört Ayaklı Hayvanlar ve Yılanların Tarihi. Buna
T. Moufet'in Böcekler Tiyatrosu eklenmiştir. Folio, Londra, 1658.

AVNCIENT VE MODERN ZAMANLARIN HAZİNESİ. Pedro Mexia, M.
Francesco Sansovino, Anthony du Verdier, vb., Thomas Milles tarafından. Folio,
Londra, 1613.

---- ---- Öncekine ek olarak On Kitap içerir. Folio, Londra,
1619.

ON İKİ YIL ÇİN'DE. Halk, İsyancılar ve Mandarinler. Bir
İngiliz Yerleşik Tarafından. 12 ay, Edinburgh, 1860.

EVRENSEL TARİH. Antik Bölüm. 21 cilt 8 cilt, Londra, 1747-1754.

VOLNEY, KONT C. F. Chasseboeuf de. Suriye ve Mısır'da Seyahatler, 1783-85. 2 cilt 8 cilt, Londra, 1787.

WALTON, WILLIAM, JR. İspanyol Kolonilerinin Durumu. 2 v. 8vo.,
Londra, 1810.

WANLEY, NATHANIEL. Küçük Dünyanın Harikaları; veya Genel Bir İnsanlık Tarihi. 2 v. 8vo., Londra, 1806.

WELD, ISAAC. 1795-97'de Kuzey Amerika ve Kanada Eyaletleri'nde Seyahatler. 3. baskı. 2 v. 8vo., Londra, 1800.

WESTWOOD, JOHN OBAD. Böceklerin Modern Sınıflandırılmasına Giriş. 2 v. 8vo.,
Londra, 1840.

WHITE, GILBERT. Selborne'un Ulusal Tarihi. 8vo., Londra, 1854.

WILKINSON, SIR J. G. Eski Mısırlıların Davranış ve Gelenekleri. 6 cilt
8 cilt, Londra, 1837-1841.

WILLIAMS, S. WELLS. Orta Krallık; veya Çin İmparatorluğunun Araştırması. 3d
düzenleme. 2 cilt 8 cilt, New York, 1853.

WOOD, WILLIAM. Zoografi. 3 cilt 8 cilt, Londra, 1807.

BÖCEKLERİN MERAK EDİCİ TARİHİ.

1. TAKIM

COLEOPTERA--BÖCEKLER.

Coccinellidae--Uğur böcekleri.

İskandinavya'da Uğur Böceği, _Coccinella septempunctata_, Meryem Ana'ya adanmıştır ve bugün hala _Nyckelpiga_--Meryem Ana'nın Hizmetçisi[1] ve (özellikle İsveç'te) _Jung-fru Marias
Gullhona_--Meryem Ana'nın Altın Tavuğu[2] olarak anılmaktadır. Bu güzel böceğe diğer ülkelerde de benzer bir saygı gösterilmiştir: Almanya'da _Frauen_ veya _Marien-kaefer_--Meryem Ana'nın Uğur Böcekleri olarak adlandırılmıştır; ve
Fransa'da artık _Vaches de Dieu_--Rabbin İnekleri ve _Betes de la Vierge_--Meryem Ana'nın Hayvanları[3] adlarıyla bilinmektedir. Onları
bildiğimiz isimler, _Uğurböceği_, _Uğurböceği_, _Uğurböceği_, _Uğurinek_,[4]
_Uğursaati_, _Uğurkanesi_ (İskoç ismi),[5] vb., aynı adanmışlığa veya en azından saygıya atıfta bulunur.

Avrupa'da ve özellikle Almanya'da, muhtemelen en çok sevilen ve onunla ilgili batıl inançların çoğunun
kaynaklandığı varsayılan
Uğurböceği her zaman güzel havayla ilişkilendirilir. Viyana'da, çocuklar onu havaya fırlatır ve ağlarlar,--

Kaeferl', kaeferl', kaeferl',
Flieg nach Mariabrunn,
Und bring uns ae schone sun.

Ya da,--

Küçük kuş, kuş,
Marybrunn'a uç,
Ve bize güzel bir güneş getir.

Marybrun, Avusturya başkentinden yaklaşık on iki İngiliz mili uzaklıkta, Bakire Meryem'in mucize yaratan bir resminin bulunduğu bir yer (hala Bakire Meryem ile bağlantılıdır) ve sık sık neşeli Viyanalılara iyi hava gönderir.[6]

Ve Elbe bataklığından bu küçük böceğe şu kelimeler hitap edilir:

Maikatt,
Flug weg,
Stuff weg,
Bring me morgen goet wedder med.

Veya,--

May-cat,
Uçup git,
Acele et,
Yarın bana iyi hava getir. [7]

İngiltere'de çocuklar, yağmur yağmasın diye
Hanım Kuşu'na zarar vermekten korkarlar.

Kuzeylilerde, Hanım Kuşu'nun -Hanım'ın Hizmetçisi- çiftçiye yılın bereketli mi yoksa tam tersi mi olacağını önceden haber verdiğine inanılır: Eğer lekeleri yediyi geçerse, ekmeklik tahıl pahalı olur; eğer yediden azsa, bol hasat ve düşük fiyatlar olur.[8] Ve, Ploen'den gelen şu kafiyede, bu böcek yiyecek getirmek için çağrılır:

Marspaeert (Markpaeert) fleeg in Himmel!
Bring my'n Sack voll Kringeln, my een, dy een,
Alle luetten Engeln een.

Ya da,--

Marspaeert, cennete uç!
Bana bir kese dolusu bisküvi getir, biri bana, biri sana,
Bütün küçük melekler için bir tane.[9]

Avrupa'nın kuzeyinde, kırsalda genç bir kız baharda Uğur Böceği'ni gördüğünde şanslı sayılır; sonra onu elinde gezdirir ve şöyle der: "Düğün eldivenleri için bana ölçü veriyor." Ve küçük kanatlarını açıp uçup gittiğinde, gittiği yönü fark eder, çünkü bir gün sevgilisi oradan gelecektir.[10]
Bu kavramın ikinci kısmı İngiltere'de geçerlidir; ve Gay tarafından Pastoral'larından birinde şu şekilde somutlaştırılmıştır:

Bu Uğur Böceği'ni çimenlerden alıyorum,
Benekli sırtı kızıl kırmızıyı geçebilir.
Uç, Uğur Böceği, kuzeye, güneye veya doğuya veya batıya,
En sevdiğim adamın bulunduğu yere uç.
Elimi bırakıyor, batıya uçtuğunu görüyorum,
Gerçek aşkımı sadakatsiz kasabadan çağırmak için.[11]

Norfolk'ta da, bu böceğin Piskopos Barnabee olarak adlandırıldığı yerde, genç kızlar, avucuna koyup kanatlanıp uçup gidene kadar ona söylemeye devam ettikleri şu tekerlemeyi söylerler:[12]

Piskopos, Piskopos Barnabee,
Düğünüm ne zaman olacak söyle bana:
Yarın olursa,
Kanatlarını al ve uç!
Doğuya uç, batıya uç,
En çok sevdiğim kişiye uç.[13]

Uğur Böceği'ne Piskopos Barnabee veya Burnabee denmesinin nedeni konusunda büyük
fikir ayrılıkları vardır. Bazıları bunun, bu böceğin ilk kez ortaya çıktığı Haziran ayında festivali düzenlenen St. Barnabas'tan geldiğini düşünür;
diğerleri ise bunun ateşli rengine atıfla, sadece Piskopos-yanan'ın bozulmuş hali olduğunu düşünür.[14]

Aşağıdaki ölçülü jargon İskoçya'daki çocuklar tarafından bu böceğe Lady Lanners veya Landers adı altında tekrarlanır:[15]

Lady, Lady Lanners,
Lady, Lady Lanners,
Pelerinini başına geçir,
Ve Flanners'a (Flanders) kaç.
Körfezden ve uçurumdan kaç,
Pule ve rinnan' well'den kaç,
Muir'den ve mead'den kaç,
Livandan ve ölüden kaç,
Mısırdan ve çayırdan kaç,
Nehirden ve denizden kaç,
Doğuya veya batıya kaç,
Beni en çok sevene kadar kaç.

Öyle görünüyor ki İskoçya'da da, İskoç köylülerinin hala çok sevdiği Lady-bird, birinin gelecekteki yardımcısını kehanet etmek için kullanılıyor. Bu aynı şekilde İskoçya'nın kuzeyinden gelen ve böceği Dr. Ellison unvanıyla onurlandıran bir kafiyeden de anlaşılıyor:

Dr. Dr. Ellison, nerede evleneceğim?
Doğu, batı, güney veya kuzey?
Uç ve uç.

Bazen Lady Ellison veya şövalye Sir Ellison olarak da adlandırılır;
diğer İskoç isimleri ise Mearns, Aberd, Kral ve Kral Galowa veya Calowa'dır. Bu son onur unvanının altında, bu böceğin kehanet amacıyla genel kullanımını da gösteren başka bir İskoç kafiyesi vardır:

Kral, Kral Calowa,
Kanatlarını yukarı kaldır ve kaç
Karadan ve denizden;
Söyle bana aşkımın nerede olabileceğini.[16]

Hollanda'da, Lady-birds görmenin iyi şans getirdiğine dair bir gelenek vardır;[17] ve İngiltere'de bu böcekleri yok etmek son derece uğursuz kabul edilir. Bunları öldüren kişilerin, yıl içerisinde mutlaka bir kemiklerini kıracakları veya başka korkunç bir felaketle karşılaşacakları düşünülüyor. [18]

İngiltere'de çocuklar, aynı anda şarkı söyleyerek
Hanım Kuşu'nu havaya fırlatmaya alışkındırlar,--

Hanım kuşu, hanım kuşu, uçup git evine;
Evin yanıyor, çocuklarının evi,
Taşın altında kalan bir tanesi hariç,--
Gitmeden önce eve git, hanım kuşu.[19]

Ya da, Yorkshire ve Lancashire'da olduğu gibi,--

Hanım kuşu, hanım kuşu, evine doğru yol al;
Evin yanıyor, çocukların hepsi dolaşıyor,
Küçük Nan hariç, tavasında oturuyor,
Altın dantelleri olabildiğince hızlı örüyor.[20]

Ya da, Amerika'da en sık rastlanan şekilde,--

Hanım kuşu, hanım kuşu, uçup git evine,
Evin yanıyor ve çocukların hepsi yanıyor.

Bu bilindik, ancak çok merak uyandırıcı beyitin anlamı şu gibi görünüyor: Uğur Böceği'nin larvaları veya yavruları, esas olarak şerbetçiotu asmalarının yaprak bitleri veya bitki bitleriyle beslenir; ve yaprak bitlerini yok etmede kullanılan olağan araç ateştir; böylece ikincisini öldürürken, aynı amaçla gelen ilki de yok edilir.

İngiltere'de, özellikle güneydoğu kıyısında, bazen çok sayıda Uğur Böceği sürüsü gözlemlenir. Bunlar, yoğun kütleler halinde millerce uzandıkları ve birkaç türün birbirine karıştığı şeklinde tanımlanmıştır.[21] 1807'de Kent ve Sussex'teki bu uçuşlar, onları korkunç bir kötülüğün habercisi olarak düşünen batıl inançlı kişilerde azımsanmayacak bir endişeye neden oldu. Ancak, bunlar sadece komşu şerbetçiotu tarlalarından gelen göçmenlerdi, larva hallerindeyken yaprak bitleriyle ziyafet çekiyorlardı.[22]

Uğur böceği eskiden kolik ve kızamık için etkili bir çare olarak kabul ediliyordu;[23] ve diş ağrısı için sıklıkla bir tedavi olarak öneriliyordu: söylendiğine göre, bir veya ikisi ezilip oyuk dişe konduğunda, ağrıyı hemen dindirir. Jaeger, bu uygulamayı iki kez başarıyla denediğini söylüyor.[24]

Kaptan Stuart, Güney Amerika'nın kuzey kesiminde -İspanyol Anakarası'nda- bir tür Uğur böceğinin mücevher ve süs olarak yaygın olarak takıldığını söylüyor. Ancak, daha sonra sözü edilen Altın böceklerinin bazı türlerine -Chrysomelidae_ - atıfta bulunabilir.

Şiirlerinde sıklıkla Doğa Tarihi'ndeki modern keşiflerden yararlanan Hurdis, Sir Thomas More trajedisinde Hanım Kuşu'nun şu doğru ve güzel resmini çizmiştir:

SIR JOHN.

Neye bakıyorsun?

CECILIA.

Eldivenimin etrafını saran,
Ve her parmağımın ucuna kadar yukarı aşağı giden,
Küçük bir hayvan, neşeyle seyahat etti ve hala seyahat ediyor,
Uçmak için kanatları olsa da: Adı ne, bilgili insanlarla bilmiyorum; basit insanlar
Ona Hanım Kuşu derler.

SIR JOHN.

Zavallı zararsız şey!
Kurtar onu.

CECILIA.

Ona dünyaları vermem;
Güzelliği, Beni bağışla der; ve sırtında o kadar güzel bir zırh vardır ki,
Kraliçe olması için ona zarar veremezdim:
Bakın efendim, ceketi jetle dökülmüş kızıl,
Gözleri saf fildişi.

SIR JOHN.

Çocuk, ben kör değilim
Bu kadar küçük nesnelere: İyi tanıyorum;
Azalan yılın yoldaşıdır,
Ve şerbetçiotu çiçeklerinin arasında yaşar;
O zırhın altında sıkıca sarılmış ince ipek kanatları vardır.

CECILIA.

Onları görüyorum, efendim,
Çünkü şimdi onları açıyor - kalktı ve gitti.[25]

Southey de, Burnie-Bee adıyla bu böceğe hitaben yazdığı dizelerinde onu şöyle zarif bir şekilde tarif etmiştir:

Omuzlarının üzerinden geriye yakut parçalarını at,
Bir sürü küçük kömür karası çil ile süslenmiş;
Dikkatli gözüm senin aylak aylak dolaşan korumalarını yapar,
Hazır elim senin ayak izlerini koruyacaktır.

Böylece peri treni, ateş böceği ışığıyla,
Gökkuşağı renk tonlarıyla katlanan flamaların titreyecek,
Pullu göğsün daha koyu masmavi ışıkta,
Cilalı zırhın daha parlak jetle süslenmiş olacak.[26]

Chrysomelidae - Altın böcekler. Şili ve Brezilya'da, bayanlar ülkelerinde bol miktarda bulunan altın _Chrysomelidae_ ve parlak Elmas böceklerinden kolyeler yaparlar, bunların çok güzel olduğu söylenir.[27] Yaygın Altın Dandy'mizin, _Eumolpus auratus_'un kanat kılıfları, metalik renkleri son derece parlak ve gösterişlidir, süslü kutular ve benzeri eşyalar için süs olarak önerilmiştir.[28] Yakından akraba bir tür, en iyi Paris yapay çiçeklerinde gördüm.

Carabidae.

Afrika'nın bazı bölgelerinde, bu aileye ait büyük bir böcek olan _Chlaenius saponarius_'tan oldukça ilginç bir fayda elde edilir, çünkü yerliler tarafından sabuna dönüştürülür.[29]

Pausidae.

Dr. Afzelius, _Pausus_ kelimesinin etimolojisinin, bir duraklama, durma veya dinlenme anlamına gelen Yunanca #pausis# kelimesinden geldiğini düşünüyor; çünkü artık (1796'da) yaşlı ve güçsüz olan ve yaşın ve emeğin ağırlığı altında ezilen Linnaeus, şan ve şöhret kariyerine devam etme olasılığını
hiç görmüyordu. Bu nedenle, _hic meta laborum_ demesi
gerekebilirdi, çünkü gerçekte, en azından böceklerle ilgili olarak, Pausus'u tarif ettiği son böcekti.[30]

Dermestidae--Deri böcekleri.

Skail'in bağlantılarındaki höyüklerden çıkarılan taş tabutlardan birinde, sazlardan yapılmış gibi görünen birkaç küçük torba bulundu. Hepsinin içinde kemikler vardı, ancak bir tanesi hariç, bu torbanın _Dermestes_ cinsine ait böceklerle dolu olduğu söyleniyor. Hem torba hem de böcekler siyah ve çürümüştü.[31]

Sir J. Gardner Wilkinson'ın Thebes'ten getirdiği mumyalardan birinin başında dört tür _Dermestes_ bulundu - Fabricius'un _D. vulpinus_'u ve Hope'un _pollinctus_, _roei_ ve _elongatus_'u.[32]

İki halkın ölüleriyle birlikte aynı cinsten böcekleri gömmesi ve özellikle de eski Britanyalılar ve Mısırlılar gibi çok farklı olduklarında çok daha fazla dikkat çekici bir tesadüftür. Aynı sebepten miydi - herhangi bir iletişimin sonucu mu?

Bir zamanlar _Dermestes vulpinus_'un tahribatı Londra'daki deri depolarında o kadar büyüktü ki, mevcut bir çare için 20.000 £ ödül teklif edildi.[33]

Lucanidae--Geyik böcekleri.

Lucanus kelimesinin etimolojisi ve bir böcek türüne uygulanması ilginçtir. Eskiler _öküz_ ve file _Lucas_, _Lucana_ adını vermişlerdir. Pyrrhus'un fili ilk gördüğünde bu şekilde adlandırdığı söylenir,
çünkü bu kelime kendi dilinde öküz anlamına geliyordu ve böylece daha önce gördüğü en büyük hayvanın adını ona vermiş oldu.
_Lucani_ kelimesini boynuz böceklerinden bahsederken kullanan Plinius'a göre, bu böceklere bu ismi ilk veren kişi Nigridius'tu; ve bunu büyük olasılıkla büyük boyutlarından ve
alt çenelerinin boynuzlara benzemesinden dolayı yaptı. Ancak Dalechamp, _Lucanus_ isminin, boynuz böceğine yalnızca bu böceğin İtalya'nın bir halkı olan Lucanlılar arasında çok yaygın olması nedeniyle verildiğini düşünüyor. Ancak, yukarıda söylenenlerden sonra, Lucanlıların kendilerinin de bu ismi, yetiştirdikleri çok sayıda öküz nedeniyle almış olması muhtemeldir. Bu böceğe farklı dillerde verilen _Uçan Boğa_ ismi, Nigridius'un verdiği isimle çok iyi örtüşmektedir.[34]

Almanya'da yaygın bir inanışa göre, geyik böceği, _Lucanus cervus_, çeneleri aracılığıyla yanan kömürleri evlere taşır ve bu nedenle birçok korkunç yangına sebep olmuştur.[35]

İngiltere'nin Yeni Ormanı'nda, geyik böceği köylüler tarafından _Şeytan Cin'i_ olarak adlandırılır ve mısırlara kötülük yapmak için gönderildiğine inanılır; ve bu talihsiz böceğe bu batıl inançlı ormancılarla karşılaştığında yazıklar olsun, çünkü hemen taşlanarak öldürülüyor. Bir yazar, Notes and Queries'de[36], bu böceklerden birinin gerçekten bu şekilde yok edildiğini gördüğünü belirtiyor.

Cambridge'li Profesör Bradley, bir geyik böceğindeki böcek gücünün şu dikkat çekici örneğinden bahsediyor. Böceğin bir buçuk ayak uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında bir asa taşıdığını ve hatta onunla birkaç metre mesafeye uçtuğunu gördüğünü iddia ediyor.[37] Linnaeus, filin geyik böceğiyle orantılı olarak daha güçlü olması durumunda
kayaları parçalayabileceğini ve dağları yerle bir edebileceğini gözlemliyor.[38]

Bingley, geyik böceğinin varsayılan açgözlülüğüyle ilgili şu harika hikayeye sahiptir; bu hikaye, Animal Biography'nin saygıdeğer editörü tarafından, kendisine yakın ve zeki arkadaşlarından birinin anlattığına göre, genel okuyucu tarafından, dürüst Munchausen'in Seyahatleri'nden ödünç alınmış gibi düşünülebilir. "Editörün yakın ve zeki bir arkadaşı, bu böceklerin birkaç başının birlikte, hepsi mükemmel bir şekilde canlı halde, karınları gitmişken ve gövdeler ve kafalar bir aradayken sık sık bulduğunu söyledi. Bu durumun nasıl gerçekleştiğini hiçbir zaman kesin olarak keşfedemedi. Ancak, bunun bazen en vahşi böcek kabileleri arasında gerçekleşen şiddetli savaşların bir sonucu olması gerektiğini düşünüyor; ancak ağızları hayvansal gıdaya uygun görünmediğinden, karınlarına ne olduğunu tahmin edemiyor. Kuşların çoğu dinlenmek için çekilene kadar uçmuyorlar ve aslında herhangi birinin onları yediğini varsayarsak, kafaların veya gövdelerin neden reddedilmesi gerektiğini söylemek zor olurdu."[39]

Moufet şöyle diyor: "Baş (geyik böceğinin) kesildiğinde, vücudun diğer kısımları uzun yaşar, ancak baş (böceklerin olağan âdetinin aksine) daha uzun yaşar. Bunun aya adandığı ve
başının ve boynuzlarının ay ile birlikte büyüdüğü ve ay ile birlikte küçüldüğü söylenir,
ama bu kendini beğenmiş astrologların görüşüdür."[40]

Geyik böceğinin çeneleri eskiden tıpta,
Scarabaei Boynuzları adı altında kullanılırdı. Bu ilaç,
primae viae_'deki asitliğin
ürettiği varsayılan ağrılar veya kasılmalar durumunda emici olarak uygulanırdı.[41] Bu, Pliny'nin, "Halk, birçok hastalığa karşı mevcut çareler olarak, genç bebeklerin boynuna Böcekler asardı."[42] dediğinde büyük ihtimalle değindiği böcektir.
Schroeder'in (ayet 345)
_Scarabaeus cornutus_'u da muhtemelen _Lucanus
cervus_'tur. Bu beyefendiden, etkilenen bölgeye uygulandığında,
ateş, tendon ağrıları ve kasılmaları için bir muska olarak takılmasının
önerildiğini öğreniyoruz. Ayrıca, çocukların
boyunlarına bağlandığında, idrarlarını tutmalarını sağladığını da söylüyor. Aynı yazar, bu böceklerin infüzyonuyla hazırlanan bir yağın,
kulaklara damlatıldığında, ağrılar için önerildiğini söylüyor.[43]

Yunanlıların ve Romalıların, sonuncular arasında
en büyük lüksün olduğu dönemde, zenginlerin sofralarına getirilen _Cossus_'u, özellikle meşe olmak üzere, ağaçların gövdelerinde yaşayan büyük bir böceğin larvası veya kurtçuğuydu; ve büyük olasılıkla,
Geyik böceği, _Lucanus cervus_'un larvasıydı. Ancak bu konuda entomologlar
çok büyük farklılıklar gösterirler, çünkü Geoffroy ve Keferotein tarafından _Calandra
palmarum_ larvasının; Drury tarafından _Prionus damicornis_ larvasının; Roesel, Scopoli ve diğerlerinin çoğu tarafından _Lucanus cervus_ larvasının varsayıldığı varsayılmıştır.
İlk ikisi ne İtalya'nın yerlisi ne de meşede yaşayan
oldukları için söz konusu olamaz. Ancak meşede ve diğer ağaçlarda bulunan _Lucanus cervus_ larvası ve
belki de _Prionus coriarius_ larvaları, koleksiyoncular veya aşçılar tarafından
farklılıkları fark edilemediği için bu ad altında yenmiş olabilir.
Linnaeus, Ray'in görüşünü izleyerek, büyük Keçi güvesinin tırtılının cossus olduğunu varsaymıştır.[44]

Plinius, bu _cossi_'leri lezzetli yiyecekler olarak gören epikürcülerin, onları şişmanlatmak için unla bile beslediklerini anlatır. [45]

Geyik böceklerine ve _Passalus cornutus_'a öküz diyen çocuklarımız, onları iplerle talaşlara ve küçük çubuklara bağlamaya alışkındırlar
ve eğlenmek için, sanki öküzlermiş gibi odunu sürüklemelerini sağlarlar.

Scarabaeidae--Bok böcekleri.

Antik çağlardaki _Coprion_, _Cantharus_ ve _Heliocantharus_'lar açıkça _Scarabaeus (Ateuchus) pilurarius_ veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi Tumble-dung veya buna yakın bir şeydi, çünkü büyük miktardaki dışkıyı geriye doğru yuvarladığı tarif edilir; ve bunu yaparken o kadar genel bir ilgi çekti ki _Cantharus pipulam_ atasözünün ortaya çıkmasına neden oldu. Bir eşeği ifade eden bir kelimeden türetilen isimden, Yunan böceğinin haplarını _eşeklerin_ dışkısından yaptığı veya yapması gerektiği anlaşılıyor; ve bu, Aristophanes'in oyunlarından biri olan İrene'de, bu tür bir böceğin tanıtıldığı ve karakterlerden birinin Jüpiter'den barış dilemek için cennete gittiği bir pasajla doğrulanıyor. Oyun, bir evcil hayvanın diğerinden Cantharus'u biraz ekmekle beslemesini istemesiyle başlar ve daha sonra arkadaşına _eşeklerin_ dışkısından yapılmış başka bir tür ekmek vermesini emreder.[46]

Tumble-böceğinin büyük gücünü gösteren şu anekdotla ilgili olabilir: Dr. Brichell, bir akşam Kuzey Karolina'daki bir çiftçinin evinde akşam yemeği yerken, bu böceklerden ikisi, onun bilgisi olmadan, şamdanın altına kondu. Masaya birkaç darbe indirildi ve büyük bir şaşkınlıkla, şamdan, görünüşe göre, ruhsal bir doğanın dışında hiçbir etken olmadan hareket etmeye başladı; ve bunlardan birini kaldırdığında, hareket edenin sadece bir böcek olduğunu keşfettiğinde şaşkınlığı azalmadı.[47]

Danimarka'da, yaygın Gübre Böceği, _Geotrupes stercorarius_, _Skarnbosse_ veya _Tor(Thor)bist_ olarak adlandırılır ve köylüler, hasadın kehanetini, onu istila eden akarlardan çıkarırlar. Kavram, ön ayaklar arasında bu akarlardan çok varsa, erken bir hasat olacağı, ancak arka ayaklar arasında bol miktarda varsa geç bir hasat olacağıdır.[48]

Thor'un diğer tanrılardan daha fazla tapıldığı Gotland'da, _Scarabaeus (Geotrupes) stercorarius_ onun için kutsal kabul ediliyordu ve Thorbagge--Thor'un-böceği adını taşıyordu. Thorpe, "Bu böceğe ilişkin olarak," diyor, "babadan oğula geçen bir batıl inanç hala var, eğer biri yolunda sırtüstü çaresizce yatan bir Thorbagge bulursa ve onu ayakları üzerine çevirirse, yedi günahını kefaret etmiş olur; çünkü putperestlik zamanında Thor, daha yüksek bir güce sahip bir arabulucu veya Tüm-baba olarak görülüyordu. Hristiyanlığın tanıtılmasıyla, rahipler insanları eski tanrılarına tapmaktan korkutmaya çalıştılar, hem onları hem de taraftarlarını kötü ruhlar ve cehenneme ait ilan ettiler. Zavallı Thorbagge'a artık Thordjefvul veya Thordyfvel--Thor-şeytan adı verildi, İsveç'te hala bu adla bilinir. Artık kimse sırtüstü yatan çaresiz yaratığı bulduğunda Thor'u düşünmüyor, ancak iyi huylu vatandaş onu nadiren Ayakları üzerinde ve günahının kefaretini düşünerek."[49]

Hindular arasında Yaratıcı'nın yaygın bir sembolü (Bjornstjerna'nın söylediğine göre, Mısır'a ve oradan da İskandinavya'ya geçmiştir)
_Scarabaeus (Ateuchus) sacer_ idi, yaygın olarak Mısırlıların Kutsal böceği olarak adlandırılırdı.[50] Bu böcekten daha sonra uzun uzadıya bahsedeceğiz.

Eski Mısırlılar tarafından tapınılan birçok hayvandan belki de en çok kutlananlardan biri, yaygın olarak
Kutsal böcek--_Scarabaeus sacer_ olarak bilinen böcektir. Bu isim ona Linnaeus tarafından verilmiştir, ancak
daha sonraki yazarlar onu _Ateuchus sacer_ olarak bilirler.[51] Böcek
tüm Mısır'da, Avrupa'nın güney kesiminde,[52] Çin'de,
Doğu Hint Adaları'nda, Berberi'de ve Ümit Burnu'nda bulunur. [53]

Ancak _Ateuchus sacer_ Mısırlılar tarafından tapınılan bir nesne olarak kabul edilen tek böcek değildi; ancak yakın zamanda M. Caillaud de Nantes tarafından Sennari'de keşfedilen aynı cinsin başka bir türü, daha parlak renkleri ve bulunduğu ülke nedeniyle bu insanların dikkatini ilk çeken tür gibi görünüyor.
Burasının onların ilk ziyareti olduğu varsayılıyor.[54] Cuvier'in _Ateuchus AEgyptorum_ adını verdiği bu tür, altın renginde yeşildir.
İlk tür ise siyahtır.[55] _Buprestis_ ve _Cantharus_ veya _Copris_ de Mısırlılar tarafından yüksek itibara sahipti ve Scarabaeus ile aynı tanrıların eşanlamlı amblemleri olarak kullanılıyordu. Bu, S. Passalacqua'nın Thebes'teki bir mezarda mumyalanmış bir Buprestis türü bulması gerçeğiyle daha da doğrulanmıştır.[56] Ancak _Scarabaeus_ veya _Ateuchus sacer_, en yaygın olarak temsil edilen böcektir ve tüm sınıfın tipidir; ve bu makalede _Scarabaeus_ genel adı altında anılan, aksi belirtilmediği sürece.

Eski Mısırlıların inançlarına göre Scarabaeus, Güneş'e ve Tanrı'nın yaratıcı gücünün kişileştirilmesi olan Pthah'a kutsaldı; ve bir amblem veya sembol olarak benimsendi--

1. Dünya.--P. Valerianus'a göre, Scarab, gübre toplarının küresel şekli ve
gün doğumundan gün batımına kadar yuvarlandıkları gibi garip bir düşünce nedeniyle dünyanın simgesiydi.[57]

2. Güneş.--P. Valerianus, bu böceğin, başındaki açısal çıkıntının ışınlara benzemesi ve ayaklarındaki altı tarsi kemiğinin otuz ekleminin (sıradan) bir güneş ayının günlerine karşılık gelmesi nedeniyle
güneşin bir sembolü olduğunu varsayar.[58] Plutarch'a göre, bunun nedeni, bu böceklerin üreme tohumlarını, bir cin yuvası olarak, yuvarlak gübre toplarına atmaları ve bunları ayaklarıyla geriye doğru yuvarlamaları,
kendileri ise doğrudan ileriye bakmalarıdır. Ve güneş, gökyüzünde işaretlere aykırı bir şekilde ilerlerken,
Scarabaei toplarını batıya doğru çevirirken,
kendileri doğuya doğru sürünmeye devam ederler; bu hareketlerin ilkiyle
günlük, ikincisiyle de dünyanın ve gezegenlerin yıllık hareketini sergilerler.[59] Porphyry, Plutarkhos'un böceğin, onun deyimiyle, "güneşin canlı bir
görüntüsü" olarak kabul edilmesinin nedenini verdiği gibi aynı nedeni verir.[60] Horapollo, Scarab'ın güneşin bir
amblemi olarak alınmasının iki nedenini belirtir. Bize üç tür böcek olduğunu söyler:
biri kedi biçimindedir ve ışınsaldır;[61] ve bu da Mısırlıların Güneş'e adadıkları varsayılan bir benzetmedendir,
çünkü, birincisi, Heliopolis Tanrısı'nın (Güneş Şehri)
heykeli bir kedi biçimindedir![62] Ancak, Wilkinson, bunun
Horapollo'nun yanıldığını; çünkü bir kedi biçimindeki Heliopolis Tanrısı'nın, Re'nin değil, Bubastis'in amblemi olduğunu, güneşin bir
tipi olduğunu; ve
heykelinin varlığının, her şehrin komşu yerlerin Tanrılarına kendi tapınaklarında
göze çarpan bir yer ataması geleneğiyle açıklandığını; ve Bubastis, Heliopolis'in başlıca çağdaş Tanrılarından biriydi.[63] Horapollo'nun ikinci nedeni, bu böceğin otuz parmağının olmasıdır ve bu parmaklar bir güneş ayının otuz gününe karşılık gelir.[64]

3. Ay.-- Horapollo tarafından tanımlanan üç böcek türünden ikincisi, bu yazara göre iki boynuza ve bir boğanın karakterine sahiptir; ve aya adanmıştır; bundan dolayı Mısırlılar,
göklerdeki boğanın bu Tanrıçanın yüceliği olduğunu söylerler. Wilkinson, "iki boynuzlu" böceğin (_Copris Isidis_) aya adanmış olduğu ifadesinin, asla tanıtılmadığı heykeller tarafından doğrulanmadığını söylüyor.[65]

Mısırlıların, Scarabaeus'un saçmalarının yirmi sekiz gün boyunca yerde kaldığına inandıkları söylenir. Bunun, böceği, yılı her biri yirmi sekiz günden oluşan aylara bölen ayın sembolü olarak seçmeleriyle bir bağlantısı olamaz mı; veya,
ayın kendisinin (aynı zamanda bir sembolü olduğunu da fark edeceğiz)
aynı nedenle? Ben de bir mührün üzerine kazınmış bir Scarabaeus gördüm, tarsi eklemleri sadece yirmi sekizdi.

Bu varsayıma uygun olarak, Antik ve Modern Zamanlar Hazinesi'nin "Çeşitli şeylerdeki birçok harika (harika) özelliğe; ve bunların doğal olarak hangi Yıldızlara ve Gezegenlere tabi olduğuna" ayrılmış bölümünden şu alıntı yapılabilir: "Ay'a tabi olduğu hem yazılı hem de deneyimle bulunan _Scarabe_, genellikle Böcek sineği olarak adlandırılır: Küçük, yaşlı bir Yaratık, Ay'a harika bir şekilde tabidir ve bu hem yazılı hem de deneyimle bulunur: Küçük toplar veya küçük yuvarlak toplar toplar ve bunların içine genç Yumurtalarını koyar, Topları yirmi sekiz gün yerde saklar; bu süre zarfında Ay yolunu çizer ve yirmi dokuzuncu günde onları dışarı çıkarır ve sonra tekrar Dünya'nın altına saklar. Sonra, Ay'ın Sunne, ki Yeni Ay'ı görsel olarak yırtar: hepsi dışarı çıkar ve uçar."[66]

4. Merkür.-- Horapollo tarafından tanımlanan üç böcek türünden üçüncüsü, bir boynuza ve tuhaf bir biçime sahiptir; ve İbis gibi, Merkür'e atıfta bulunduğu varsayılır.[67]

5. Cesur Bir Savaşçı.-- Bu nedenle, tüm askerleri her birinin üzerine bir böcek, yani sürekli zırhlı, gece devriye gezen bir hayvanın oyulmuş olduğu yüzükler takmaya zorladılar.[68] Plutarkhos bu geleneğe şöyle değinir: "Savaşçı ve askeri adamlarının mühür yüzüğünde, Beettil adı verilen büyük Sinek'in portresi oyulmuştur;" ve bu tuhaf ve gülünç nedeni atar, "çünkü o türde dişi yoktur, hepsi erkektir."[69] Bu gelenek AElian tarafından da belirtilir;[70] ve bazı Scarab'lar
mükemmel, altınla işlenmiş ve yüzük takılı halde bulunmuştur.[71] Romalılar bu amblemi benimsemiş ve onu bazı lejyoner standartlarının bir parçası haline getirmişlerdir.

6. Pthah, Yaratıcı Güç.--Plutarkhos, bu türün dişi olmaması, ancak tüm erkeklerin olması nedeniyle, yaratıcı gücün uygun tipleri olarak kabul edildiklerini, kendi kendine hareket eden ve kendi kendine yeterli olduklarını söyler.[72] Bazıları da, burçları çevreleyen göklerdeki dişi figür üzerindeki konumunun, onun üretken etkisinin aynı tekil fikrine atıfta bulunduğunu varsaymışlardır.[73]

7. Pthah Tore, yaratıcı gücün bir diğer karakteri.[74]

8. Pthah-Sokari-Osiris.--Memphis'in bu cüce Tanrısı için, ayırt edici bir işaret olarak kabul edildi ve başına yerleştirildi.[75]

9. Nil'in sularının çekilmesinden sonra gözlemlenen ilk canlı hayvan olması gerçeğinden dolayı yeniden canlanma veya üreme.[76]

10. İlkbahar.[77]

11. Nil'in yükselmesinden önceki Mısır ayı, o ayda ilk kez
görüldüğü gibi.[78] Ayrıca, yukarıda belirtilen bir inançtan dolayı, yani peletlerinin
yerde yirmi sekiz gün kaldığı inancından dolayı bir ay ayının sembolü de olabilir. Bazen ayak bileği eklemlerinin otuz yerine yirmi sekiz numaralandırmasıyla bulunur, bu nedenle varsayım, hem ay hem de güneş ayının sembolü olarak kabul edildiğidir.

12. Doğurganlık.--Dr. Clarke bize bu böceklerin kadınlar tarafından hala
yenildiğini ve onları üretken kıldıklarını bildiriyor.[79]

13. Gözleri iğneyle delinmiş, ateşten ölen bir adamın.[80]

14. Güllerle çevrili, şehvet düşkünü birinin, çünkü o çiçeğin kokusunun böceği zayıflattığını, uyuşuk hale getirdiğini ve öldürdüğünü düşünüyorlardı.[81]

15. Tek oğul; çünkü, diyor Fosbroke, her böceğin
"hem erkek hem dişi" olduğuna inanıyorlardı. "[82] Bunun nedeni, yukarıda Plutarch'ın yetkisine dayanarak belirtildiği gibi, bu böceklerin hepsinin erkek olduğunu hayal etmeleri değil miydi,
ve dolayısıyla tek erkek çocuklu bir ailede analoji, ancak eril cinsiyetten olabileceği için?

Scarabaeus ayrıca astronomik konularla da ilişkilendirildi, bazı burçlarda Yengeç burcunun yerine geçti; ve cenaze törenleriyle.[83]

Kinopolis'teki köpek, Herakleopolis'teki ikneumon gibi, böceğin ibadeti belirli bir yere hapsedilmemiştir; ancak bunun izleri
tüm Mısır'da bulunur. Ancak, muhtemelen en büyük onurları Memphis ve Heliopolis'te almıştır, bu şehirlerin
Pthah ve Güneş'i baş Tanrılardı.[84] İbadet de çok eski çağlara dayanır, çünkü yukarıda belirtilen karakterlerin çoğunda, böcek
kraliyet mezarlarında görülür Biban-el-Moluc, Piramitlerden daha eski olduğu söylenir.[85] Scarabaei, aslında, tüm anıtlarında ve heykellerinde ve çeşitli konumlarda tekrar izlenebilir ve genellikle devasa boyutlarda tasvir edilir. Bay Hamilton, antik Ombite nome'unun yerini işaretleyen muhteşem tapınağın en göze çarpan kısmında, rahiplerin bir sunağın üzerine yerleştirilen bu böceğe ilahi onurlar sunduklarını ve daha gizemli bir kutsallık karakterine sahip olabilmesi için genellikle iki külah başıyla tasvir edildiğini söyler - sıradan şahin başı ve Ammon boynuzlu koç başı.[86] Burada, bir şahin veya koç başıyla temsil edildiğinde Scarabaeus'un bir güneş amblemi olduğu ve bu amblemin en sık
bulunduğu belirtilebilir. Genellikle kanatları uzatılmış bir teknede, pençelerinde güneş küresini tutarak veya meridyendeki o ışık kaynağının bir türü olarak gökkubbede yükseltilmiş olarak görülür. Diğer Tanrıların figürleri de genellikle bu karakterdeyken ona dua ederken görülür.[87]

Montfaucon'un dolabında, büyük bir taşın ortasında, ayakları açılmış bir Scarabaeus vardır; ve belki de rahip veya rahibe olan iki erkek veya kadın, ellerini birbirine kenetlemiş bir şekilde önünde durmaktadır, sanki hayranlık duyar gibi.[88] Bu beyefendi ayrıca, İsis masasında, ellerini üzerinde bir hilal bulunan bir böceğe doğru tutan, oturur pozisyonda bir adam figürü olduğunu belirtmiştir.[89]
Bu masada, İsis'in başı olan başka bir Scarab vardır.[90] Şahin, koç, insan ve tanrıça İsis başlı bu Scarabaei'lerin yanı sıra, Bay Hertz'in elinde bir inek başlı küçük bir Scarabaeus vardır.[91]

Anıtlarda Scarabaei'leri temsil etme biçimi sıklıkla çok keyfiydi. Bazıları scutellum ile, bazıları scutellum olmadan tasvir edilmiştir;
ve diğerleri bazen her iki clypeus'ta birer tane olmak üzere iki scutella ile tanıtılmıştır. Doğada örneği bulunmayan bu temsil biçiminin bir örneği, İngiliz müzesindeki büyük bir Scarabaeus'ta görülür.[92]

Hiyeroglif yazının ideografikleri arasında Scarabaeus, çeşitli biçimlerde bulunur: bir tanrının başının üzerinde kapalı ve açık kanatlarla oturmuş, bir tanrının adını, bir Yaratıcıyı ifade eder;[93] ve bir insanın başı ve bacaklarıyla, aynı yaratıcı gücün veya Pthah'ın sembolüdür. Pthah'ın bir diğer amblemi, göklerde diz çökmüş bir adamın kolları tarafından desteklenir ve bir küre veya güneşi destekleyen kanatlı bir Scarab ile taçlandırılır.[94]

Scarabaeus da aynı şekilde hiyeroglif işaretlerine bir hece fonetiği olarak aittir; ve bir ağızla birlikte, tip, biçim ve dönüşümü belirtir: uçmak, binmek - Pthah adında H sesi olan daha sonraki alfabenin bir fonetiği. Daha sonraki alfabenin bir diğer fonetiği, Domitianus ve Trajanus zamanındaki XXVI. hanedanına ait olan, dinlenme halindeki bir Scarabaeus'tu.[95]

Scarabaeus ayrıca kraliyet scutcheon'larına da girdi. İlk olarak XI. hanedanı ve daha sonra XII., XIII., XIV.,
XVIII., XIX., XX., XXI., XXII., XXIII., ve XXX. yüzyıllarda da bulunur. [96]

Amenophis'in büyük yapısının en önemli anıtlarının - Luxon Sarayı olarak da bilinir - tarihi anlamda dört büyük Scarabaei olduğu söylenir. Bunlar, Taja ile evlendiği sırada Amenophis yönetimindeki Mısır imparatorluğunun sınırına ilişkin ifadeler içerir. Rosellini, ikisinin kopyalarını ve açıklamalarını vermiştir. Şu anda Louvre'da bulunan üçüncüsü, Kral'ın, Libyalı Çobanların fatihi, Taja'nın kocası, Karai'nin yabancı ülkesini güney sınırı, Nharina'nın (Mezopotamya) yabancı ülkesini kuzey sınırı yaptığını belirtir. Şu anda Vatikan'da bulunan diğer Scarabaei'nin yazıtında, Kral Amenhept'in saltanatının on birinci yılında ve üçüncü ayında suların festivalini kutlamak için büyük bir tank veya göl yaptığı belirtilir; Bu vesileyle, "Güneş'in en lütufkar
Diski"nin bir mavnasında içeri girdi. Kral tarafından, Amun-Ra'nın olağan mavnası yerine Güneş Diski mavnasının ikame edilmesi, sapkın bir
güneş tapınmasının _ilk_ göstergesidir.[97]

Bu tür tarihi Scarabaei, Champollion ve Rosellini, anma paralarıyla mutlu bir şekilde
karşılaştırılmıştır; ve aslında, kralların
isimlerini
kaydedenler belki de küçük Mısır
paraları olarak düşünülebilir.[98]

Scarabaei, anıtlar ve tabletler üzerine oyulmasının yanı sıra, pişmiş topraktaki
resimler olarak, Mısır mumyalarında çok sayıda bulunur.
Bu küçük figürler ayrıca çeşitli hayvan formlarının bir karışımını sunar; çünkü bazıları insan başlı, diğerleri köpek, aslan ve kedi başlı ve diğerleri tamamen fantastik figürlerdir. Peder Kirker, bunların kötü ruhları kovmak için ölülerle birlikte gömüldüğünü söylüyor; ve devam ediyor, bunların akrabalarını korumaktan başka bir amaçla buraya konulmuş olma ihtimali çok yüksek.[99] Cenaze törenleri için kullanılan bu kaba Scarabaei heykellerinin en büyüğünün üzerine sıklıkla ölülerle ilgili bir dua veya efsane kazınmıştı; ve kanatlı bir Scarabaeus genellikle en kapsamlı işleme göre mumyalanmış olan bedenlerin üzerine yerleştirilirdi.[100]
Bunlar çeşitli pozisyonlarda bulunur, ancak genellikle vücudun göz ve göğsünde bulunur.[101] Karnın üzerine yerleştirildiğinde, takan kişinin "ruhunu" Amenthi'nin müthiş cinlerine karşı korumak için asla başarısız olmayan bir tılsım olarak kabul edilirdi.[102]

Küçük, yakından kesilmiş, sırlı bir kireç taşı Scarabaeus, sol elin dördüncü parmağına düz bir kordon bükülerek bir yüzük gibi bağlanmış olarak bulunmuştur. Bu iki kez meydana gelmiştir. Bir diğeri sol bileğe tutturulmuş olarak bulunmuştur.[103]

Scarabaeus'un daha önce astronomik konularla bağlantılı olduğu belirtilmişti. Donovan bize "astronomik tablolara veya sütunlara yontulduğunda evreni düzenleyen ve insanı aydınlatan ilahi bilgeliği ifade ettiğini" söyler.[104]

Şimdi Scarabaeus'un ibadetine başka bir bakış açısından bakacağız. _Antik_ Mısırlıların hiyeroglifleri, antiklikleri nedeniyle anlaşılmaz hale geldiğinde ve sonuç olarak batıl inançlı insanlar için kutsal olduğunda, kordon tarzında daireler ve sınırlar haline getirildi ve muska ve biblolar yoluyla değerli taşlar ve mücevherler üzerine kazındı. Bu modanın, Ptolemaioslar tarafından Serapis ibadetinin başlatılmasıyla aynı zamana denk geldiği düşünülmektedir.[105]
İkinci yüzyılda, Mısırlıların Basilidianlar olarak adlandırılan mezhebi, yeni doğan Hıristiyanlığı putperestlikle harmanlayarak, Abraxas adı verilen, hastalıkları iyileştirme gibi tek bir özelliğe sahip olduğu düşünülen o gizemli hiyeroglif ve figürleri tanıttı.[106] Bu abraxaslar genellikle ovaldir ve siyah Mısır bazaltından yapılır. Bazen harflerle ve karakterlerle, eski hiyerogliflerin faksimileleriyle, ancak daha yaygın olarak daha modern harflerdeki yazıtlarla kaplıdırlar. Bu yazıtların yanı sıra, hayvan ve sahne figürleri de sıklıkla temsil edilirdi; ve hayvanlar arasında sık görülenlerden biri de Scarabaeus'tu. Bu böcek için Basilidianlar ataları kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ve ona neredeyse aynı ilahi onurları veriyorlardı.
Bu birçok abraxas'ta ve özellikle Montfaucon'un kabininde bulunan birinde görülür, burada iki kadın bir böceğin önünde, ellerini kaldırmış bir şekilde, sanki böceğin kendilerine bir iyilik yapmasını yalvarıyormuş gibi dururken görülür.
Yukarıda büyük bir yıldız veya daha muhtemelen güneş vardır, böcek bunun iyi bilinen
sembolüdür.[107] Montfaucon tarafından tasvir edilen bir başka abraxas'ta, bir Scarab'ın önünde duran insan başlı iki kuş vardır. Bu figürler, uçları birleşen bir yılanla çevrilidir.
Diğer tarafta Yunan karakterleriyle #phre# (Phre veya Phri) kelimesi yazılmıştır,
bu Kıpti veya Mısır dilinde güneşi ifade eder.[108]
Chifflet, başında güneş ve bacaklarında bir adamın kolları olan bir Scarabaeus içeren bir abraxas tasarlamıştır.[109] M. Capello'nun
kabinindeki bir diğeri, arka yüzünde kollarında iki bebek tutan bir kadın olmasıyla dikkat çekicidir.[110] Montfaucon ayrıca Fabreti tarafından verilen iki tane daha tasarlamıştır; ve Kont Caylus, bir Scarab'ın gövdesi üzerinde bir kadının başını temsil eden birini
oymuştur. Baş, İsis'in başıdır.[111] Bu böcekler biçim olarak çok farklı olduğundan, birkaç tür olabilir. Abraxas'ın ardından, Doğu'da en yüksek değere sahip olan tılsımlar gelmiştir.

Her boyutta ve kalitede oyulmuş Scarabaei, Avrupa'daki
kabinlerde oldukça yaygındır. Bunlar esas olarak yüzük, kolye ve diğer süs eşyalarında set olarak kullanılıyordu ve artık Scarabaei
mücevherleri olarak adlandırılıyor,[112] ancak bazıları bunların para olduğunu varsayıyor. Winkleman'ın söylediğine göre, dışbükey tarafında bir böcek ve içbükey tarafında bir Mısır tanrısı bulunan bu mücevherlerin hepsi Ptolemaioslardan sonraki bir tarihe ait; ayrıca, Serapis veya Anubis'in figürlerini veya başlarını temsil eden tüm sıradan mücevherler Roma dönemine ait.[113] C. Caylus'a göre, Mısırlılar bu mücevherleri muska olarak kullanıyorlardı ve bunları metal dışındaki tüm maddelerden yapıyorlardı. Ancak, yeşil ve siyah emaye ile kaplanmış çanak çömlekleri tercih ediyorlardı. İlk olarak silindirler, kareler ve piramitler kullanıldı; ardından son formlar olan Scarabaei geldi. Artık mühür veya damga görünümünde olmaya başladılar ve
birçok kişi bunların böyle olduğuna inanıyor. Böceğin gövdesi el için
uygun bir tutuş yeri ve tabanı ise damgalanmak veya basılmak istenen her şeyi
oymak için güvenli ve kolay bir yer. Bu karakterlerin
çoğu henüz anlaşılmaz. Bu mühürler
en dayanıklı taşlardan yapılır ve dışbükey kısımları genellikle fazla sanat olmadan
işlenir.

Yarım cevize benzeyen Mısırlı Scarabaeus biçimini, Etrüskler mücevherlerinin üretiminde benimsediler.
Bunlar, dışbükey tarafta bulunan Scarabaeus'un doğal boyutunu zar zor aşar. Ayrıca, boyundan asmak veya kişinin başka bir
bölümüne iliştirmek için içlerinde uzunlamasına bir delik delinmiştir. Genellikle akiklerdir. Bazıları çok eski bir stile ve son derece değerli bir işçiliğe sahiptir, ancak Etrüsk tarzındadır, yani figürlerdeki tasarım doğruluğu ve kasların dönüşündeki sertliktir.

Yunanlılar da mücevherlerinde Scarabaeus'u kullanmışlardır; ancak sonunda böceği bastırdılar ve heykelin gövdesi için sadece tabanın sunduğu oval formu korudular. Ayrıca onları yüzüklerine taktılar.[114]

Layard'ın Khabour kıyısındaki Arban'da keşfettiği kalıntılar arasında birkaç Mısır Scarabaei vardı; ve benzer nesneler Nimroud'dan ve Asur'daki diğer çeşitli kalıntılardan getirildi.[115]

Layard, Nimroud kalıntıları arasında bulunan bir bronz kupa ve iki bronz küp çizdi, bunların üzerinde süs olarak Scarab figürleri yer alıyor.
Küplerin üzerindekiler, altınla kakılmış, açılmış kanatlıdır. Küpler ağırlıklara çok benziyor.[116]

Scarabaeus sadece canlıyken kutsanmakla kalmıyor, öldükten sonra da mumyalanıyordu. Bu halleriyle Teb'de bulunurlar. Ancak, bu şekilde onurlandırılan tek böcek bu değildi, çünkü Bay Wilkinson'ın Teb'den getirdiği başlardan birinde birkaç tane daha keşfedildi. Bunlar inceleme için Bay Hope'a sunuldu; ve bu beyefendi tarafından belirlenen türler Bay Pettigrew tarafından şöyle sıralandı:

1. Corynetes violaceous, _Fab._

2. Necrobia mumiarum, _Hope_.

3. Dermestes vulpinus, _Fab._

4. ---- pollinctus, _Hope_.

5. ---- roei, _Hope_.

6. ---- elongatus, _Hope_.

7. Pimelia spinulosa, _Klug_?

8. Copris sabaeus? "Passalacqua tarafından bulundu; Latrielle'in tanıklığı üzerine bu şekilde adlandırıldı."

9. Midas, _Fab._

10. Pithecius, _Fab._

11. Passalacqua'nın Koleksiyonunda, No. 442'de bulunan bir Cantharis türü.[117]
Ev sineği ayrıca Thebes'te mumyalanmış olarak bulundu.[118]

* * * * *

Genel olarak Scarabaeus'a tapınma konusunda, yukarıda kaydedilenlerin yanı sıra birçok ilginç
gözlem yapıldı.

Plinius, eski tercümanı Philemon Holland'ın sözleriyle, bize şunu söyler: "Mısır'ın büyük bir kısmı tüm böcekleri onurlandırır ve onlara tanrılar olarak tapar veya en azından onlarda ilahi bir güç olduğunu düşünür: Appion, bu törensel bağlılıklarının incelikli ve ilginç bir nedenini verir; çünkü Güneş'in işleyişi ve işleri ile bu sinek arasında bir benzerlik olduğunu toplar; ve bunu yurttaşlarını renklendirmek ve mazur göstermek için dışarıya gönderir."[119]

Dr. Molyneux, 1688'de İrlanda'da çıkan böcek sürüleri hakkındaki makalesinin sonucunda, Mısırlıların Scarabaeus'a tapınmasına şu göndermeyi yapar: "Ayrıca, bahsettiğimiz bu aynı yıkıcı Böceğin (Hedge-chafer--_Melontha
vulgaris_) tam da o tür bir Eskiden putperest Mısırlılar _Scarabaeus_'a o kadar büyük bir saygı duyuyorlardı ki, ona ilahi bir ibadet ediyorlardı. Çünkü, _Mısırlılar_ gibi, çok tanrıcılığa bağımlı bir Ulus'un, sık sık yiyip bitiren Böcek sürülerinden büyük Zarar ve Kıtlık çeken bir Ülkede, gelecek Kötülük Duygusu ve Korkusundan (Batıl İnanç ve Putperestliğin ortak İlkesi) bu Acıların görünür Yaratıcılarına kutsal bir ibadet etmesi, onları gelecek için daha elverişli hale getirme umuduyla, bunu hayal etmekten daha doğal bir şey düşünülemez. Böylece, aynı Halk'ın, Nil Nehri'nin açgözlü Timsahına bir Tanrı gibi tapınması herkesçe kabul edilebilir; ve böylece _Romalılar_, Putperestliklerinde daha nazik ve medeni olsalar da, _Febrem ad minas nocendam venerabantur, eamque variis Templis
extructis colebant_, Valerius Maximus, L. 2, c. 5 diyor."[120]

Sebebin koşullardan nasıl etkilendiğini gözlemlemek ilginçtir.
Dr. Molyneux'un zihni böceklerin neden olduğu yıkımla uzun süre meşgul olduğundan, kendini farkında olmadan belirli oluklara
işledi ve sonradan bundan
çıkması imkansızdı. Aynı şey, "Üç yıl yiyeceksiz yaşayan bir _Böcek_ Üzerine" adlı makalesinden anlaşıldığı üzere, Bay
Henry Baker için de söylenebilir. Sonuç olarak, bu beyefendi şöyle diyor: "_Mısırlılar_ bilge ve eğitimli insanlardı, bu kadar aşağılık görünümlü bir yaratığa (Böcek gibi) olağanüstü bir sebep olmadan bu kadar saygı göstereceklerini hayal edemeyiz. Ve bunun görünür bir besin olmadan çok uzun süre varlığını sürdürebildiğini keşfedip, onu Tanrı'nın bir
sembolü haline getirmiş olmaları mümkün değil mi?"[121]

Avrupa'nın bazı bölgelerinde kadınlar, _Geotrupes stercorarius_ ve benzeri parlak böcek türlerinin cilalı menekşe renkli uyluklarını kolye olarak bir araya getirirler.[122]

Donovan'ın Çin Böcekleri kitabında _Copris molossus_ başlığı altında, bol miktarda yağlı nem içeren daha büyük türdeki koleopter böceklerinin larvalarının Çinliler tarafından yiyecek olarak çok beğenildiği belirtilir. "Bastonların köklerinin altında, yağda kızartıldığında Çinliler tarafından bir
zevk olarak yenen büyük, beyaz bir kurtçuk bulunur. "Donovan, belki de bunun _Scarabaeus (copris) molossus_ larvaları olduğunu öne sürüyor, Çin'deki böceğin genel tanımı ve bolluğu böyle bir görüşü destekliyor.[123]

Scarabaeidae familyasına ait böcekler tıpta da kullanılmıştır. Plinius, yeşil Scarabaeus'un, ona bakanların görüşünü daha keskin hale getirme özelliğine sahip olduğunu ve bu nedenle değerli taşların
oyucularının görüşlerini sabitlemek için bu böcekleri kullandığını söylüyor.[124]

Yine şöyle diyor: "Ve büyücülerin talimatlarıyla, benzer şekilde yanlarında taşıyan birçok kişi var," _yani_ kırmızı bir iple keten bir beze sarılmış ve vücuda tutturulmuş, "quartan ague için, topraktan küçük toplar yuvarlayan bu sineklerden veya böceklerden biri."[125]
Schroder'den (ayet 345) öğreniyoruz ki _Scarabaeus
pilurarius_ tozunun "çıkıntılı bir göze veya sarkmış bir anüse serpilmesinin eşsiz bir rahatlama sağladığı" ve "bu böceklerin yağda kaynatılarak tüketilene kadar hazırlanması ve bir parça pamukla kör hemoroidlere uygulanmasının ağrılarını hafiflettiği" söylenir.[126] Fabricius, _Scarabaeus (copris)
molossus_'un Çin'de tıbbi olarak kullanıldığını belirtir.[127]

Moufet'ten şu alıntıyı yapıyoruz: "Bir zümrüt üzerine kazınmış böcek, tüm büyücülüklere karşı mevcut bir çare sunar ve Merkür'ün bir zamanlar Ulysses'e verdiği molyden daha az etkili değildir. Sadece bunlara karşı iyi değildir, aynı zamanda çok faydalıdır, eğer biri herhangi bir vesileyle kralın önüne çıkacaksa, böyle bir yüzük özellikle soylulardan neşeli bir terfi veya zengin bir eyalet dilenmek isteyenler tarafından takılmalıdır. Aynı şekilde baş ağrısını da uzak tutar, ki bu, özellikle çok içenler için hiç de küçük bir bela değildir....

"Büyücüler, altın beneklerle süslenmiş değerli taş Chelonitis'in bir böcekle birlikte sıcak suya konduğunda fırtınalar çıkardığını söylediklerinde ve hayal ettiklerinde, nadiren itibar kazanırlar." _Plinius_, _l._ 37, _c._ 10.

"Kartal, Böceğin gururlu ve zalim düşmanı, bu kadar aşağılık bir yaratıkta tahribat ve yıkım yaratmaz, ancak fırsat bulur bulmaz, aynı şekilde karşılık verir ve o
bozgunu yeterince cezalandırır. Çünkü çevik bir şekilde yuvasına, diğer askerleriyle birlikte uçar, Scara böcekleri ve yaşlı dişi kartalın yokluğunda, yuvadan kartalın yumurtalarını birbiri ardına çıkarır, ta ki geriye hiç kalmayana kadar;
düşen ve kırılan, henüz şekillenmemişken, taşlara sefilce çarpılarak, daha hiçbir şey hissetmeden, genç olanlar yaşamlarından mahrum bırakılır. Ayrıca, kartala yavrularından daha fazla eziyet etmesinin ne olduğunu da gerçekten anlamıyorum. Çünkü kendi bedenlerinin en büyük eziyetlerini önemsemeyen bazıları, "Oğullarının en az
azaplarına katlanmak."[128]

Plinius, Olynthus yakınlarındaki Trakya'da, böceğin[129] var olamayacağı tek yer olan küçük bir yer olduğunu söyler; bu durumdan dolayı "Cantharolethus--Böceğe-Ölümcül" adını almıştır.[130]

Dynastidae--Herkül-böceği, vb.

Herkül-böceği, _Dynastes Hercules_, dört, beş hatta bazen altı inç uzunluğundadır ve Güney Amerika'ya özgüdür. Bu devasa böceklerin bazen Mammaea ağacında görüldüğü, boynuzlarıyla çevikçe etraflarında dolaşarak ince dalların kabuklarını yonttuğu, sonra da suyunun akıp
içerek sarhoş olmalarına ve böylece bayılıp yere düşmelerine neden olduğu söylenir! Ancak bu hikayeler, bilgili Fabricius'un da iyi gözlemlediği gibi, pek olası görünmüyor; çünkü alt yüzeyinde sakal bulunan torasik boynuz, bu operasyonla şüphesiz açığa çıkar.[131]

Albay St. Clair, ağaç dallarını keserken bu böceklerden birini asla yakalayamayacağını veya ne için çalıştıklarını öğrenemeyeceğini itiraf etse de, yukarıdaki eski hikayeyi ciddi bir şekilde tekrarlar ve işlem sırasında bir
bıçak bileyicinin tekerleğinin taşına çeliği tutmasına benzer bir ses çıkardıklarını söyler; ancak aynı anda çalışan bin bıçak bileyicinin sesi, diye devam eder,
onların sesine denk olamaz! Bu böceğe bu nedenle
bıçak bileyici adını verir.[132]

Goliath böceği, _Dynastes Goliathus_, Güney Amerika ve Afrika yerlileri tarafından kızartılıp
yendiği söylenir.[133]

Eskiden bu son böceklerin tanesi için 30, 40 ve hatta 50 sterlin gibi muazzam fiyatlar talep edilirdi; dolaplar için kaliteli örnekler bile
beş ila altı pound arası gelir.[134]

Dynastidae'nin büyük etli larvası -Singhalese'nin _Gascooroominiya_ dediği _Oryctes
gergedanı_-, itici görünümüne rağmen, Malabar
hamalları tarafından lüks olarak değerlendirilir.[135]

Yukarıdaki olgudan hemen sonra, Tennent
gün batımından sonra bir evde böcek bulunmasıyla ilgili şu ilginç batıl inancı kaydeder:

"Singhalese'lerin demonolojiye olan inançlarından kaynaklanan batıl inançları arasında, dikkate değer olanlardan biri, gece karanlığında bir konutun zemininde görülen bir böceğin
görünmesiyle ilgilidir.
Yaygın inanışa göre, belirli bir büyü biçimine itaat ederek (_cooroominiya-pilli_ olarak adlandırılır) böcek şeklindeki bir iblis, yok edilmesini amaçladığı bir kişinin veya ailenin evine gönderilir ve bu kişi hemen hastalanır ve ölür. Bu felaketi önlemenin tek yolu, kendisi de büyücülükte usta olan birinin, etkisi gizlenmiş böceği geri göndererek orijinal işverenini yok etmek olan bir karşı büyü yapmasıdır; çünkü
böyle bir durumda, birinin veya diğerinin ölümü, müdahaleye başvurulmuştur. Bu nedenle, bir Singhalese'nin
gün batımından sonra evinde bir böcek
bulduğunda duyduğu rahatsızlık ve onu
kovmak ama öldürmemek konusundaki endişesi."[136]

Moufet, "_Dynastes Goliathus_'un böcekler (_Ateuchus
sacer_) gibi dişisi yoktur, ancak kendi formunu kendisi oluşturur. Yavrusunu
kendiliğinden yerden üretir, Joach. Camerarius, bu böceğin şeklini Saksonya Dükü'nün doğal şeyler deposundan Pennius'a gönderdiğinde bunu zarif bir şekilde ifade etmiştir; şu dizelerle:

Beni bir arı doğurmadı, ben de hiçbir
dişiden
gelmedim, kendimden başkasını
üretmiyorum.

Çünkü yılda bir kez ölür," diye devam ediyor Moufet, "ve kendi
bozulmasından, bir Anka kuşu gibi, (Moninus'un tanıklık ettiği gibi)
güneşin
ısısıyla yeniden yaşar.

Binlerce yaz sıcağı ve kış soğuğu
Hissettiğinde ve yaşlandığında,
Bir yük gibi görünen hayatı, baharatlarla kaplı bir mezarda,
Odasında gençleşiyor."[137]

Melolonthidae--Kuş böcekleri.

Genellikle _Kuş böcekleri_, _Çit böcekleri_,
_Mayıs böcekleri_ ve _Dorrs_ (İrlanda _dord_, vızıldayan, uğultulu veya
Anglo-Sakson _dora_, çekirge veya erkek arı) olarak adlandırılan böcek ailesi,
Fabricius tarafından _Melolontha_ cinsine dahil edilmiştir; bu kelime, Yunanlıların bunlarla ilgili garip bir kavramını korur, yani elma ağaçlarının çiçeklerinden veya
ile birlikte üretildikleri. Bu, Yunanlıların kendilerinin de aynı tür böcekleri ayırt etmek için kullandıkları bir isimdir.

In İsveç köylüleri, _Melolontha vulgaris_ adlı böceğin larvasına, gelecek kışın ılımlı mı yoksa sert mi geçeceğini kesin olarak gösteren bir kehanet olarak bakarlar; hayvanın mavimsi bir tonu varsa (bu durum yiyecekle dolu olmasından kaynaklanır), ılımlı olacağını, ancak tam tersine beyazsa havanın sert olacağını söylerler: ve bunu, ön tarafı beyaz ve arka tarafı maviyse, soğuğun kışın başında en şiddetli olacağını öngörecek kadar ileri götürürler. Bu nedenle bu larvaya _Bemaerkelse-mask_--prognostik solucan adını verirler. [138]

İngiltere'de Mayıs böceklerinin larvalarının dikenlere dönüştüğüne dair saçma bir düşünce yaygındır.[139]

Aşağıdaki alıntı Hollingshed Chronicle'dandır: "24 Şubat günü (1575), Aziz Matthie bayramıydı ve o gün panayır Tewkesburie'de yapılıyordu, orada garip bir şey oldu. Çünkü
büyük olmayan ama çayırların
su altında kalmasına neden olan bir selden sonra, öğleden sonra Seuerne nehrinden çok sayıda sinek ve böcek geldi
(_Melolontha vulgaris_?), yaz akşamlarında insanların yüzüne çarpmak için kullanılan türden, büyük yığınlar halinde, suyun bir ayak üzerinde, öyle ki güvenilir insanların yargısına göre, bu sineklerin birkaç metre ötesinde, yüz metreden fazla mesafede olduğu görüldü. Oradaki sinekler dört gün boyunca onlarla barajlandı ve sonra küreklerle kazılarak temizlendi: nereden geldikleri henüz
bilinmiyor ama gün soğuktu ve sert bir don vardı."[140]

Böyle bir başka dikkat çekici olayın 1688 yazında İrlanda'da meydana geldiği kaydedilmiştir. Bu örnekte, horoz böcekleri
o kadar büyük sayılardaydı ki, tarihçi Dr. Molyneux'un anlattığına göre, "akşam veya gün batımına doğru, davulların çalınmasına çok benzeyen garip bir uğultu sesiyle
ortaya çıkıp dağılıyor ve uçuyorlardı; ve o kadar inanılmaz sayılardaydı ki, havayı iki veya üç mil karelik bir alan boyunca karartıyorlardı. "Yaprakların gıcırdaması," diye devam ediyor, "bu muazzam kalabalığın ağızlarında, kereste kesme sesine çok benzeyen bir ses çıkardı."[141]

Bu böceklerin bu muazzam sayılarda ortaya çıkmasından kısa bir süre sonra, ağaçların yapraklarını o kadar yemiş ve yok etmişlerdi ki, yaz ortasında olmasına rağmen, millerce ötedeki tüm ülke, kışın ortasında olduğu gibi çıplak kalmıştı.

Bu vebayı izleyen olumsuz hava mevsimlerinde, domuzlar ve kümes hayvanları, böceklerin düşmesini ağaçların altında bekler, onlarla beslenir ve semirirdi; hatta o zamanlar kıtlık çeken kırsal kesimdeki insanların bile, onları giydirmenin bir yolu vardı ve _yiyecek olarak_ onlarla yaşarlardı. 1695'te İrlanda yine aynı türden bir veba ile karşılaştı.[142]

Normandiya'da, Mouffet, Böcek böcekleri her üç yılda bir ortaya çıkar.[143] 1785'te Fransa'nın birçok eyaleti onlardan o kadar
zarar gördü ki, hükümet onları yok etmenin en iyi yolu için bir prim teklif etti.[144] Bu yıl, Blois yakınlarındaki bir çiftçi, bir grup çocuğu ve daha fakir insanları, Böcek böceklerini yok etmek için işe aldı ve yüz kişi başına iki liard ödedi ve birkaç gün içinde on dört bin topladılar.[145]

İngiltere'deki Norfolk ilçesi, zaman zaman bu böceklerin tahribatından çok
zarar görmüş gibi görünüyor; ve Bingley bize şunu söyler: "Yaklaşık altmış yıl önce, Norwich yakınlarındaki bir çiftlik onlarla o kadar istila edilmişti ki, çiftçi ve hizmetçileri seksen ölçek topladıklarını söylediler; ve kurtçuklar o kadar çok zarar vermişti ki, şehrin mahkemesi zavallı adamın talihsizliğine acıyarak ona yirmi beş pound verdi."[146]

Bu böceklerin görünen hataları ve aptallıkları uzun zamandır atasözü haline gelmiştir, "böcek kadar kör" ve "böcek başlı" ifadelerinde olduğu gibi.

Cetoniidae--Gül böcekleri.

_Cetoniidae_'nin çok güzel bir türü olan _Agestrata luconica_, güzel parlak metalik yeşil renktedir ve Filipin Adaları'nda bulunur. Manilla'nın hanımları bunları küçük bambu kafeslerde evcil hayvan olarak beslerler ve
gittikleri her yere yanlarında götürürler.[147]

Buprestidae--Yanık inekler.

_Buprestidae_'nin birçok türü, zümrüt zemin üzerine cilalı altın veya altın zemin üzerine masmavi gibi son derece parlak metalik tonlarla süslenmiştir; ve onların elitraları veya kanat örtüleri, Çin hanımları ve ayrıca İngiltere hanımları tarafından elbiselerini işlemek amacıyla kullanılır. [148] Çinliler ayrıca bu böceklerin bronz taklitlerini de denediler ve bunda o kadar başarılı oldular ki
bazen kopya gerçeklikle karıştırılabiliyor.[149] Seylan'da[150] ve Hindistan'ın her yerinde[151] bu kabileden ikisinin, _Sternocera chrysis_ ve _S. sternicornis_, Hint zenanasının nakışlarını zenginleştirmek için kullanılırken, bacakların parlak eklemleri ipek ipliklere dizilir ve eşsiz parlaklıkta kolyeler ve bilezikler oluşturur. _Buprestis attenuata_, _ocellata_ ve _vittata_ da Hintliler tarafından çeşitli aletlere ve biblolara işlenir. _B. vittata_ aralarında çok beğenilir. Bu böcek Çin'de bol miktarda bulunur ve oradan Hindistan'a ihraç edilir ve orada düşük bir fiyata dağıtılır.[152]

Bay Osbeck Çin'de kurutulmuş ve üzerine kelebek kanatlarına benzeyecek şekilde boyanmış kurşun kanatlar tutturulmuş bir _Buprestis maxima_ gördü. Bu yapay canavarın, diğer önemsiz şeyler arasında kasalarda satılacağını da ekliyor.[153] _B. maxima_ küçük kutularda Kelebeklerle birlikte kurulur ve Çin şehirlerinin sokaklarında satılır.[154]

_Buprestidae_'nin o kadar çok türü o kadar parlak renklerle kaplıdır ki Geoffroy hepsini _Richard_ genel adı altında adlandırmayı uygun bulmuştur. Bu ismin kökeni, uygulaması kadar fantastiktir. Başlangıçta, bu kuşa kelimeyi telaffuz etme kolaylığının öğretilmesinin sonucu olarak
Algana verildi.[155]

Modern yazarlar, kadim insanların ünlü _Buprestis_'inin hangi cinse ait olduğu konusunda fikirlerinde çok bölünmüşlerdir. Gerçekten de hepsi onu Coleoptera takımından olarak kabul etmiştir, ancak burada fikir birliği sona ermektedir.
Linnaeus, ona adını verdiği cinsin bir türü olarak bakmış gibi görünüyor. Geoffroy, bunun bir _Carabus_ veya
_Cicindela_ olduğunu düşünüyor; M. Latrielle, _Meloee_ cinsine; Kirby ve Spence ise
_Mylabris_'e.[156]

Plinius, bu Buprestis hakkında şunları söyler: "Keçi lağımıyla birleştiğinde, yüzde bulunan liken adı verilen tettarları alır."[157] Ve Dr. James, bu ailedeki böceklerin "hepsinin ortak, inseptik,
eksüdatıcı ve (ısıtıcı) bir özelliğe sahip olduğunu; bu nedenle,
bir Karsinom, Lepra ve kötü huylu Liken'in tedavisine uyarlanmış ilaçlarla karıştırıldıklarını söyler. Yumuşatıcı fitillerle karıştırıldıklarında,
Adet akıntılarını tetiklerler."[158]

Yunanlıların, Buprestis'i yiyeceklerde övdükleri söylenir.[159]

Elateridae--Ateş böcekleri, Bahar böcekleri, vb.

Tarihsel anlamda, _Elateridae_ ailesinin en ilginç türü, Batı Hint Adaları'na özgü olan ve
halk tarafından _Cucujus_ olarak adlandırılan _Elater noctilucus_'tur. Peter Martyr'in Batı Hint Adaları Tarihi'nin eski bir çevirisinden, bu böceğe ilişkin birçok ilginç gerçek içeren şu alıntıyı yapıyoruz:

"_Cucuji_ isteyen, gecenin ilk alacakaranlığında, elinde yanan bir ateş meşalesi taşıyarak evden çıkar ve _Cucuji_ görebilsin diye bir sonraki tepeciğe
çıkıp ateş meşalesini yüksek sesle _Cucuji_ diye bağırarak
çevreye savurur ve sık sık _Cucuji, Cucuji_ diye bağırarak ateşi
vurur. İşte istenen _Cucuji_ sayısı, avcının ateş meşalesini elinden attığı
zaman. Bazı _Cucuji_'ler bazen ateş meşalesini takip eder ve
yere konar, o zaman kolayca yakalanır.... Avcı _Cucuius_ avına
sahip olarak evine döner ve evin kapısını
kapatarak, dua edenleri serbest bırakır. _Cucuius_ serbest bırakılır,
tüm evin etrafında
sivrisinekleri arayarak hızla uçar, asılı yataklarının altında ve
sivrisineklerin
aradığı uyuyanların
yüzlerinin etrafında,
kapalı olanların sessizce dinlenmeleri için bekçilik görevini yerine getiriyor gibi görünürler. _Cucuji_'den bir başka hoş ve karlı ürün daha çıkar. Her _Cucuius_ ne kadar göz açarsa, ev sahibi o kadar mumun ışığından zevk alır: öyle ki, sakinler eğirir, diker, dokur
ve uçan _Cucuji_'nin ışığında dans eder. Yerliler, _Cucuius_'un şarkılarının uyumu ve melodisinden hoşlandığını ve ayrıca havada danslarının hareketine göre hareket ettiğini düşünüyorlar... Adamlarımız ayrıca, yeterince sivrisinek toplayana kadar her zaman devam eden o ışıkla okuyup yazıyorlar... _Cucuius_'tan çıkan bir başka harika meta daha var: Adamlarımız tarafından atanan Adalılar, ayaklarının büyük parmaklarına bağlı 2 _Cucuji_ ile geceleri iyi niyetleriyle gidiyorlar: (çünkü işçi[160] _Cucuji_'nin ışıklarının yönüne göre daha iyi gidiyor, o zaman _Cucuji_ gözlerini açtığında yanında çok sayıda mum getirirse) ayrıca gece Utiae'yi aramak için elinde başka bir _Cucuius_ da taşıyor (Utiae belirli bir
tür Cony, biraz fareden büyük.)... Ayrıca _Cucuji_ ışıklarının altında balık tutmaya giderler.... Eğlence ve eğlence olsun diye veya her gölgeden korkanları korkutmak amacıyla, birçok şımarık vahşi adamın bazen geceleri yüzlerini öldürülen bir _Cucuius_'un etiyle ovuşturduğunu, böylece komşularını alev alev bir yüzle karşılamak istediklerini
söylerler... çünkü yüz _Cucuius_'un lumpe veya etli kısmıyla
meshedildiğinde, ateş alevi gibi parlar."[161]

Cumana'da, genç İspanyol hanımların geceleri sevgilileriyle kendilerinden gelen ışıkla haberleşmeleri nedeniyle Cucujus kullanımı yasaktır.[162]

Kaptan Stedman bize, nöbetçilerinden birinin bir gece,
yakındaki bir dereyi, yanan bir tütün piposu ile bir kanoyla
geçerken bir zenci gördüğünü söyledi. Bu alarm üzerine hamaklarından
atlamakta hiç vakit kaybetmediler ve piponun uçan bir Ateş Böceğinden başka bir şey olmadığını
gördüklerinde biraz utandılar.[163]

Bu türden bir birey, bir ormanda, larva veya peri halinde Paris'e getirildi, orada başkalaşım geçirdi ve yaydığı ışıkla, böyle bir fenomenin daha önce
bilinmediği Faubourg St. Antoine sakinlerinin çoğunda büyük bir şaşkınlık yarattı.[164]

Cortes ve Narvaez Meksika'da birbirleriyle savaş halindeyken, Bernal
Diaz "bir gece karanlığın ortasında, çok sayıda parlayan
Böcek (_Elater noctilucus_) sürekli uçuyordu, Narvaez'in adamları bunları bizim ateşli silahlarımızın yanan kibritleriyle karıştırdı ve bu onlara fitilli tüfeklerimizin sayısı hakkında geniş bir fikir verdi."[165] Thomas
Campanius bize bir gece Cucuji'nin Yeni İsveç'teki (Pensilvanya?) Fort Christina'daki tüm askerleri korkuttuğunu söyler: onlar kendilerini yanan meşalelerle kendilerine doğru ilerleyen düşmanlar sandılar.[166] Hiçbir şekilde inanılmaz olmayan buna benzer bir hikaye de Mouffet tarafından anlatılır. Sir Thomas Cavendish ve Sir Robert Dudley'nin Batı Hint Adaları'na ilk ayak bastıklarında ve ormanda hareket eden sonsuz sayıda ışık gördüklerinde, bunların sadece bu Elaterler olduğunu, İspanyolların yanan kibritlerle üzerlerine doğru ilerlediğini düşündüklerini ve hemen gemilerine bindiklerini söylüyor.[167]

Ogleby, Karayip Adaları Kızılderililerinin "vücutlarının her yerine (mumların yasak olduğu bazı törenlerde) sıkılan meyve suyuyla (Cucuji) yağ sürdüklerini ve bunun onları ateş alevi gibi parlattığını" belirtiyor.[168] Ve İspanyol Kolonilerinde, Haziran ayındaki bazı festival günlerinde, bu böcekler büyük sayılarda toplanıyor ve gençlerin giysilerinin her yerine süs olarak bağlanıyor. Gençler, benzer şekilde süslenmiş atlarla sokaklarda dörtnala koşuyor ve karanlık bir akşamda büyük bir hareket eden ışık kütlesi etkisi yaratıyor. Böyle durumlarda sevgili, metresini bu canlı mücevherlerle süsleyerek centilmenliğini gösterir. [169]

Günümüzde, Küba ve diğer Batı Hindistan Adaları'nın daha fakir sınıfları, evlerinde ışık olarak bu ışıklı böcekleri kullanıyor.
Yirmi veya otuz tanesi küçük bir hasır kafese konulup biraz suyla ıslatıldığında oldukça parlak bir ışık üretecektir. Bu adaların tamamında, Cucujus bayanlar tarafından en şık
süs olarak giyilir. Bazen tek bir balo elbisesinde elli veya yüz tanesi giyilir. Kaptan Stuart bana bir keresinde bu böceklerden birini bir bayanın beyaz yakasında gördüğünü ve biraz uzaktan Kohinoor'un ihtişam ve güzelliğiyle rekabet ettiğini söyledi. Böcek, vücudundan geçen bir iğneyle elbiseye tutturulur ve yalnızca yaşadığı sürece giyilir, çünkü öldüğünde ışığını
kaybeder.

Humboldt'un ifadesi, günümüzde Küba'nın daha fakir sınıflarının yerleşim yerlerinde, delikli bir kabağa yerleştirilen bir düzine Cucuji'nin gece boyunca ışık için yeterli olduğudur. Kabağı hızla sallayarak böcek uyandırılır ve ışıklı disklerini aydınlatır. Sakinler, Cucuji ile dolu bir kabağın sürekli yanan bir meşale olduğunu söyleyerek doğru ve basit bir ifade kullanırlar; ve aslında böceklerin ölümüyle söndürülür, böcekler biraz şeker kamışı ile kolayca canlı tutulabilir. Trinidad'daki bir kadın, bu büyük gezgine, Costa Firme'den uzun ve acı dolu bir yolculuk sırasında, geceleri çocuğuna meme vermek istediğinde bu fosforlu böceklerden yararlandığını söyledi. Geminin kaptanı, korsanlardan korktuğu için geceleri gemide başka hiçbir ışığa izin vermezdi.[170]

Southy, "Madoc" adlı eserinde Cucujus'u Coatel'in İngiliz kahramanı Meksikalı rahiplerin elinden kurtardığı lambayı
teçhiz eden kişi olarak memnuniyetle tanıttı:

O, işaret etti ve aşağı indi ve
yeleğinin altından bir kafes veya ağ çıkardı
Daha doğrusu, onu ören ince dallar
, hapsedilmiş iki ateş böceği
Parlaklıklarını veriyordu. Madoc, o ışıkla ilk önce
güzel rehberinin yüz hatlarını gördü.

Darwin şöyle diyor: "Jamaika'da yılın bazı mevsimlerinde, Ateş Böcekleri akşamları bol miktarda görülür. Yere yerleştiklerinde, boğa kurbağası onları açgözlülükle yutar ve bu da bu hayvanları yok etmenin tuhaf ama çok acımasız bir yönteminin başlangıcını oluşturmuş gibi görünüyor: Akşam karanlığında onlara doğru kızgın kömür parçaları atılırsa, onlara atlarlar ve aceleyle onları yutarlar, onları Ateş Böcekleri sanırlar ve yanarak ölürler."(!)[171]

_Elateridae_ familyasına ait böcekler, sırtlarına konulduğunda bir taklacı gibi yukarı sıçrama gibi özel bir güce sahip oldukları için bu şekilde adlandırılmıştır ve bu nedenle İngilizcede _Bahar Böcekleri_ ve _Skip-jacks_ adlarını almışlardır ve sıçradıklarında yaptıkları işlemden çıkan ses nedeniyle de bunlara _Snap_,
_Watch_ veya _Click-beetle_ ve aynı şekilde _Blacksmiths_.

Eğer bir Blacksmith böceği evinize girerse, kavga çıkar ve bu kavga
sonuçlanabilir.

Bu batıl inanç Maryland'de yaygındır.

Lampyridae.--Ateş böcekleri.

Antonius Thylesius Bonsentinus, Ateş böceğinin zarif
tanımlamasının ardından, kökenine dair güzel bir masal anlatır. Moufet'in Böcekler Tiyatrosu'nda tercüme edildiği gibi, sözleri şöyledir:

Bu küçük sinek tek başına havada parlar,
Ateş kıvılcımları gibi, o zamanlar bilinmezdi
Benim için bir çocukken, o zamanlar büyük bir korku içindeydim,
Ona dokunmaya veya yaklaşmaya cesaret edemedim.
Belki de bu solucan gecede parıldamaktan,
Adını ödünç almıştır, mum gibi parlak parıldayarak. Sebep birdir, ama çeşitli isimler vardır,
Parlar ya da parlamaz, kendini uçmaya ya da ayakta durmaya göre şekillendirir; uçtuğunda,
Gökyüzünde parıltılar olduğuna inanırdın,
Çok uzaklarda, her zaman bulacaksın
Işık ve fenerle hazırlanmış, bütün bu tür.
Karanlık onu gizleyemez, etrafında
Mum parlar, hiçbir rüzgar onu söndüremez. Bazen sanki arzuluyormuş gibi uçar

Onun ateşini gözlemlemek için yanından geçenler;
Daha yakın oldukları için, demirciler sıcak demiri döverken uçuşan kıvılcımlar kadar büyük görünürler.
Pluto, Proserpine'i tecavüz ettiğinde, o tecavüz,
Çünkü onu bekliyordu, şeklini değiştirdi,
Ve o zamandan beri, geceleri uçuyor
Onu meşale ve mum ışığıyla arıyor.[172]

Aşağıdaki anekdot, Sir J. E. Smith tarafından, İtalyan Ateşböceklerinin ilk görülmesinin, bu tür görünümlerden habersiz bazı Mağribi hanımlar üzerindeki
etkisiyle ilgili olarak anlatılmıştır. Bu kadınlar denizde esir alınmışlardı ve fidye ödenene kadar, Cenova'nın dış mahallelerinde bir evde yaşıyorlardı, burada şehrin saygın sakinleri tarafından sık sık ziyaret ediliyorlardı; bunlardan bir grup, bir akşam yola çıktıklarında, evin sıkıca kapatılmış olduğunu ve Mağribi arkadaşlarının büyük bir dehşet içinde olduğunu görünce şaşırdılar. Sebebini araştırdıklarında, bazı Glow-worm'ların--_Pygolampis Italica_--binaya girdiğini ve içerideki hanımların bu parlak misafirlerin akrabalarının sorunlu ruhlarından başkası olmadıklarını kafalarına soktuklarını buldular; bu tuhaf fikirden kurtulmaları biraz zaman aldı.--İtalya'nın sıradan insanları, bu böceklerle ilgili olarak, biraz benzer bir batıl inanca sahiptir; bunların ruhsal bir yapıya sahip olduğuna ve mezarlardan çıktıklarına inanırlar ve bu nedenle onlardan dikkatlice uzak dururlar.[173]

Cardan, Albertus, Gaudentinus, Mizalduo ve diğerleri, Glow-worm'dan sürekli ışıklar üretilebileceğini ve bu böcekten damıtılan suların geceleri parlaklık sağladığını ileri sürmüşlerdir. Bu iddiaların temelsiz olduğunu söylemeye gerek yok.[174]

Hindistan'da, hanımlar akşam yürüyüşlerine çıktıklarında saçlarını süslemek için Ateş Böceklerine başvururlar. Onları
tül ağlarına
kapatırlar.[175] Ve İtalya'nın güzelleri, Sir J. E. Smith'in bize anlattığına göre,
yaz akşamlarında hanımların başlarını, saçlarına da takarak, Ateş Böcekleriyle süslemeye alışkındırlar.[176]

Asla bir Ateş Böceğini öldürmeyin, eğer öldürürseniz, kırsal kesimdeki insanlar, "evinizin ışığını söndürürsünüz" derler --_yani_ mutluluk, refah veya
ne tür bir nimet yaşıyorsanız.

Yolunuzda bir Ateş Böceği, tüm girişimlerinizde parlak bir başarıyı ifade eder. Eğer bir eve girerseniz, ailenin reislerinden biri kısa süre sonra
ölecektir. Bu batıl inançlar Maryland'de de yaygındır.

Ateş Böceği Hakkında --_Noctiluca terrestris_, Albay Ecphr., i. 38--Dr. James
şöyle diyor: "Böcek tıpta kullanılır ve bazıları tarafından Taş'a karşı tavsiye edilir. Cardan buna ağrı kesici bir özellik atfeder."[177]

Bay Ray, Venedik Eyaleti'ndeki seyahatlerinde şöyle diyor: "Bir beyefendi tarafından yapılan ve Francis Jessop,
Esq. tarafından bana iletilen bir keşif, Latince'de _Ignis fatui_ olarak adlandırılan ve
İngiltere'de _Fenerli Jack_ ve _Fenerli Will_ gibi kendini beğenmiş isimlerle bilinen bu meşhur meteorların, bu uçan
Ateş Solucanları sürülerinden başka bir şey olmadığıdır. Eğer doğruysa, bu varsayılan yangınların bu fenomenlerini, _yani._, bir yerden bir yere ani hareketlerini ve onları takip eden yolcuları bataklıklara ve
uçurumlara sürüklemelerini kolayca açıklayabiliriz."[178] Ayrıca,[179] köstebek böceği,
_Gryllotalpa vulgaris_,[180] gece yolculuklarında
aydınlık olduğu varsayılan, bu meşhur "Will-o'-the-wisp"tir.

Plinius şöyle der: "Ateş böcekleri ortaya çıktığında, bu arpanın
olgunlaşmasının ve darı ve pannick ekmenin ortak bir işaretidir... Ve Mantuan
aynı melodiyle şarkı söyledi:

O zaman arpanızı biçme zamanıdır,
Parlak kanatlı ateş böcekleri kendileri ortaya çıktığında."[181]

Ptinidae--Ölüm nöbeti, vb. _Anobium tesselatum_'a verilen _Ölüm-nöbeti_ genel adı, bu böceğe karşı yaygın önyargıyı yeterince duyurur; ve bu önyargı o kadar büyüktür ki, Cuvier'in eserlerinin bir editörü, birçok sinirli ve batıl inançlı hastanın kaderinin, gecenin sessizliği ve yalnızlığında, yaklaşan çöküşünün bu hayali
zihniyet
çalıntısını dinleyerek hızlandığını söyler.[182] Bilgili Sir Thomas Browne, Ölüm-nöbeti ile bağlantılı batıl inancın büyük bir öneme sahip olduğunu düşünür ve "bu hatayı insanların zihninden silebilecek kişi, hemşirelerin ve büyükannelerin titiz kafalarını birçok soğuk terden kurtaracaktır"[183] ​​der, çünkü bu tür kişiler, ciddi Ölüm-nöbetinin ölüm saatini çaldığına dair inançta sağlamdırlar.

St. Patrick'in nüktedan Dekanı, bu yararlı görevi alay yoluyla yerine getirmeye çalışır. Ve onun tanımı, görünüşe göre, eski bir şarkı olan "Bir kunduracı vardı ve bir ahırda yaşıyordu" tarafından önerilmiş gibi, şöyledir:

----Eski bir ağaçta yatan, tıpkı bir tavşan gibi,
Dişleriyle veya pençeleriyle ısırır, tırmalar;
Ve oda hizmetçileri bu solucana Ölüm-nöbeti adını verirler;
Çünkü, bir saat gibi, her zaman tık diye bağırır.
O zaman evdeki hasta olanlara yazıklar olsun!
Çünkü, bir silah kadar kesin,
Eğer kurtçuk direği tırmaladığında tık diye bağırırsa,
Ama bir kazan kaynar su enjekte edilirse,
Hatasız bir şekilde etkilenen keresteyi iyileştirir:
Alamet bozuldu, tehlike geçti,
Kurtçuk ölecek ve hasta iyileşecek.

Grose, Eski Eserler adlı eserinde bu batıl inancı şöyle ifade eder: "Bir
Ölüm-nöbetinin tık sesi,
duyulduğu evdeki birinin ölümünün alametidir." Watts şöyle diyor: "Bir ailede yaklaşan ölümü kuzgunlar ve küçük solucanlarla haber vermeyi öğreniyoruz, bu yüzden buna 'Ölüm nöbeti' diyoruz."[184] Gay, Pastoral yazılarından birinde buna şöyle değiniyor:

Blonzelind öldüğünde,....
Ciddi Ölüm nöbeti onun öldüğü saati tıkırdattı.[185]

Ve Tren,--

Ve Ölü nöbetinin tik taklarını duyduğunda,
Çılgınca çılgınca şöyle dedi,
"Ben senin katilinim, çocuğum;
Seni görüyorum, uzaklaş."

Ve Papa,--

Cimriler gübre kurtlarıdır, ipek böcekleri sevgililerdir,
Ve Ölüm doktorları izler.[186]

Harper's New Monthly Dergisi'nde yazar olan Bayan Taylor, "Bu küçük böceği duyan hemen hemen herkesin hissettiği korku ve endişe hissini ortadan kaldırmak için, şu anda fizyolojik bilimde bilinmeyen bir güç gerekecek." diyor. Kendisi bir böcek bilimci,
bu "garip bela" ile temasa geçmekten zaman zaman çok rahatsız olduğunu itiraf ediyor; ancak aşırı uygulama ile iyileşti. "Kırsaldaki bir arkadaşımı ziyarete gittim," diyor, "ilk gece sabah olmadan delireceğimi düşündüm. Yatak odasının duvarları
yapıştırılmıştı ve sanki binlerce saat
çalıyordu - tik, tik, tik! Hangi yöne dönersem döneyim, başımı
yatak örtüsünün altına
kapatıp boğulana kadar, vücudumdaki her nabız
bir cevap
veriyordu, tik, tik! Ama sonunda hoş geldin sabahı doğdu ve ben
erken kütüphanedeydim; burada bile, rafların üstündeki her kitap
tik, tik, tik sesiyle
çalışmaya başlamıştı! Kahvaltı masasında, tabakların, fincanların ve tabakların altında, o nefret dolu sesi
çalıyordu. Salonda, oturma odasında, mutfakta, sadece tik, tik! Ev, sabahtan akşama kadar binlerce sarkaçla
çalan kocaman bir saatti.
Büyük rahatsızlığımın başkalarını rahatsız etmesine izin vermemeye dikkat ediyordum. Ne kadar tahammül edebileceklerini tartışıyordum, kesinlikle Yapabilirdim; ve birkaç gün içinde alışkanlık
korkunç, korkulan tik tak sesini kesin bir zorunluluk haline getirmişti."[187]

Ölüm nöbeti tıklamaya başlar, bu, erkek ve dişinin birbirlerine yönlendirildiği çağrı veya işaretten başka bir şey değildir,
özellikle bahar çok ilerlediğinde. Ses şu şekilde üretilir: Kendini arka ayakları üzerinde kaldırarak, vücudu biraz eğik bir şekilde, başını büyük bir güç ve çeviklikle pozisyon düzlemine vurur. Ardışık olarak vurduğu belirgin vuruşların baskın sayısı yedi ila dokuz veya on bir arasındadır; Bay Shaw'a göre bu durum, taşıdığı uğursuz karaktere bir dereceye kadar katkıda bulunabilir. Bu vuruşlar birbirini hızla takip eder ve belirsiz aralıklarla tekrarlanır. Bu böceklerin bol olduğu eski evlerde, sıcak havalarda gün boyunca duyulabilirler.[188]

Baxter, World of Spirits adlı eserinde, s. 203, en mantıklı şekilde şunu gözlemler:
"cehaletin kalabalıkların harikalar olarak kabul etmesine neden olduğu birçok şey vardır. Ölüm Nöbeti denen gürültüden korkan birçok ihtiyatlı arkadaşım oldu, oysa yaklaşık üç yıl önce, deneme yoluyla bunun kağıda küçük, çevik, koşan bir solucan tarafından yapılan bir gürültü olduğunu, tıpkı bir bit gibi, ancak daha beyaz ve daha hızlı olduğunu buldum;
ve genellikle bir duvara, özellikle de lambriye yapıştırılmış bir kağıdın arkasındadır; ve nadiren, eğer varsa, yaz sıcağında duyulur." Ancak yazarımız, hemen dürüst safdilliğine geri dönerek şunu ekler: "Ancak, bunun bir mucize olduğunu inkar edebilen kişi, Melchior Adamus tarafından kaydedilen, büyük ve iyi bir adamın, uzun yıllar kullanılmadan bir sandıkta duran bir saate sahip olduğu ve saat on birde, o sandıkta kendiliğinden öldüğünde, saatin birçok kişinin duyabileceği şekilde on biri vurduğu bir mucizedir."

İngiliz Apollo, 1710, ii. No. 86'da şu soru yer alır: "Neden
ölüm nöbetleri, cırcır böcekleri ve gelincikler ölüme karşı başka herhangi bir zamandan daha yaygın hale gelir? _A._ Biz bu tür şeylerin hepsini boş batıl inançlar olarak görüyoruz, çünkü bunlarda bir şey olsaydı, fırıncılar, biracılar, eski evlerin sakinleri, vb., melankolik bir durumda olurdu."

Bir soruşturmaya, aynı eser, cilt ii. No. 70, bir Ölüm-nöbeti ile ilgili olarak, bunun _canlı bir yaratık_ olduğunu varsaysanız da, şu cevap verilir: "Bu,
ağaçtaki
küçük bir solucandan başka bir şey değildir."

"Aylar boyunca, en korkunç çarpıntılar içinde, her saat bir felaketin yaklaşmasını bekleyen,
sadece eski lambride üreyen ve dışarı çıkmak için çabalayan, bir saatin hareketine benzer bir ses çıkaran küçük bir solucanla kaç kişi gördüm!" Secret Memoirs of the merhum Bay Duncan Campbell, 8vo. Lond. 1732, s. 61.[189]

Yazarlar, bu dehşet sesinin hangi böcekten geldiği konusunda daha önce hemfikir değildi, bazıları bunu bir tür tahta bitine,
diğerleri ise bir örümceğe atfediyordu.

Bay Peiguot, pek sık ziyaret edilmeyen bir halk kütüphanesinde, aynı küçük böcek larvası (Anobium pertinax veya A. striatum?) tarafından düz bir çizgide _yirmi yedi folio_ cildinin delindiği bir olaydan bahseder; böylece, böceğin açtığı mükemmel yuvarlak delikten bir ip geçirildiğinde, bu yirmi yedi cilt bir kerede kaldırılabilir.[190]

Bostrichidae--Tipograf böcekleri.

Tipograf böceği, _Bostrichus typographus_, aşındırdığı yollar ile harfler arasındaki hayali bir benzerlik nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. Bu böcek köknarın içine girer ve yumuşak iç kabuğuyla beslenir; ve o kadar büyük sayılardadır ki bazen tek bir ağaçta 80.000 tane bulunur. Bu böceğin tahribatı Almanya'da uzun zamandır _Wurm troekniss_ adıyla biliniyordu - solucanların neden olduğu çürüme; ve o ülkenin eski ayinlerinde hayvanın kendisi resmen _Türk_ adıyla anılır. 1665 yılı civarında, bu zararlı _özellikle yaygındı ve hesaplanamaz zararlara neden oldu. Geçtiğimiz yüzyılın başında Hartz ormanlarında tekrar kendini gösterdi; 1757'de yeniden ortaya çıktı, 1769'da zararlarını iki katına çıkardı ve 1783'te zirveye ulaştı, o zaman sadece yukarıda belirtilen ormanlarda yok ettiği ağaç sayısı bir buçuk milyon olarak hesaplandı ve aynı anda çalışan böceklerin toplam sayısı yüz yirmi bin milyondu. Yerliler, yakıt eksikliğinden dolayı madenlerinin çalışmasının tamamen durdurulmasıyla tehdit edildi. Bu dönemde, mükemmel durumlarına ulaşan bu _Bostrichi_'ler, arılar gibi sürüler halinde Suabia ve Franconia'ya göç ettiler. Sonunda, 1784 ve 1789 yılları arasındaki bir dizi soğuk ve nemli mevsim, bu belanın sayısını çok belirgin bir şekilde azalttı. 1790'da tekrar ortaya çıktı ve 1796 kadar geç bir tarihte bile, kalan birkaç köknar ağacı için endişelenmek için büyük bir neden vardı.[191]

Cantharidae--Kabarcık sinekleri.

Bu böcek ailesinin birçok türü güçlü vesikasyon güçlerine sahiptir ve haricen tıpta kabarcıklar üretmek için ve
dahili olarak güçlü bir uyarıcı olarak kullanılır. Plinius bunları içsel olarak bir zehir olarak değerlendirdi ve ölüme neden olduklarına dair şu örneği zikretti: İmparator Nero ile yakın dostluğuyla tanınan Atlı Romalı Cossinus, likenle saldırıya uğradığında, bu prens onu iyileştirmesi için Mısır'a bir hekim gönderdi; hekim, Kantarides'ten hazırlanan bir iksir önerdi ve hasta bunun sonucunda öldürüldü.[192] Ancak Plinius, bunların haricen uygulandığında Taminian üzümlerinin suyu ve koyun veya keçi yağıyla birlikte kullanıldığında faydalı olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını da ekliyor. Plinius, cüzzam ve likenlerin tedavisinde son derece etkili olduklarını da ekliyor; ayrıca bir emmenagog ve idrar söktürücü olarak etki ediyor ve bu son sebepten dolayı Hipokrat bunları ödem için reçete ediyordu.[193]

Blister sineğinin vezikasyon prensibi _Kantharidin_ olarak adlandırılır ve deneylerle vücudun diğer kısımlarından daha çok kanatlarda bulunduğu tespit edilmiştir. Resmi böceğimiz _Cantharis vesicatoria_'dır; ve başlıca tedarik İspanya'dan olduğundan,
bunlara genellikle _İspanyol sinekleri_ diyoruz. İtalya'da, Avrupa'nın güneyine özgü _Mylabris
cichorii_ kullanılır; ve Çin'e özgü _M.
pustulata_ Çinliler tarafından kullanılır ve onlar da bunu Brezilya'ya ihraç eder ve orada kullanılan tek türdür. Hindistan'da ayrıca _Meloe_ türü kullanılır[194] ve İspanyol sineğinin tüm özelliklerine sahiptir.

Bir zamanlar Almanya'da, Meloe cinsi - Yağ böcekleri (bacak eklemlerinden yağlı sarımsı bir sıvı
çıkartmaları nedeniyle bu isimle anılırlar,
telaşlandıklarında) - su korkusuna karşı özel bir ilaç olarak övülürdü; ve bunlardan elde edilen yağ, İsveç'te, etkilenen bölgeye sürülerek romatizma tedavisinde büyük bir başarıyla kullanılır.[195] Dr.
James bu böceklerin tıbbi erdemlerini şöyle sıralıyor: "Yağ böceği (_Schroder'in Scarabaeus unctuosus_) büyük ölçüde Kantharides'in doğasına benzer, idrar ve kan yapar ve deli bir köpeğin ısırmasına karşı olağanüstü bir
etkiye sahiptir. Toz halinde alındığında, Wierus'un bize temin ettiği gibi, vari veya
gezici gut hastalığını iyileştirir. Bazıları tarafından bu içkinin yaralarda etkili olduğu düşünülür; ayrıca, veba ve çıban için sıvalarda ve panzehirlerde bir bileşendir; bir yağ, canlı hayvanların ortak yağda infüzyonuyla hazırlanır ve bazıları bunu
Akrep yağı yerine kullanır."[196] İspanya'nın bazı bölgelerinde, bu böceklerle aynı amaçlar için Kantharides'le karıştırılırlar. Nalbantlar ayrıca bazı durumlarda bu böceklerin
macunlandığı yağları da kullanırlardı.[197]

Plinius, Utica'lı Cato'nun bir zamanlar zehir sattığı için kınandığını söyler, çünkü açık artırmada kraliyet mülkünü elden çıkarırken, altmış bin sestertius fiyatına bir miktar Kantharides satmıştır.[198]

Guyana ve Jamaika yerlileri, _Cantharis maxima_'nın elitra veya kanat örtülerinden küpeler ve diğer süs eşyaları yaparlar; Sloane'a göre böceklerin, Kızılderililer güneşte dans ederken taktıklarında olağanüstü bir parlaklıkla parıldadığı parlak metalik renklere sahiptir.[199]

Zerdüşt, "Kantharides"in, birazını yağda
macunlayıp budama bıçaklarınızı koyacağınız
bilek taşına uygularsanız, asmalara zarar vermeyeceğini söyler. [200]

Kantharidler Almanya'da nispeten nadirdir; ancak Brookes'un söylediğine göre, Alman Ephemerides'inde, Haziran 1667'de Heldeshiem kasabasında o kadar çok sayıda
bulunduğu,
tüm söğüt ağaçlarını kapladığı söylenmektedir. Aynı şekilde, Mayıs 1685'te, gökyüzü sakin ve hava ılımanken, çok sayıda Kantharid'in
bir ligustrum ağacına yerleştiği ve tüm yaprakları
yiyip bitirdiği görülmüştür; ancak çiçeklerle
uğraşmamışlardır. Ayrıca, kırsal kesimdeki insanların bu böceklerin her yedi yılda bir geri dönmesini bekledikleri söylenmektedir. Brookes, bu böceklerden o kadar çok sayıda
birlikte havada bulunmuş oldukları, arı sürüleri gibi göründükleri ve o kadar kötü bir kokuya sahip oldukları, özellikle gün batımında çok uzaktan algılanabildikleri, ancak o sırada görülmedikleri çok kesindir, diye ekliyor. Bu kötü koku, onları yakalamayı kendine iş edinenler için bir rehberdir.[201]

Tenebrionidae--Un kurtları.

Çürük ağaçlarda bulunan ve yaygın olarak Un kurtları olarak adlandırılan _Tenebrio molitor_ larvaları, kuş meraklıları tarafından bülbülleri beslemek için yetiştirilir ve bu utangaç kuşların avlanabileceği tek yemi oluşturur: bülbülün doğal bir durumda bu larvaları nadiren veya hiç göremediği düşünüldüğünde bu durum daha da ilginçtir. Ayrıca sergilenen bukalemunları beslemek için de kullanılırlar.[202]

Blapsidae--Kilise avlusu böceği, vb.

Linnaeus'tan, İsveç'te Kilise avlusu böceğinin, _Blaps mortisaga_, ortaya çıkmasının, siyah rengi ve garip görünümü nedeniyle onu veba ve ölümün habercisi olarak gören insanlar arasında en şiddetli endişe ve tedirginliğe neden olduğunu öğreniyoruz.
Bu nedenle bu böceğe _mortisaga_--ölümün kehanetçisi denir.[203]

Mısır'da yaygın bir tür olan _Blaps sulcata_, Mısırlı kadınların uygun bir dolgunluk derecesine
sahip olmak amacıyla yedikleri bir
hazırlığa dönüştürülür! Böceği
arıtılmış tereyağında kızartıp ezerler; sonra bal, susam yağı ve birlikte dövülmüş çeşitli aromatikler ve baharatlar eklerler.[204] Fabricius, Türk kadınlarının da bu böceği tereyağıyla pişirerek şişmanlatmak için yediklerini bildirir. Ayrıca bize Mısır ve Levant'ta kulaklardaki ağrı ve rahatsızlıklara ve akrep sokmalarına karşı bir çare olarak kullandıklarını söyler.[205] Carsten Niebuhr da Türkiye'deki kadınların bu ilginç uygulamasından bahseder ve ekler, Arabistan'daki kadınlar da aynı amaçla bu böcekleri kullanırlar, her sabah ve akşam üç tanesini alırlar ve tereyağında kızartırlar.[206]

Plinius'un bahsettiği Blatta, onun tanımından açıkça, şu anda Hamam Böceği adını verdiğimiz böcek yerine Kilise avlusu böceği, _Blaps mortisaga_'dır: ve burada çok yerinde bir şekilde tanıtılabilir. "Bir tür şişmanlık var," diyor bu yazar, çevirmeni Philemon Holland'ın sözleriyle, "Blatta adı verilen sinekte veya böcekte, başı koparıldığında bulunan, eğer gül yağıyla
karıştırılırsa (söyledikleri gibi) kulaklar için harika bir iyiliktir:
ama bu ilacın sarıldığı ve kulaklara konulan yün orada uzun süre kalmamalı, ancak kısa bir süre sonra tekrar dışarı çekilmelidir; çünkü söz konusu yağ çok yakında canlanacak ve bir kurtçuk veya küçük bir solucan olacaktır. Bazı yazarlar, Blattae adı verilen bu sineklerden iki veya üçünün yağa batırıldığında kulakları iyileştirmek için etkili bir ilaç oluşturduğunu ve eğer bunlar damgalanıp keten bir beze yayılırsa ve böylece uygulanırsa, herhangi bir çürük veya ezikle yaralanmışlarsa kulakları iyileştireceğini iddia ediyorlar: Kesinlikle bu sadece kötü bir ve kötü huylu haşere, yine de
doğal olarak sahip olduğu çok çeşitli ve hayranlık uyandırıcı özelliklerle ilgili olarak, ayrıca teyzelerimizin onun doğasını araştırmaktaki çalışkanlığıyla ilgili olarak,
bu konuda geniş ve eksiksiz bir şekilde yazmaya yöneliyorum. Çünkü bunların birçok türünü tarif ettiler. İlk olarak, bazıları yumuşak ve hassastır, yağda ıslatılmış olduklarından, eğer bununla meshedilirlerse, werts'i getirmede büyük bir
etkililik gösterdikleri deneyimle kanıtlanmıştır. İkinci bir tür vardır ki, buna Myloecon derler, çünkü genellikle miller ve fırın evlerinde
uğraşır ve orada ürer: bunlar, iki ünlü Hekim olan _Musa_ ve _Picton_'un raporuna göre, (başları gittikten sonra) ezilip cüzzamla enfekte olmuş bir vücuda uygulandıklarında, aynı şeyi kalıcı olarak iyileştirmişlerdir. Üçüncü bir tür ise, başka türlü yeterince kötü görünmemelerine rağmen, yanlarında iğrenç ve iğrenç bir koku taşırlar: bunlar
keskin kıçlıdır ve ayrıca sivri uçludur; Bununla birlikte, Pisselaeon adı verilen
zift yağıyla birleşerek, _nunquam sana_ ve tedavi edilemez olduğu düşünülen
o ülserleri iyileştirdiler. Ayrıca bu alçının uygulanmasından bir ve yirmi gün sonra, Kral'ın kötülüğü olarak adlandırılan şişkin wensleri iyileştirdiği biliniyor: Pani adı verilen botches veya safralar,
yaralar, çürükler, morluklar, uyuzlar ve sersemler: ama sonra
ayakları ve kanatları koparılıp atıldı. Hiçbir şüphem veya sorum yok, ama bazılarımız o kadar narin ve ince kulaklı ki, sadece bu tür ilaçları duyduğumuzda bile midemiz kalkıyor: ve yine de size temin ederim ki, ünlü bir hekim olan Diodorus, bu dört sineği sarılık için reçine ve balla birlikte, ve dik oturmaktan başka nefes alamayanlara verdiğini bildiriyor. Bakın, vücutlarımız üzerinde uygulama yapmak ve sonuçlar çıkarmak için bu Doktorlar, hastalarına ne kadar özgürlük ve güç
sahipler, ne kadar basit olursa olsun,
bu yüzden
ilaç adı altında
geçerli olan, listeledikleri şeyleri sergileyebilirler."[207]

İnsan midesine sokulan böceklerin aşağıdaki sıra dışı vakası, hem tıp adamları hem de yetenekli doğa bilimciler tarafından
tamamen doğrulanmıştır. İlk olarak
Dr. Pickells, Cork tarafından Dublin Transactions'da yayınlanmıştır.[208]

28 yaşındaki Mary Riordan, annesinin ölümünden çok etkilenmişti ve mezara yaptığı birçok ziyaretten birinde, bir kış gününün sabahı orada yatarken bulunmuş ve gece boyunca şiddetli yağmura maruz kalmış olması nedeniyle kısmen duyularını kaybetmiş gibi görünüyor. Görünüşe göre, yaklaşık on beş yaşındayken iki popüler Katolik
rahibi ölmüş ve yaşlı bir kadın ona, eğer günlük olarak, belirli bir süre, mezarlarından alınan kil ile karıştırılmış bir miktar su içerse, hastalıktan ve günahtan sonsuza dek güvende olacaktı. Bu yüzden bu saçma ve iğrenç reçeteyi izleyerek, zaman zaman büyük miktarlarda iksir aldı; ve bir süre sonra,
midesinde yanma hissi (_kardiyalji_) yaşayarak,
bazen suyla karıştırıp içtiği büyük tebeşir parçaları yemeye başladı. Tüm bu iksirlerde, büyük olasılıkla,
apterous, dipterous ve
coleopterous böceklerin devasa yavrularının yumurtalarını yuttu ve bunları birkaç yıl boyunca canlı ve hareket halinde kusmaya devam etti. Dr. Pickells, kendisinin toplamda yaklaşık 2000 larva gördüğünü ve birçoğunu da görmediğini, çünkü, tanıtımdan kaçınmak için, kendisinin çok sayıda larvayı yok ettiğini ve birçoğunun da hemen zemindeki deliklere kaçarak kaçtığını iddia ediyor. Bu inanılmaz sayıdan en büyük oran Kilise bahçesi
böceği, _Blaps mortisaga_ ve bir dipterus böceği, _Ascarides_ larvalarıydı;
ve ikisi Un kurdu örnekleriydi - Karanlık-_Tenebrio molitor_ larvaları. Bu talihsiz kadının, büyük dozlarda terebentin sayesinde sonunda
zararlılarından tamamen kurtulduğunu öğrenmek ilginç olabilir.[209]

Curculionidae - Böcekler.

Rio Janeiro'da, parlak Elmas böceği, _Eutimis nobilis_, beyefendiler için broşlar için büyük talep görüyor ve genellikle tek bir örnek için on kuruş ödeniyor. Bu şehirde birçok sahip kölelerini böcek yakalamaya gönderiyor, böylece artık en nadir ve en parlak türler
nispeten önemsiz bir meblağ karşılığında elde edilebiliyor. Bu kölelerin her biri,
bu operasyonda biraz beceriklilik kazandığında, güzel bir günde
şehrin yakınlarında beş veya altı yüz kadar böcek yakalayabilir. Bu yüzden bu ticaret orada çok kazançlı kabul ediliyor, çünkü
yüz tanesi için altı milresis (dört rix doları veya yaklaşık on dört şilin) ​​ödeniyor. Bu muhteşem böcekler için genel bir talep var;
ve kanat kılıfları artık Avrupa hanımlarını süslemek amacıyla aranıyor - söylendiğine göre bu güzel kabilenin tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu bir moda.[210]

Baylar Kidder ve Fletcher, Brezilya'da "her ziyaretçinin dikkatini çeken böcek kanatlarından, balık pullarından, deniz kabuklarından ve tüylerden yapılmış yapay çiçeklerle ticaret yapıldığını" söylerler. "Bunlar," diye devam ederler, "neredeyse her sınıftan _mulheres_ (kadın) tarafından yapılır ve böylece sadece harçlık elde etmekle kalmaz, bazıları da bu ticaretten servet biriktirir."[211] Bu beyefendilerin bahsettiği böcekler arasında şüphesiz _Eutimis nobilis_ yer alabilir.

Bu ailenin en büyük türlerinden biri, tekdüze siyah renkte olan ve uzunluğu iki inçten fazla olan Palmiye böceği _Calandra palmarum_'dur. Larvası, _Grou-grou_[212] veya Lahana ağacı kurdu olarak adlandırılır, çok büyük, beyaz, oval şekillidir,
daha küçük palmiye ağaçlarının en hassas kısmında yaşar ve
kızartılmış veya ızgara edilmiş olarak Batı Hint Adaları'ndaki en lezzetli yiyeceklerden biri olarak kabul edilir. "Ağaç," diyor Madam Merian, "bir adam boyuna kadar büyür ve yumuşamaya başladığında kesilir, karnabahar gibi
pişirilir ve enginardan daha lezzetli olur. Bu ağaçların ortasında, ilk başta bir cevizdeki kurtçuk kadar küçük olan, ancak daha sonra çok büyük bir boyuta ulaşan ve ağacın iliğiyle beslenen sayısız miktarda kurtçuk yaşar. Bu kurtçuklar, kavrulmak üzere kömürlerin üzerine bırakılır ve son derece hoş bir yiyecek olarak kabul edilir."[213] Kaptan Stedman, bu larvaların birçok kişi için lezzetli bir ziyafet olduğunu ve Paramaribo'da düzenli olarak satıldığını söyler. Ayrıca, onları çok az tereyağı ve tuzla bir tavada kızartarak veya tahta bir şişe geçirerek pişirme biçiminden de bahseder; ve bu şekilde hazırlanan
bu yemeğin tadına vardıklarında Hindistan'ın tüm baharatlarını - topuz, tarçın, karanfil,
hindistan cevizi vb. - tatmış olurlar.[214] Bu beyefendi ayrıca bir keresinde eski bir ağacın gövdesinin yakınında saklı bir "mükemmel tereyağıyla dolu bir kutu-şişe" bulduğunu söyler,
korucular ona yerlilerin bu larvanın yağını eritip
arındırarak
yaptıklarını söylerler.[215] Dr. Winterbottom bu yemeğin Batı Hindistanlı gurmelerin, özellikle Fransızların
tüm lüks masalarında, batı dünyasının en büyük lezzeti olarak servis edildiğini belirtir.[216]

Dobrizhoffer şüphesiz _Calandra palmarum_ larvasına atıfta bulunurken şöyle der: "Tucuman'daki Santiago'lu İspanyollar, ormanda bal aramaya gittiklerinde, yol boyunca bazı palmiye ağaçlarını keserler ve
dönüşlerinde yaralı ağaçlarda büyük kurtçuklar bulurlar ve bunları
lezzetli bir yiyecek olarak
kızartırlar."[217] Aynı şey Orinoco'daki Guaraunolar için de söylenir - "suyu için kestikleri palmiyelerde bu kurtçukları çok sayıda bulurlar.
Akacak olan her şey çekildikten sonra, bu kurtçuklar kesiklerde ürer ve gövde
sanki ikinci bir ürün verir."[218]

Schomburgk, Barbados Adası'ndaki Kreollerin,
Grou-grou solucanını kızartıldığında büyük bir lezzet olarak gördüklerini ve
tadının sığır kemikleri.[219]

Antonio de Ulloa, _Noticias Americanas_ adlı eserinde bu kurtçuğun kadınlarda süt üretme gibi benzersiz bir özelliğe sahip olduğunu söyler.[220] Brezilya'nın tarihi şiiri olan Arjantin, daha kesinlikle
muhteşem olan bir iddiayı ekler, yani önce kelebeklere, sonra da farelere dönüşürler. [221]

Java'da, yerlilerin _Moutouke_ adını verdiği büyük bir böceğin larvasında benzer bir incelik vardır.--"Ahşapta yaşayan ve onu yiyen kalın, beyaz bir kurtçuk, sandalyelerin arkalıkları ve çekmecelerin ayakları, görünüşte sağlam olsalar da, sıklıkla içeriden çürür ve en az beklendiğinde toza dönüşür. Bu yaratığın bazen çalışırken duyulabilir. İpek böceği kadar büyük ve çok beyazdır, ... sadece bir yağ
topağıdır. Otuz tanesi küçük bir çubuğa dizilmiş şekilde birlikte kızartılır ve
zevkle yenir."[222]

AElian, meyve yerine Yunanlı konuklarının önüne bir tatlı olarak, muhtemelen Pers ve Mezopotamya'nın yanı sıra Batı Hint Adaları'na özgü olan _Calandra palmarum_'un larvası olan bir bitkiden alınmış kızarmış bir solucan koyan bir Hint kralından bahseder. çok
lezzetli--tadına bakan bazı Yunanlılar tarafından doğrulanan bir özellik.[223]

Çürümeye başladığında, çimen ağacının veya kara oğlanın, _Xanthorea arborea_ gövdesi, Batı Avustralya yerlileri tarafından bir lezzet olarak kabul edilen büyük miktarda
kemik kabağı benzeri kurtçuklar sağlar.
Bunlar hoş kokulu, aromatik bir tada sahiptir ve çiğ veya kavrulmuş olarak yerliler arasında favori bir yiyecek oluşturur. Bunlara _Bardi_ derler. Ayrıca
akasya ağacında veya mimozada da bulunurlar. _Xanthorea_'da bu kurtçukların varlığı şu şekilde tespit edilir: Bu ağaçlardan birinin tepesinin ölü olduğu ve herhangi bir bardi içerdiği gözlemlenirse, ayakla verilen birkaç sert tekme, ağacı bir çekiçle parçalara ayırarak itildiğinde ve kurtçuklar çıkarıldığında çatlamasına ve sallanmasına neden olur. Xanthorea'nın bardi'leri küçüktür ve çok sayıda birlikte bulunurlar; akasyanın bardi'leri krem ​​rengindedir, bir adamın parmağı kadar uzun ve kalındır ve tek tek bulunurlar.[224]

Dr. Livingstone, Güney Afrika'daki Quango vadisinde yerlilerin akarsularının yanındaki nemli topraktan büyük beyaz larvalar çıkardıklarını ve bunları sebze diyetlerine tat vermek için kullandıklarını belirtir.[225]

On sekizinci yüzyılın sonlarında, Prof. Gergi tarafından Floransa'da _Curculio anti-odontalgicus_ adını verdiği dikkat çekici bir böceğin tarihi yayınlanmıştır. Bu böcek, bize temin ettiği gibi, sadece ona verdiği isimle değil, aynı zamanda onun tarafından gerçekleştirilen birçok tedavinin anlatımıyla da diş ağrısını iyileştirme gibi eşsiz bir özelliğe sahiptir. Bize, on dört veya on beş larvanın başparmak ve işaret parmağı arasında sıvı emilene kadar ovulması durumunda,
ve çürük ağrıyan bir dişe sadece başparmak veya parmakla dokunulması durumunda, ağrının ortadan kalkacağını söyler; sonuç olarak, bu şekilde hazırlanan bir parmak, dişe dokunmak için kullanılmadığı takdirde, bir yıl boyunca erdemini koruyacaktır! Bu dikkat çekici böcek yalnızca sıradan bir bitki olan _Carduus spinosis-simus_ üzerinde bulunur.[226]

Prof. Gergi tarafından da, Toskana köylülerinin uzun zamandır diş ağrısına tılsım sağlayan birkaç böcekle
tanıştıkları söylenir,
örneğin _Curculio jaecac_, _C. Bacchus_ ve _Carabus chrysocephalus_.

* * * * *

Chambers'ın Günler Kitabı'ndan yapılan aşağıdaki alıntıda yer alan ilginç gerçekler, beni bu derlemeyi yapmaya yönelten ilk gerçekler arasındaydı. Burada bahsi geçen böceğin bilimsel adı, Prof. Gill ve diğer bilim insanlarının görüşüne göre, _Rhynchitus
auratus_ için bir yanlış basımdır ve bu kararın ardından, onu burada _Curculionidae_ altına yerleştirdim.--"St. Julien Komünü sakinleri ile doğa bilimcilerin _Eynchitus aureus_ olarak bildiği bir kınkanatlı böcek arasındaki dava kırk iki yıldan fazla sürdü. Sonunda, sakinler, bölgenin verimli bir bölümünü böceklere sonsuza dek terk ederek meseleyi uzlaştırmayı teklif ettiler. Elbette hayvanların avukatı teklife itiraz etti, ancak mahkeme itirazı reddederek araziyi incelemek için eksperler atadı ve arazinin iyi ağaçlandırılmış ve sulanmış ve böcekler için her açıdan uygun olduğu ortaya çıkınca, devrin usulüne uygun şekilde yapılmasını emretti. Talihsiz insanlar daha sonra davacı babaları ve büyükbabaları tarafından kendilerine yüklenen bir dertten kurtulduklarını düşündüler; ancak çok yanılmışlardı. Böceklere devredilen arazide daha önce pigment olarak kullanılan koyu sarı topraktan bir maden veya taş ocağı olduğu keşfedildi ve taş ocağı çoktan çalışılmış ve tüketilmiş olsa da, birisinin eski bir geçiş hakkı vardı ve bu hak kullanılırsa yeni sahiplerini çok rahatsız edecekti. Sonuç olarak sözleşme bozuldu ve tüm süreç _de novo_ olarak başladı. Nasıl veya ne zaman sona erdiğini, kayıt belgelerinin tahrif edilmesi bilmemizi engelliyor; ancak işlemlerin 1445 yılında başladığı ve 1487'de sonuçlanmadığı kesin. Peki böcekler, avukatlar ve kiliseyle birlikte, yoksul sakinler epeyce soyulmuş olmalı. Bir sürecin tüm süresi boyunca, iyi ödenmesi gereken dini alaylar ve diğer pahalı törenler kesinlikle yasaklanmıştı. Ayrıca, hiçbir bölge, tüm ondalık vergi borçları ödenmediği sürece bu tür bir sürece başlayamazdı; ve bu durum, iyi bilinen Fransız hukuk düsturunun ortaya çıkmasına neden oldu: 'Çekirgelerden kurtulmanın ilk adımı ondalık vergilerinin ödenmesi midir?' bir
atasözü ki, büyük olasılıkla birden fazla anlama gelebilirdi."[227]

Cerambycidae--Misk böcekleri.

Moufet şöyle diyor: "Bacaklarının zayıf olduğunu bilen Cerambyx, boynuzlarını bir ağacın dalına dolayarak rahatça asılı kalır... Bize bazı Alman masalları
sokuyorlar, birçoğu sadece uçtuğunu ve yorulduğunda yere düşüp hemen öldüğünü söylüyor.
Masallara köle olanlar, bunun nedenini şöyle açıklıyorlar: Bir hicivci olan Terambus,
Müzler'in esprilerinden kaçınmadı, bunun üzerine onu Cerambyx adlı bir böceğe dönüştürdüler ve bu haklı olarak, bacakları zayıf olduğu için topallayıp bir hırsız gibi bir ağaca asılı kalması için çifte cezaya katlanmak zorunda kaldı. Antonius Libealis, lib. i. Onun
Metamorfoz'u, konuyu şu sözlerle anlatır: Öfkelenen İlham Perileri
Terambus'u, onları azarladığı için dönüştürdüler ve o da
odunla beslenen bir Cerambyx'e dönüştü", vb.[228]

Uzun boynuzlu böceklerin büyük bir türü olan _Acanthocinus aedilis_, İsveç ve Laponya'nın iyi bilinen _Timerman_'ıdır; bu ülkelerin yerlilerinin bir tür batıl inançla saygı duyduğu bir böcektir.
Varlığının iyi şansın habercisi olduğu düşünülür ve Aşağı Ülkeler köylüleri tarafından leylekler kadar dikkatlice korunur ve değer verilir.[229]

Sıradan tarçın renkli Misk böceğinin, _Cerambyx moschatus_, kurutulup toz haline getirildiğinde ve resmi Cantharides gibi bir
vezikatör olarak kullanıldığında, benzer bir etki ve aynı kısa sürede.[230]

_Prionus damicornis_ Amerika'nın birçok yerinde ve Batı Hint Adaları'nda yerlidir. Burada larvası, yaklaşık üç buçuk inç uzunluğunda ve serçe parmağı kalınlığında bir kurtçuk, bir yiyecek maddesi olarak büyük talep görmektedir ve gurmeler tarafından Yeni Dünya'nın en büyük lezzetlerinden biri olarak kabul edilmektedir. En yüksek saygınlığa sahip yazarlar tarafından, Batı Hint Adaları'ndaki bazı servet sahibi insanların, bu hayranlık uyandıran
kurtları aramak için ormana gitmek amacıyla zencileri besledikleri ve bu kurtların onları yaşadıkları ağaçlardan
çıkardıkları bildirilmektedir. Dr. Browne, Jamaika Tarihi adlı eserinde, bunların başlıca erik ve ipek-pamuk ağaçlarında (_Bombax_) bulunduğunu bildirmektedir. Bunlara genellikle _Macauco_ veya _Macokkos_ adı verilir. Bunları
giydirme şekli ise önce açıp yıkamak, sonra da kömür ateşinde dikkatlice
ızgara yapmaktır. [231] Sir Hans Sloane, Jamaikalı Kızılderililerin bunları çorbalarında, çorbalarında, olioslarında ve biberliklerinde kaynattıklarını ve
bunlara çok benzer, ama iliğe tercih edilir lezzetli bir tat verdiklerini söyler;
ve bu adanın zencileri bunları ateşte hafifçe kızartır ve
ekmekle birlikte yerler.[232]

Benzer bir larva Mauritius'ta _Moutac_ adı altında yetiştirilir ve beyazlar da zenciler de açgözlülükle bunu yerler.[233] Linnaeus'a göre, _Prionus cervicornis_ larvası eşit değerde tutulur;
ve kızartıldığında _Acanthocinus tribulus_ larvası Afrika'da bir yiyecek maddesi oluşturur.[234]

Plinius'un _Cossus_'u büyük olasılıkla bu kabileye veya _Lucanidae_'ye aitti.

* * * * *

Wanley, St. Clare manastırında bir rahibe tanıyordu. Rahibe, bir böcek gördüğünde şu garip şekilde etkilenmişti. Bazı genç kızlar, onun mizacını bilerek, onun göğsüne bir böcek
attılar. Böcek bunu gördüğünde, hemen bayıldı,
tüm duyularını kaybetti ve dört saat soğuk terler içinde kaldı. Birkaç gün sonra bile gücünü geri kazanamadı, ancak titremeye ve
solgunlaşmaya devam etti.[235]

Galerucidae--Şalgam sineği, vb.

Çizgili Şalgam böceği, _Haltica nemorum_, genellikle _Şalgam sineği_, _Şalgam piresi_, _Toprak piresi böceği_, _Kara böceği_, vb. olarak adlandırılır ve mükemmel böceğin şalgam üzerinde yaptığı tahribattan dolayı iyi bilinen bir türdür. İngiltere'nin Devonshire bölgesinde, 1786 yılında, yalnızca bu böceklerin neden olduğu kayıp 100.000 sterlin olarak değerlendirildi. Ve 1837 baharında, Montpellier civarındaki asmalar, mükemmel durumdaki başka bir tür olan _Haltica oleracea_ tarafından o kadar büyük ölçüde saldırıya uğradı ki, bitkiler için korkular oluştu ve böcekleri kovmak amacıyla dini törenler düzenlendi.[236]

Anatolius, turp, şalgam ve diğer esculentlerin tohumları bir kaplumbağanın postuna ekilirse, bitkilerin büyüdüğünde sinek tarafından yenmeyeceğini veya zararlı hayvanlar veya kuşlar tarafından zarar görmeyeceğini söylüyor.[237]
Paladius ayrıca, bu hayvanın postunda tohumları kurutma yöntemini[238] ve bunları ekme yöntemini de anlattı.[239]

SİPARİŞ II.

EUPLEXOPTERA.

Forficulidae--Kulak-perukları.

Kulak-perukunun, _Forficula auricularia_, insan kulağına girmeye çalıştığı ve bu organa çok fazla zarar verdiği şeklindeki yaygın görüş çok eskidir, ancak gerçeğe dayanmaz, çünkü bunlar
tamamen zararsızdır. Bu görüşe, bu böceğin neredeyse tüm Avrupa dillerindeki isimleri işaret eder: İngilizcede, _Ear-wig_ (Anglo-Saksoncada _eare_, kulak ve _wigga_, solucan kelimelerinden gelir; dolayısıyla, bizim _wiggle_ kelimemiz de),
Fransızcada _Perce-oreille_ ve Almancada _Ohrwurm_. Ancak, bazı yazarlara göre, bu isimler kanat açıldığında insan kulağına benzeyen kanat şeklinden türemiştir; ve _ear-wig_ kolayca ear-_wing_ kelimesinin bozulmuş hali olabilir.

Swift, aşağıdaki satırlarda, sanki bir batıl inanca gönderme yapar gibi, "Bir erikte Kulak-peruk (muhtemelen bir
_Curculio_)" tanıtıyor:

Bebek asla dantelini kesmek için uçmaz,
Ya da yüzüne soğuk su dökmez,
Çünkü aniden bir davul sesi duydu,
Ya da bir erikte kulak-peruk buldu.

"Kulak-peruk yağı," diyor Dr. James, "şakaklara, bileklere ve burun deliklerine
sürülerek konvülsif hareketler sırasında sinirleri güçlendirmek için iyidir. Bu böcekler kurutulup toz haline getirilip bir tavşanın idrarıyla
karıştırıldığında sağırlığa iyi geldiği kabul edilir, kulağa
verilir."[240]

Ağustos 1755'te, Stroud'a bitişik mahallelerde, o kadar çok Kulak-peruk olduğu söyleniyor ki, sadece meyveleri ve çiçekleri değil, tam büyümelerine rağmen lahanaları da yok ediyorlar. Evler, özellikle eski ahşap binalar, bunlarla doluydu: çatlaklar ve yarıklar şaşırtıcı derecede doluydu, öyle ki çoğu zaman o kadar çok sayıda düşüyorlardı ki kelimenin tam anlamıyla zemini kaplıyorlardı. Keten, ki düşkün oldukları
sa, mobilyalar da aynı şekilde doluydu; ve dolaplar ve kasalar bu küçük zararlılarla
dolduğundan, herhangi bir erzakın
yenilmesine dikkat etmek gerekiyordu.[241]

III. TAKIM.

ORTHOPTERA.

Blattidae--Hamam böcekleri.

Sloane, Jamaika Kızılderililerinin Hamam böceklerinin küllerini tıbbi olarak içtiklerini, çürütüp şekerle karıştırdıklarını ve iltihaplı ülserlere ve kanserlere uyguladıklarını ve ayrıca çocuklarda solucanları öldürmek için de verdiklerini söylüyor.[242] Dr. James, Dioscorides'ten alıntı yaparak, Lib. II. cap. 38,
açıklamalar: "Fırınlarda bulunan, yağda ezilmiş veya kaynatılmış ve kulaklara damlatılan Blatta'nın (_B. foetida_, Monf. 138) içi, ağrılarını hafifletir."[243] Yukarıdaki beyefendilerden hiçbirinin, şu anda Blatta olarak adlandırılan böceği kastetmemiş olması çok olasıdır.
Dioscorides'in
Blatta'sı, Pliny'nin Blatta'sıdır ve bunun, haklı olarak, modern _Blaps
mortisaga_--ortak kilise bahçesi böceği olduğu varsayılmıştır.

İngiltere'de, kirpi, _Erinaceus Europaeus_, böceklere olan düşkünlüğü ve gececi alışkanlıkları nedeniyle, genellikle mutfaklarda evcilleştirilerek, istila ettikleri Hamam Böceklerini yok etmek için tutulur; ve Sir Hans Sloane'un bize bildirdiğine göre, Jamaika'nın ev sahipleri de aynı sebeplerden ve amaçlardan dolayı evlerinde büyük örümcekler bulunduruyorlar.[244] Bir maymun türü, _Simia jacchus_ ve bir lemur türü, _L.
tardigradus_ da özellikle gemilerde bu böcekleri yok etmek için kullanılıyor.[245] Bay Neill, Doğa Tarihi Dergisi'nde, yukarıda belirtilen maymun türüyle ilgili açıklamasında şöyle diyor:
"Şans eseri, geminin güvertesinde koşarken yakaladığı büyük bir Hamam Böceğini
yitirken gözlemledik; ve bu zamandan yolculuğun neredeyse sonuna kadar, dört veya beş haftalık bir süre boyunca, neredeyse sadece bu böceklerle beslendi ve gemiyi onlardan
kurtarmak için en etkili şekilde katkıda bulundu. Sık sık, iki ila iki buçuk inç uzunluğunda olan en büyük türlerden yirmi tanesini ve çok sayıda daha küçük olanını gün boyunca üç veya dört kez
yedi. Onu yemek yerken görmek oldukça eğlenceliydi. En büyük Hamam Böceklerinden birini yakaladığında, onu ön pençeleriyle tuttu ve sonra
her zaman önce başını kopardı; sonra iç organlarını çıkarıp
bir kenara attı ve vücudun geri kalanını yedi, kuru
elytra ve kanatlar ve ayrıca böceğin kısa, sert kıllarla kaplı bacakları. Küçük Hamam Böceklerini böyle titiz bir nezaket olmadan yiyordu."[246]

Bazen kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi, yaygın Hamam Böceği veya Kara Böcek, _Blatta orientalis_, aslen Hindistan'a özgü olduğu ve buraya ve medeni dünyanın diğer her yerine ticaret aracılığıyla getirildiği söylenir. İngiltere'de, Amerika'ya özgü olduğu söylenen bir başka tür, _Blatta Americana_, sonuncusundan daha büyük, artık özellikle malların depolandığı liman kasabalarında çok yaygınlaşıyor.[247]

Pensilvanya'ya gelen ilk İsveçli din adamlarından biri olan yaşlı bir İsveçli, Luen Laock, gezgin Kalm'a gençliğinde, uyurken kulağına giren bir Hamam Böceğinden çok korktuğunu
söyledi. Aniden uyanarak yataktan fırladı, bu da
böceğin, büyük ihtimalle korkudan, kafatasının daha derinlerine
girmek için tüm gücüyle çabalamasına neden oldu, öyle dayanılmaz bir acıya
yol açtı ki, kafasının patladığını hayal etti ve neredeyse baygın bir şekilde
yere
düştü. Ancak, kuyuya doğru koştu, bir kova su çekti
ve birazını kulağına
attı. Hamam Böceği daha sonra boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalınca, hızla geriye doğru itildi ve zavallı İsveçliyi acısından ve korkularından aynı hızla kurtardı. [248]

"Bir Hamam Böceği Kadar Sağlam" atasözü, İngiltere'de sokakların dar ve kanalizasyonsuz, evlerin tahta döşemesiz ve atalarımızın keten
elbisesiz olduğu zamanlarda yaygın görülen bir hastalık olan vebadan mustarip olan herkesin saygıdeğer azizi olan Aziz Roche'un efsanesi ve nitelikleriyle aşinalıktan türetilmiş olduğu varsayılmaktadır. Mucizevi Aziz Roche'un onları kendisi kadar "sağlam" hale getirebileceğine inanıyorlardı.[249]

Günümüzde ülkemizde, bir evi Hamam Böceklerinden
kurtarmak için oldukça yaygın bir batıl inanç uygulaması revaçtadır. Bu, bu zararlılara şu sözcükleri içeren yazılı bir mektup yazmaktan başka bir şey değildir: "Ah Hamam Böcekleri, beni yeterince rahatsız ettiniz, şimdi gidin ve komşularımı rahatsız edin." Bu mektup, mühürlendikten ve diğer geleneksel mektup yazma biçimleriyle
ilgili olduktan sonra, en çok uçtukları yere konulmalıdır. Okunaklı bir şekilde yazmak ve kurala göre noktalamak da iyidir.

Hamam böceklerini uzaklaştırmak için bir diğer makbuz da şöyledir: Bu böceklerden birkaçını bir
zarfa kapatın ve sokağa görünmeden bırakın,
geriye kalan Hamam Böcekleri paketi bulan kişiye gidecektir.

Ayrıca Hamam Böceklerinin önüne bir ayna tutulursa, o kadar korkacaklardır ki
odadan ayrılacaklardır.

Londra'da yedi yıldır faaliyet gösteren ve ticarette "Kara Böceklerin, Hamam Böceklerinin, Sıçanların, Farelerin Yok Edilmesi İçin Fosfor Macunu" olarak bilinen zehiri üreten bir firma, Bay Mayhew'a şu bilgileri verdi:

"Bu haşere zehrini yedi yıldır satıyoruz, ancak sokak satıcılarından hiçbir zaman kompozisyonumuz için bir başvuru almadık. Bir veya iki yıl önce Londra'da böcek gofreti satan bir adam gördük; ancak bu tür ürünlerin tamamen işe yaramaz olduğunu bildiğimizden, geçimini sağlayamadığını görünce şaşırmadık. Bir süredir kendisinden haber alamadık ve şüphesiz ki ölmüştür veya başka bir işte çalışmıştır.

"Bu belki de garip bir gerçek; ama zehirimizi satın alan insanların ve esnafların türü hakkında hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz - gerçeği söylemek gerekirse, müşterilerimizden çok fazla soruşturma yapmayı sevmiyoruz. Bazen, olağan miktarlarından fazlasını kullandıklarında, bunun nasıl olduğunu ve ne tür iş insanlarına sattıklarını sorduk ve her zaman kaçamak bir cevapla karşılaştık. Görüyorsunuz, esnaf çok fazla şey ifşa etmekten hoşlanmıyor; çünkü bu, içinde hiçbir sır olmayan kötü bir meslek veya meslek olmalı; ve yine, kompozisyonumuzun en çok hangi meslek tanımı tarafından kullanıldığını bilmek istediğimizi düşünüyorlar, böylece onlara doğrudan kendimizden tedarik edebiliriz. Bu nedenle, müşterilerimizin meselelerini merakla araştırmama kuralı koyduk. Biz, kasaba ticareti için kimyagerleri ve petrolcüleri çağırmak üzere altı, kırsal kesim için de dört gezgin çalıştırdığımız için, yaptığımız miktarı elden çıkarmaktan oldukça memnunuz.

"Geçen gün Camden Town'daki High Street'ten yaşlı bir kadın bize uğradı: Kara böceklerle dolup taştığını ve kendimizden biraz macun almak istediğini söyledi, çünkü bunları üreticiden satın alırsanız her zaman daha iyi şeyler bulduğunu, çünkü daha güçlü olduklarından emin olduğunuzu ve bu sayede dükkan sahiplerinin sahteciliğinden kaçındığınızı söyledi. Ancak daha önce de söylediğimiz gibi, acentelerimize şikayette bulunmaları için bir sebep vermek istemediğimizden, kimseye tek bir kutu bile vermeyeceğiz, bu yüzden yaşlı kadına satmayı reddetmek zorunda kaldık.

"Yılda kaç kutu sattığımızı söylemek istemiyoruz; ancak şunu söyleyebiliriz ki, efendim, yaz aylarında böcek zehirlenmesi için kış aylarından daha fazla ürün satıyoruz, doğal olarak. Belirli bir bölgenin yıl boyunca neredeyse eşit miktarda kullandığını gördüğümüzde, bunun bir sıçan bölgesi olduğundan emin oluruz; çünkü böceklerin üremesi için
yaz sıcağının olmadığı yerde, insanların sıçanlardan kurtulmak istemesi gerekir. "Brixton, Hackney, Ball's Pond ve Lower Road, Islington, macunumuzun çoğunu kullanan yerlerdir, bu bölgeler alçaktadır ve sonuç olarak nemlidir. Camden Town, yüksek bir konumda olmasına rağmen, böceklerle
çok istila edilmiştir; killi bir topraktır, anlayacağınız,
nemi tutar ve çakıl gibi
sızmasına izin vermez. Bu yüzden evlerin çakıl üzerine inşa edildiği bazı çok alçak bölgelerde, macunumuzun neredeyse hiç satmayız.

"Çiftçilerin dediği gibi, iyi bir meyve yılı iyi bir sinek yılıdır; bu yüzden biz de, iyi, sıkıcı, ıslak bir yaz, iyi bir böcek yazıdır; ve bu çok
verimli bir yıl oldu ve sadece gelecek yıl da aynı şekilde iyi olmasını umuyoruz.

"Biz fare avcılarına inanmıyoruz; onlar gelinciklerle ve birçok şeyle öldürdüklerini iddia ediyorlar ve hatta bazen onları büyüleyebildiklerini söylüyorlar.
Gemi kaptanları, limana vardıklarında bu insanları işe alacaklar; ve dediğimiz gibi, genelde bizim kompozisyonumuzu kullanıyorlar, ancak gemileri haşerelerden temizlendiği sürece bunun nasıl yapıldığını umursamıyorlar. Bir arabayla dolaşan ve bu şekilde harika işler yapan bir adamın, bizim Fosfor Macunumuzun büyük bir miktarını kullandığına inanmak için sebeplerimiz var. Doğu Yakası'ndan veya Whitechapel'dan geliyor.

"Fiyatlarımız sokak satıcıları için çok yüksek. Sokak satıcınız ancak kendisinden çok daha iyi bir konumda olan bir kişinin yaptığı bir ürünü satabilir. Küçük kutularımız bile ticaret fiyatına göre düzine başına iki şilin ve satıldığında sadece üç şilin üretecek; bu yüzden kârın gezici satıcı için yeterli olmadığını hayal edebilirsiniz.

"Fırıncılar bizim hamurumuzu pek kullanmazlar, çünkü haşereleri yok etmek için
bir işe yaramadığını düşünüyorlar - böcekler ve fırıncı dükkanları genellikle
birlikte gider."[250]

Eğer odanıza siyah bir böcek girerse veya size doğru uçarsa, ciddi bir hastalık
ve belki de ölüm yakında gelir. Bu batıl inancı hiç duymadım
sadece Maryland'de.

Mantidae--Kahinler, vb.

Şimdi çok sıra dışı bir böcek ailesine geliyoruz, _Mantidae_. "Hayal gücü," Dr. Shaw'un da iyi gözlemlediği gibi, "bazı belirli türlerin sergilediklerinden daha garip şekilleri pek kavrayamaz."[251] "Onlara _Mantes_ denir; yani falcılar," diyor Mouffet, "ya gelişleriyle (çünkü her şeyden önce onlar görünür) şair Anacreon'un söylediği gibi baharın yaklaştığını gösterirler; ya da Theocritus'un şerhçisi Caelias'ın yazdığı gibi ölüm ve kıtlığı önceden haber verirler; ya da son olarak, her zaman ön ayaklarını eller gibi yukarı kaldırdığı, sanki tanrılarının yaptığı gibi dua eder gibi, ki bu hareketle tanrılarına yakarışlarını dökerler. Bu kadar ilahi bir yaratık olarak kabul edilir ki, bir çocuk böyle bir yere giden yolu sorarsa, ayaklarından birini uzatır ve ona doğru yolu gösterir ve nadiren veya asla kaçırmaz. Ellerinin yükselmesiyle o kahinlere benzediği gibi, hareket benzerliğinde de benzerdir,
çünkü onlar başkaları gibi kendilerini göstermezler, zıplamazlar veya oynamazlar, fakat
yumuşak bir şekilde yürüyerek alçakgönüllülüğünü geri verir ve bir tür
olgun ciddiyet gösterir."[252]

_Mantis_ ismi Yunan kökenlidir ve kahin anlamına gelir. Ancak Theocritus'un İdillerinden birinde, ince ve uzun kolları olan zayıf, genç bir kızı belirtmek için kullanılır. _Praemacram ac pertenuem
puellam #mantin#. Corpore praelongo, pedibus etiam praelongis, locustae
cins._

Bu böcekler, _Mantis oratoria_, _religiosa_, vb., Mouffet'nin söylediği gibi, ön ayaklarının dua ediyormuş gibi uzanmış olması nedeniyle Fransa'da _Devin_ ve _Prega-diou_ veya _Preche-dieu_; bizde ise _Praying-insects_, _Poothsayers_ ve _Diviners_ olarak adlandırılır. Ayrıca, tekil şekillerinden dolayı sıklıkla _Camel-crickets_ olarak adlandırılırlar.

Mantis, Yunanlılar tarafından kehanetlerde gözlemlenmiştir;[253] ve Hindular da onun hareketlerine ve uçuşuna aynı saygılı ilgiyi göstermişlerdir. [254]

Ancak, modern zamanlarda, Mantis'in kutsallığıyla ilgili batıl inanç Güney Avrupa'da başlar ve dünyanın hemen hemen her yerinde, en azından böceğin karakteristik bir türünün bulunduğu her yerde bulunur.

Mantis'in çok bol olduğu Fransa'nın güney eyaletlerinde, hem dua etme hem de kayıp yolu gösterme karakterleri, yukarıda Mouffet tarafından
belirtildiği gibi, köylüler tarafından hala ona atfedilir, bu da onları
yukarıda belirtilen isimlerle tanıdıkları şekilde kanıtlanır. Ve burada,
bu batıl inancın olduğu her yerde olduğu gibi, Mantis'e zarar vermek büyük bir suç olarak kabul edilir ve en azından onu maruz kaldığı herhangi bir tehlikeden
uzaklaştırmamak çok kabahatli bir ihmal olarak kabul edilir.

Türkler ve diğer Müslümanlar, _religiosa_[255] adlı sıradan Mantis'in eylemlerinden çok etkilenmişlerdir; bu eylemler, kendi dua tutumlarından bazılarını büyük ölçüde andırmaktadır. Eylemlerindeki zekayı ve dindar niyetleri kolayca fark ederler ve buna göre ona saygı ve ilgiyle yaklaşırlar; aslında kendi başına bir saygı veya batıl inanç nesnesi olarak değil, tüm yaratıkların az veya çok bilinç ve zekayla övdüğüne inandıkları Tanrı'nın bir ibadet arkadaşı olarak.[256]

Ancak Mantis'in (burada _Mantis causta_)[257] en yüksek onurları aldığı yer Afrika ve özellikle Güney Afrika'dır. O bölgedeki gezginlerin ve misyonerlerin dikkati, bir böceğe gösterilen dini saygı türüne zorunlu olarak çok fazla çekilmiştir ve onların anlattıklarından, çok çelişkili olsa da, bazı ilginç bilgiler toplanabilir.

Ümit Burnu'na giden ilk Alman gezgin Peter Kolben'in yetkisi şöyledir: Hottentotlar, ülkelerine özgü "böcek türü" bir böceği iyi bir tanrı olarak görürler. Bu "böcek tanrısı", kendisi tarafından "bir çocuğun küçük parmağı büyüklüğünde, sırtı yeşil, karnı beyaz ve kırmızı benekli, iki kanatlı ve iki boynuzlu" olarak tanımlanır. Ayrıca Hottentotlar bu böcekle karşılaştıklarında ona en büyük onuru ve hürmeti gösterdiklerini; bir kraal'ı ziyaret ettiğinde sanki aralarına bir tanrı inmiş gibi etrafında toplandıklarını; hatta bir veya iki koyunu şükran
sunusu olarak öldürdüklerini ve bunu en büyük mutluluk ve refahın bir işareti olarak gördüklerini temin eder. Ayrıca, onun ortaya çıkmasının tüm suçlarını kefaret ettiğine inanırlar; ve böcek bunlardan birine
konarsa, bu kişi ister erkek ister kadın olsun bir aziz olarak görülür
ve bundan sonra olağanüstü bir saygıyla karşılanır. Daha sonra kraal, şükran sunusu için
en şişman öküzü öldürür; ve _bukhu_ ile toz haline getirilmiş ve bir ip gibi bükülmüş olan zar, bir tasma gibi boyna takılır ve
çürüyene kadar orada kalması gerekir.[258]

Kolben, başka bir yerde, Mantis'i _Altın-böcek_ adıyla tanımlar ve başının ve kanatlarının altın rengi,
sırt kısmının yeşil, vb. olduğunu söyler, yukarıda olduğu gibi.[259]

Bay Kolben, yine bu eşsiz saygıdan bahsederek, Hottentotların bu şanslı böceğin güvenliğini sağlamak için her türlü riski göze alacağını ve ona en ufak bir rahatsızlık vermemek için son derece dikkatli olduklarını belirtiyor ve şu anekdotu anlatıyor:

"Kaleden yaklaşık altı mil uzakta bir kır evi olan bir Alman, bazı Hottentotlara sığırlarını bir süreliğine kendi topraklarında
gütmeleri için izin verdikten sonra, _kraal_'larıyla birlikte oraya taşındılar. Bu Almanın canlı bir genç olan oğlu, kraal'da eğlenirken, tanrılaştırılmış böcek
göründü. Hottentotlar, gördükleri anda, ona tapmak için gürültülü bir şekilde koştular; genç adam ise, böyle bir yakalamanın aralarında
yaratacağı etkiyi görmek için onu yakalamaya çalıştı. Ama onu ellerinde gördüklerinde genel çığlık ve acı ne kadar da büyüktü! Gözlerinde dikkatsizlikle ona baktılar ve bir bir diğeri. 'Bak, bak, bak,'
dediler. 'Ah! Ne yapacak? Onu öldürecek mi? Onu öldürecek mi?' Her bir uzvu kaderi için endişeyle titriyordu. 'Neden,' dedi onları çok iyi anlayan genç adam, 'bu kadar iğrenç bir ses çıkarıyorsun? Ve bu zavallı hayvan için neden bu kadar acı çekiyorsun?'
'Ah! efendim,' diye cevapladılar, son derece endişeyle, ''bu bir ilahilik. 'Bu
cennetten geldi; iyi bir niyetle geldi. Ah! Ona zarar vermeyin - onu
kırmayın. Eğer bunu yaparsanız, yeryüzündeki en sefil sefilleriz. Bu toprak lanetlenecek ve suç asla affedilmeyecek.'

Bu genç Alman için yeterli değildi. Deneyi biraz daha ileri götürmek istiyordu. Bu nedenle, onların dilekçeleri ve itirazlarıyla
etkilenmiyor gibiydi; ama sanki onu sakatlamak veya yok etmek istiyormuş gibi yaptı. Bu zalimlik görüntüsü üzerine irkildi ve çılgına dönmüş insanlar gibi
tekrar tekrar koştular; ona, vicdanının nerede ve ne olduğunu sordular. ve başına tüm
küfürleri ve gök gürültüsünü getirecek bir suç işlemeyi nasıl düşünebildiğini. Fakat bu başaramayınca,
genç adamın önünde yere kapandılar ve
akan gözlerle ve en yüksek sesle haykırışlarla, yaratığı bağışlamasını ve ona özgürlüğünü vermesini rica ettiler. Genç Alman şimdi pes etti ve
böceğin uçmasına izin veren Hottentotlar
sevinçten zıpladılar, zıpladılar ve bağırdılar; ve hayvanın peşinden koşarak, ona
alışılmış ilahi onurları sundular. Fakat yaratık bunların hiçbirine yerleşmedi
ve bu vesileyle aziz ilan edilen biri olmadı."[260]

Daha sonra, Bay Kolben, bu Hottentotlarla konuşurken, onlara bu böceğin kutsallığı ve intikamcı ruhuna dair inançlarının en uç sınırını sorma fırsatı buldu, onlar da ona,
eğer Alman onu öldürmüş olsaydı, tüm sığırlarının vahşi hayvanlar tarafından kesinlikle yok edileceğini ve kendilerinin, her erkek, kadın ve çocuklarının, acınası bir sona yol açacaklarını söylediler. Bu böceğin nadiren görüldüğü yerde
kraalın kötü bir kaderi olduğuna inanıyorlardı. Bay Kolben, inançlarının en ufak bir maddesinden vazgeçmektense hayatlarından vazgeçmeyi tercih edeceklerini iddia ediyor.[261]

1772 ve 1779 yılları arasında Hottentotlar ve Caffres ülkesine seyahat eden İsveçli bir gezgin olan Dr. Sparrman, Mantis'ten bahsederken, kendi zamanında "Hottentot'un Tanrısı", Bay Kolben'in yukarıdaki ifadesini reddeder ve Hottentot'ların ona tapmaktan o kadar uzak olduklarını,
birkaç kez bazılarını yakalayıp, diğer böceklere yaptığı gibi, iğneleri içlerine batırması için ona verdiklerini söyler. Ancak, bu böceğin, bazılarına göre bir suç ve ayrıca herhangi bir zarar vermenin çok tehlikeli olduğunu düşünen, ancak bunun yalnızca batıl bir inanç olduğunu ve herhangi bir dini ibadet olmadığını ekler.[262]

Güney Afrika'ya Dr. Sparrman ile hemen hemen aynı zamanlarda seyahat eden Dr. Thunberg, ikincisinin ifadesini doğruluyor ve Hottentotların Mantis'e tapındıkları varsayımı için hiçbir neden göremediğini söylüyor, ancak, kesinlikle bir dereceye kadar saygı duyulduğunu, bu yüzden isteyerek zarar vermeyeceklerini ve o kişiyi şanslı bir yaratık olarak gördüklerini, ancak ona herhangi bir hayranlık göstermediklerini ekliyor.[263]

Dr. Vanderkemp, Caffraria'daki anlatımında Mantis'i anlattıktan sonra yerlilerin ona _oumtoanizoulou_, _Cennetin Çocuğu_ dediklerini söyler ve "Hotentotlar onu neredeyse bir tanrı olarak görür ve ona dualarını sunarlar, kendilerini yok etmemesi için yalvarırlar."[264]

Bay Kirchener, aynı insanlardan bahsederken, _Sürünen Yaprak_ adıyla bilinen küçük bir böceğe saygı duyduklarını, bu böceğe baktıklarında şanslı bir şey gördüklerini ve onu öldürmenin faili lanetleyeceğini düşündüklerini söyler.[265]

Ümit Burnu'na misyonerlik yapan Bay Evan Evans, arabasının Hottentot sürücüsüyle yaptığı bir konuşmayı anlatıyor. Bu konuşma, Mantis'in Hottentotların Tanrısı olduğu iddialarını doğruluyor. Sürücü dikkatini yukarıda belirtilen tanıdık ismiyle çağırdığı "küçük bir böceğe" yöneltti ve eski zamanlarda onunla ilgili sahip olduğu kavramlara değindi. "Ona, 'Bu böceğe hiç taptın mı?' diye sordum. O da, 'Ah, evet! Binlerce kez; her zaman Bethelsdorf'a gelmeden önce.' diye cevap verdi. 'Bu küçük yaratığı her gördüğümde, önünde dizlerimin üzerine çöküp dua ederdim.' 'Ona ne için dua ettin?' 'Ondan bana iyi bir efendi ve bol miktarda yoğun süt ve et vermesini istedim.' 'Başka hiçbir şey için dua etmedin mi?' 'Hayır efendim; o zamanlar başka bir şey istediğimi bilmiyordum.... Bu hayvanı (böcek hala elindeyken) her gördüğümde bazen hemen önünde yere düşerdim;
ama eğer vagon yolunda veya patika yolundaysa, bir vagonun onu ezmesinden veya bazı insanların veya hayvanların onu öldürmesinden korktuğum için onu olabildiğince nazikçe yukarı iterdim.
Eğer bir Hottentot,
bir kaza sonucu bu yaratığı öldürür veya yaralarsa, hayatı boyunca şanssız olacağından ve bundan sonra asla bir fil veya bufalo vuramayacağından emindi.'"[266]

Niuhoff, 1643'te Java'daki seyahatlerini anlatırken bize "Cavalılar bu küçük yaratıklardan ikisini (Mantes) birlikte dövüştürdüler ve
tıpkı bizim horoz dövüşünde yaptığımız gibi her iki tarafa da para yatırdılar."[267] Çinliler arasında da bu Mantis cinsindeki kavgacı mülk
bir eğlenceye dönüştürülür. Oyun oynamaya ve hayvanlar arasındaki kavgalara tanık olmaya o kadar düşkündürler ki, Bay Barrow'un Seyahatlerinde söylediği gibi, "hatta
hayvanlarla savaştıktan sonra böcek kabilesine kadar soruşturmalarını genişlettiler ve birbirlerine o kadar vahşice saldıran bir Gryllus veya Locust türü keşfettiler ki, aynı anda düşmanlarının bir uzvunu da götürmeden
tuttukları yerden ayrılmaları nadirdir. Bu küçük yaratıklar bambu kafeslerde beslenir ve ayrı tutulur ve birbirlerini
yemelerini sağlama geleneği o kadar yaygındır ki, yaz aylarında neredeyse hiçbir çocuk çekirge kafesi olmadan görülmez."[268] Washington Şehri'ndeki Mantis'e "Arka-at" diyen çocuklar da bu eğlenceye düşkündür.

Aziz Francis Xavier efsaneleri arasında şunlar bulunur. Aziz, bir Mantis'in ciddi bir şekilde hareket ettiğini, iki ön bacağını kaldırdığını,
adanmışlık eylemindeymiş gibi, görüp, ondan Tanrı'ya övgüler söylemesini istedi, bunun üzerine böcek güzel bir ilahi söyledi.[269]

Amerika'daki _Mantis religiosa_'nın evcilleştirildiğinde çok ilginç bir evcil hayvan olduğu söylenir, ki bu çok kısa bir sürede ve çok az çabayla yapılabilir. Maryland Tarım Koleji'nden Profesör Glover, bana
Washington'da bir zamanlar penceresinde bir Mantis besleyen ve kısa sürede o kadar evcilleşen bir Mantis'in
elinden bir sineği veya başka küçük bir böceği kolayca alabilecek kadar büyüdüğünü
tanıdığını söyledi. Ancak Bayan Taylor, Ortopteryen Savunması'nda, bize okşadığı bir Mantis'in tüm ayrıntılarını verdi. O, bundan "Kraliçe Bess" adıyla ve en ilginç üslubuyla şöyle bahsediyor:

"Ünlü hafızalı Kraliçe Bess, omzuma konar ve günde yarım düzine kez tüm
yemeğini benden alırdı. Ziyaretini atladığında, kendi hesabına avlandığını biliyordum. Bütün gece
sivrisinek ağının altında nöbet tutar ve korurdu. İpek (böceğin bağlandığı
iplik) yatağın direğine bağlanırdı; ve akşam yemeğinde bir damla
kırmızı şarap isteyen talihsiz
sivrisineğe yazık olurdu. Bu trompetçilerden birinin burnunuza veya alnınıza selam çaktığını hissetmek ve Kraliçe Bess'in o uzun pençeleriyle yavaşça, yumuşakça, giderek daha da yaklaştığını duymak; neşterin ince ucunun bir yudum için
yerleştiğini hissetmek; sonra bir düzine ince iğneler aniden
parçanın üzerinden çekilmişti; sonra, _presto!_ Bess'in güçlü, kılıç benzeri pençeleri
siz gözlerinizi açıp durumu anlayabilmenizden önce
neşeli trompetçiyi geniş çenelerine sıkıştırmıştı. "Bu yaratıklar çok nadiren uzağa uçarlar," diye devam ediyor Bayan Taylor, "ama
çok görkemli ve onurlu bir şekilde yürürler. Kraliçe Bess, göz ardı edilmeye veya küçümsenmeye dayanamazdı(!); ve beni bir böcekle büyütecin üzerine eğilmiş halde gördüğü ve ben de onun on metre uzakta olduğunu düşündüğüm kadar kesin, böcek parmaklarımın arasından aniden koparılırdı. Birçok değerli
örnek bu şekilde
kayboldu. Onu bu zamanlarda
genelde pencereye yerleştirilen bir AEol arpının ses tahtasına koymayı öğrendim. Majesteleri bu tür müzikleri inanılmaz derecede severdi; titreşim
duyulmasa da_ hissedilirdi. Sanırım ormanın şarkı söyleyen yaprakları tarafından
serenat edildiğini hayal etti. Eğer onun arkadaşlığından korkmadığımda onu oradan
almasaydım, açlıktan
kovulana kadar büyülenmiş bir şekilde orada kalacağını biliyordum.

"Başladığım gibi "'Deneyimler,'" diye devam ediyor aynı yazar, "Onları
ilerle devam edeceğim ve itiraf edeceğim ki
keşke onun kehanet yeteneğine -falına-
raslantıdan daha fazlasını
bağlasaydım. Diğer konularda
karşı koyabileceğim bir hurafe zerresi yok, her şeyin Yaratıcısına karşı o kadar büyük bir saygım var ki
duyulara iletilen dünyevi veya ruhsal hiçbir şeyden kesinlikle korkmuyorum. Ama en üzücü öğretmen olan
Deneyim tarafından bana öğretilen, Kraliçe Bess'in reddi dikkate alınmadığında
acı çekenin ben olduğumdu. İlk kez denediğimde, itibarı iyi olmayan yeni bir atı deneme konusunda hissettiğim tereddütlü bir önseziyi belirlemek içindi. Kraliçe Bess'i önüme koydum, parmağımı kaldırdım:

"Dikkat! Kraliçe Bess, bana o atı denememi tavsiye eder misin?'

"Arka ayakları üzerinde duruyordu, antenleri dik, kanatları açıktı. Soruyu tekrarladım. Antenler düştü; kanatlar katlandı; ve aşağı
gitti, yavaş yavaş, ta ki başı ve uzun göğsü ön bacaklarının altına gömülene kadar. Onun tavsiyesine uydum ve cesaret edemedim. İki gün sonra
at binicisini fırlattı ve onu öldürdü.

"İşte dönüm noktasıydı. Böyle bir çılgınlığın beni ele geçirmesine izin mi vermeliydim? Eğer
Fransız kızlar üç yolun kesiştiği yerde bir Mantis alırlarsa ve
ona sevgililerinin hangisinden geleceğini sorarlarsa ve böceğin dönüp
her yolu tuhaf sibyl başıyla incelemesini izlerlerse[270]--Fransız kızlar
böyle çılgınlıklar yaparsa, ben, ağırbaşlı bir Amerikalı kadın olarak onların örneğini mi izlemeliyim--bir böceğin kaprislerine mi inanmalıyım? Pshaw! Ben
böyle bir çılgınlığın üstündeydim. Bu yüzden Kraliçe Bess'e bir daha danışıldığında daha kararlı bir
reddetme verildi; ama ben onun uyarısını dikkate almadım ve çok
çok pişman oldum. O da yine onaylayacaktı, mümkünse daha dik durarak,
kanatlarını açıp kapatarak; o zaman
benim için her şey güneş gibi oldu. Aylarca böyle devam etti. Birçok kişi aynı deneyimi yaşadı, eğer dürüstçe itiraf edeceklerse. Gizli kafaya diğerlerinden daha dikkatli bir şekilde itaat etmeyi öğrendim, Üzgünüm ama; tek bir örnekte bile fikrini reddettiğini görmedim; ve bunu nasıl duyurduysa yanlış olduğunu da görmedim."

Aynı batıl inançlı kadın, erkek ve kız çocuklarının gelecekteki beklentilerini taklit bir araba yaparak, onu küçük çakıl taşları, saçma veya benzeri bir şeyle dengeleyerek ve Mantis'i ipekle koşumlayarak denediklerini söylüyor. Yüklendikten sonra, sanki ağırlığı denemek ister gibi hemen
kalkar; eğer çok ağırsa uçmaz. Arabayı hafifletirseniz, bir ağaca veya tarlaya doğru
uçup gider; o zaman sahibi şanslı bir çocuk olacaktır. Eğer hiç
gitmezse veya sadece kısa bir mesafe giderse ve kısa sürede aşağı inerse, talihsizlik onun sonu olacaktır.[271]

Aramızdaki diğer batıl inançlar, Mantis ile ilgili olarak şöyledir:

Mantis (Arka-at) diz çöktüğünde, yolda bir melek görür veya
kanatlarının hışırtısını duyar. Elinize konduğunda,
seçkin bir kişiyle tanışmak üzeresiniz;
başınıza konarsa, kısa süre sonra size büyük bir onur bahşedilecektir.
Size nadiren de olsa zarar verirse,
iftira yüzünden değerli bir arkadaşınızı kaybedersiniz. Bir Mantis'i asla öldürmeyin, çünkü kötülüğe karşı tılsım taşır.

Birçok Mantis türünün beslendikleri ağaçların yapraklarına olan büyük benzerliğinden dolayı, onları gözlemleyen bazı gezginler,
ağaç yapraklarının canlı yaratıklara dönüştüğünü ve uçtuğunu
söylemişlerdir. Madam Merian, Surinam Kızılderilileri arasında da benzer bir görüş olduğunu bildirir; bu Kızılderililer, bu böceklerin ağaçlarda yapraklar gibi
büyüdüğüne ve olgunlaştıklarında kendilerini gevşetip süründüklerine veya uçup gittiklerine inanırlar.

Ayrıca Piso'nun eserlerinde böceklerin bitkiye dönüştüğüne dair bir anlatım buluruz. Mantis'ten bahsederken, yazar şöyle diyor: "Bu küçük hayvanlar iki el genişliğinde yeşil ve narin bir bitkiye dönüşür. Ayaklar önce toprağa sabitlenir; bunlardan, gerekli nem çekildiğinde kökler çıkar ve toprağa saplanır; böylece derece derece değişirler ve kısa sürede mükemmel bir bitki olurlar. Bazen sadece alt kısım bir bitkinin doğasını ve biçimini alırken, üst kısım daha önce olduğu gibi canlı ve hareketli kalır; bir süre sonra hayvan yavaş yavaş bir bitkiye dönüşür. Bu Doğada sürekli bir geri hareketle bir daire içinde işliyor gibi görünür."[272]

Ancak, bu dikkate değer başkalaşımda çok fazla gerçek payı olabilir; çünkü,
bir böceğin toprağa kök salması ve ısı ve nemin işbirliğinden, bitki örtüsüne uygun, kriptogamik türde bir bitki üretmesi tartışılmaz. Westwood, hem bölünmemiş hem de dallanmış türlerden olan _Clavaria_'nın bir türünü gördüğünü ve böceklerden türediğini ve böceklerin kendilerinden dört kat daha büyük olduğunu belirtiyor. Gerçekte, Piso'nun aynı şekilde bir Mantis'ten büyüyen orantılı büyüklükte bir bitki görmemiş olabileceği inkar edilemez. Arıların, eşek arılarının ve ağustos böceklerinin pupalarının bir bitkinin nidusu haline geldiği, başın ön kısmından saplar çıkardığı ve her bakımdan bir sebzeye dönüştüğü ve hala kökte ana böceğin kabuğunu ve dış görünümünü koruduğu bilinmektedir. Bu bitkilendirilmiş hayvanların örnekleri sıklıkla Batı Hint Adaları'ndan getirilir. Bay Drury'nin mükemmel durumda bir böceği vardı, her
bir kısmından küçük saplar ve lifler filizlendi; Bunlar, Ümit Burnu'ndaki _Buprestis fascicularius_ gibi birkaç
Kolopter böcekte gözlemlenen saç tutamlarından tamamen farklıydı ve kesinlikle bitkisel bir üretimdi.[273] Bay Atwood, Dominika'yı anlatırken bir "sebze sineği"ni şöyle anlatıyor: "Küçük bir Cock-chafer'ın görünümünde ve boyutundadır ve
kendini toprağa gömer ve orada ölür; ve gövdesinden genç bir kahve ağacına benzeyen küçük bir bitki
çıkmaktadır, ancak yaprakları daha
küçüktür. Bitki genellikle insanların onun bir kahve bitkisinden başka bir şey olmadığı varsayımıyla göz ardı edilir, ancak düzgün bir şekilde incelendiğinde,
fark kolayca ayırt edilebilir... Böceğin başı, gövdesi ve ayakları,
ayakta canlıyken olduğu kadar mükemmel bir şekilde belirir."[274]

Philadelphia'lı Dr. Colin, bir misyonerin yetkisine dayanarak, Ohio Nehri'nde sonuncusuna benzer bir "sebze sineğinden" de bahsetmiştir.[275]

Sechell Adaları sakinleri _Mantis siccifolia_ veya 
Kuru Yapraklı Mantis'i bir ticaret ve doğa tarihi nesnesi olarak yetiştirirler.

Achetidae--Cırcır Böcekleri.

Barbados Adası'nda yerliler, Hughes'un _Kül Rengi_ veya _Hasta Cırcır Böceği_ adını verdiği bir Cırcır Böceği türünün gıcırtılı cıvıltısını evde duyulduğunda aileden birinin ölümünün bir işareti olarak görürler.[277]

İngiltere'de de Cırcır Böceğinin cıvıltısı bazen ölümün habercisi olarak görülür. Gay, Pastoral
Mirasında, "Blonzelind öldüğünde," der,

Ve bacadaki tiz Cırcır Böcekleri haykırdı.[278]

Reed'in Eski Oyunları'nda da Cırcır Böceği'nin ölümün uğursuz çığlığı vardır:

Ve fırındaki garip Cırcır Böceği şarkı söyler ve zıplar. Aynı batıl inanç Dryden ve Lee'nin Oedipus'undaki şu dizede de bulunur:

Owels, kuzgunlar, cırcır böcekleri, ölümün nöbetçisi gibi görünür.

Gaule, diğer boş gözlemler ve batıl inançlı tahminler arasında, "Cırcır böceğinin bacanın arkasında ötüşünden veya ayak izlerinde sürünmesinden" bahseder.[279]

Dr. Nathaniel Horne, "özellikle akşam karanlığında ve biri hasta olduğunda, evlerinin üzerinde uçan ve ağlayan kuzgunlarla ölüme vardıklarını" söyledikten sonra, "genellikle hiç olmayan bir evde bir Cırcır böceğinin ağladığı sonucuna vardıkları gibi" diye ekler.[280]

Bay Ramsay, Elminthologia'sında "Bir tür insan," der, "her dönüşte, her kazada, bundan nasıl korkuyorlar! Sadece bir Cırcır böceği alışılmadık bir şekilde belirirse veya sadece bir Ölüm nöbetinin tıkırtısını duyarlarsa, onlar veya aileden biri
ölecektir!"[281]

Selborne'un titiz doğa bilimcisi Gilbert White, Cırcır böceklerinden bahsederken şöyle der: "Onlar ev hanımının barometresidir, ona
ne zaman yağmur yağacağını söyler; ve bazen kötü veya iyi şansın, yakın bir akrabanın ölümünün veya uzakta olan bir sevgilinin yaklaşmasının habercisidir. Yalnız saatlerinin sürekli yoldaşları olarak, doğal olarak onun batıl inançlarının nesneleri haline gelirler."[282]

Seyirci'ye göre, Cırcır böceğinin sesi bir aslanın kükremesinden daha fazla korku yaratmıştır.

Bayan Bray ayrıca, İngiltere'de Cırcır böceğinin cıvıltısının, hemen hemen tüm diğer ülkelerde ve bazı ailelerde, bundan sonra gösterileceği gibi, neşeli ve hoş bir nota, neşenin habercisi olarak kabul edildiğini fark eder; köylüler tarafından üzüntü ve kötülüğün uğursuzluğu olarak kabul edilir.[283]

"Dumfries-shire'da," diyor Sir William Jardine, "Cırcır böcekleri uzun süredir yaşadıkları bir evi terk ederse, aileye bir kötülük geleceği yaygın bir batıl inançtır; genellikle bir üyenin ölümü haber verilir. Benzer şekilde bu neşeli küçük böceğin varlığı veya geri dönüşü şanslıdır ve aileye iyi bir haber verir."[284]

Melton ayrıca şunu da söylüyor:--"17. Cırcır böceklerinin uzun yıllardır bulunduğu o evdeki bazıları için aniden bacayı terk etmeleri ölüm işaretidir."[285]

Cırcır böceklerinin duyuldukları bir ocaktan ayrılmaları, şu anda İngiltere'de talihsizliğin bir işareti olarak kabul ediliyor.[286]

Bay White, Bayan Bray ve Sir William Jardine'in yukarıdaki ifadelerinden, İngiltere'de Cırcır böceğinin cıvıltısının her zaman kötülüğün uğursuzluğu değil, bazen de iyi şansın, neşenin ve uzaktaki bir sevgilinin yaklaşmasının da uğursuzluğu olduğunu öğreniyoruz.

"Notes and Queries"in bir muhabiri Cırcır böceğinin çığlığını uğursuz bir haber olarak belirtiyor.[287] Aynı şekilde "The Mirror" için yazan bir yazar da, Ev-cır böceğinin bazı kişiler tarafından şanssız, diğerleri tarafından ise malikanenin şanslı bir sakini olarak görülmesinin tuhaf olduğunu belirtiyor. İkinci görüşü benimseyin, diye ekliyor, bu böceklerin yok edilmesini, meskenlerine talihsizlik getirmenin bir yolu olarak düşünün.[288]
Grose bu son batıl inancı şöyle ifade ediyor: Bu böcekleri (daha önce bahsedilen Hanım Kuşu da dahil) öldüren kişiler, yıl içinde, kesinlikle, bir kemiğini kıracak veya başka bir korkunç talihsizlikle karşılaşacaktır.[289]

Bir evde Cırcır böceklerinin görünmesinin iyi bir alamet olduğu ve neşe ve bolluk getirdiği inancının, İngiltere'de oldukça yaygın olduğu, Cowper'ın mutfak ocağında öten bir Cırcır böceğine hitabında dile getirdiği şekilden de çıkarılabilir.

Sözleri şöyledir:

Senin meskenin nerede olursa olsun,
Her zaman iyiliğin habercisidir.

Ve yine Charles Dickens'ın "Ocaktaki Cırcır Böceği" adlı o hayranlık uyandırıcı küçük öyküsünde, bu iyi ve mutlu batıl inanç
somutlaştırılmıştır. "Bize kesinlikle iyi şans getirecek, John! Her zaman
öyle olmuştur. Ocakta bir Cırcır Böceği olması dünyadaki en şanslı şeydir,"
diyor kahramanı. Tüm bu batıl inançlar az çok Amerika'da benimsenmiştir,
İngilizler tarafından buraya getirilmiş ve onların torunları tarafından
sürdürülmüştür. Cırcır böceğinin "iyiliğin habercisi" olduğu,
söylemekten
zevk aldığım, en yaygın olanıdır.

Bu ülkede ve özellikle Maryland ve Virginia'da yaygın olan bir diğer batıl inanç da, Cırcır böceklerinin yaşlı insanlar olduğu ve bu nedenle
yok edilmemesi gerektiğidir. Bu muhtemelen Cırcır böceklerinin yaşlı insanların oturmaya alışkın olduğu mutfak ocağının etrafında bulunmasından kaynaklanmıştır.

Milton tefekkür zevkleri için Cırcır böceklerinin
uğradığı bir yeri seçmiştir:

Odada parlayan közlerin
Işığa bir kasveti taklit etmeyi öğrettiği,
Neşenin her türlü sığınağından uzakta,
Şöminedeki Cırcır böceği hariç.[290]

Bilgili Scaliger'in bu hayvanların cıvıltılarından özellikle hoşlandığı ve çalışma odasında eğlenmesi için onları bir kutuda saklamaya alışkın olduğu söylenir.[291]

Harper's Magazine için böceklerle ilgili çok ilginç bir dizi makale yazan Bayan Taylor, Galler'deki seyahatlerinde eski Caernarvon Şatosu'nda birkaç Ev cırcır böceği elde ettiğini anlatır. Bunları, Krallık boyunca yaptığı seyahatlerde birkaç yıl boyunca yanında taşıdı ve sonunda onları bu ülkeye getirdi ve burada Güney'in en sıcak köşesinde serbest bırakıldılar. Yine uzun yıllar gezgin olarak, cıvıldayan arkadaşlarının nasıl geldiğini görmek için eski eve geri döndü, ama ne yazık ki! O zamanki sakinler tarafından, son derece sakin bir şekilde, "bunları
haşlamakta büyük zorluk çektiklerini ve
orada bir tane bile kalmadığını
umduklarını" söylediler![292]

Afrika'nın bazı ülkelerinde, Cırcır Böceklerinin bir
ticaret
malzemesi olduğu bildirilmektedir. Bazı kişiler onları yetiştirir, bir tür demir fırında besler ve müziklerine çok düşkün olan yerlilere satarlar,
çünkü bunun uyku getirdiğini düşünürler.[293] De Pauw, Madagaskar'ın "kutsal Cırcır Böcekleri" olarak adlandırdığı bu müzik düşkünlüğünde, Mısırlıların Scarabaeus'a tapınmasının bazı izlerini bulur! Bize, Afrikalıların bu böceklerin
yetiştirilmesiyle geçimini sağladığını ve zenginlerin, özellikle bu amaçla yapılmış fırınlarda
bütün sürüleri saklamazlarsa, kendilerini cennetle düşman sayacaklarını söyler.[294]

Jaeger, Alman gençlerinin tarla cırcır böceklerine aşırı düşkün olduğunu,
o kadar ki, bu böcekleri tutmak için özel olarak yapılmış birkaç küçük kutuya sahip olmayan neredeyse hiçbir çocuk olmadığını söylüyor. Onlar da müziklerinden o kadar
memnunlar ki, bu cırcır böcekleriyle dolu kutuları
geceleri yatak odalarına taşıyorlar ve cıvıl cıvıl ninnileriyle
uyumaya başlıyorlar.[295]

Tam tersine, daha önce de belirtildiği gibi, diğerleri cırcır böceğinin çığlığında uğursuz ve melankolik bir şeyler olduğunu düşünüyor ve bu böceği evlerinden
kovmak için her türlü çabayı gösteriyorlar. Goldsmith, "Lidelius bize," diyor, "Cırcır böceklerinden çok rahatsız olan ve onları evinden kovmak için her yolu deneyen ama boşuna olan bir kadından bahsediyor. Sonunda kazara başarmış; bir gün, bir düğünün olduğu evine birkaç misafir davet etmiş ve eğlencenin şenliğini artırmak için onları eğlendirmek için davullar ve trompetleri temin etmiş. Bunların gürültüsü, küçük hayvanların alışkın olduğundan çok daha fazlaymış ki, anında durumlarını terk etmişler ve o malikanede bundan daha fazla duyulmamışlar."[296] Diğer birçok gürültücü kişi gibi, Cırcır böcekleri de kendilerinden daha yüksek sesle kimseyi duymaktan hoşlanmazlar.

Kaptan Stuart, Sumatra Adası'nda siyah bir Cırcır böceğine neredeyse hayranlıkla bakıldığını söylüyor. Onu öldürmek büyük bir günah olarak kabul ediliyor.

Lopes de Gomara, Jamaika Kızılderililerinin ilk keşfettikleri
zamanda, tarla cırcır böcekleriyle dolu sepetlerin
bulunduğunu söylüyor. [297]

Pliny, Holland'ın sözleriyle, "Gryllus adlı Kriket," der, "aynı arı onunla ovulursa, boğazı rahatsız eden nezleleri ve tüm pürüzleri hafifletir: ayrıca bir kişi, söz konusu Kriketi ezdiği veya ezdiği eliyle boğazın amigdallerine veya bademciklerine dokunursa, iltihabı yatıştırır."[298]
Yine, "Kazılıp yere, toprağa ve yattığı her yere uygulanan Kriket, kulaklar için çok iyidir. Nigridius," diye devam eder Pliny,
"bu zavallı yaratığa birçok özellik atfeder ve onu azımsanmayacak kadar çok takdir eder: ancak Büyücüler adil bir anlaşmayla çok daha fazlasını: ve neden böyle?
Gerçekten, sanki geriye doğru gidiyormuş gibi, zemini deler ve
bir delik açar ve hiç durmaz gece boyunca
çok tiz bir şekilde gıcırdatmak için.

"Onları avlama ve yakalama şekli şudur: Bir sinek alırlar ve
onu başın uzun bir saçının ucundaki en üst orta kısma bağlarlar ve
böylece söz konusu sineği Kriket'in deliğinin ağzına koyarlar; ama önce
ağızlarıyla tozu üflerler, çünkü sineğin orada saklanmasından korkarlar; Cırcır böceği aptal sineği görür, hemen
üzerine
yatıp onu kavrar ve böylece ikisi de söz konusu
tüylerden birlikte
çekilir."[299]

Şu anda, Fransa'daki çocuklar eğlence için Cırcır böceklerini yakalamanın aynı yöntemini uyguluyorlar; ancak, "aptal sinek" yerine
bir karınca ve "başındaki saç" yerine uzun bir saman koyuyorlar. Buradan
Fransa'da yaygın olan atasözü gelir, _il est sot comme un grillon_. Günümüzde böcekbilimciler tarafından yaygın olarak uygulanan Cicindela larvalarını yakalama hilesi aynı ilkeye dayanmaktadır.

Plinius ayrıca şöyle der: "Yukarıdaki Cırcır Böcekleri, ya bir merheme
dönüştürülür ya da bütün olarak
bağlanırsa, kulak çınlaması, yaralar, çürükler," vb.[300]

Dr. James, Schroder ve Dale'den alıntı yaparak şöyle diyor: "Cırcır Böceğinin (_Gryllus domesticus_) küllerinin, idrar söktürücü olduğu söyleniyor; ifade edilen
suyu, gözlere damlatıldığında, görme zayıflığına çaredir ve
üzerine sürülürse bademcik rahatsızlıklarını hafifletir."[301]

İngilizce adı _Cricket_, Fransızca _Cri-cri_, Hollandaca _Krekel_ ve Galce _Cricell_ ve _Cricella_, açıkça bu böceklerin _gıcırdayan_ seslerinden türetilmiştir.

Gryllidae--Çekirgeler.

Bay Hughes, kül renkli bir Çekirge'yi (daha önce bahsedilen kül renkli cırcır böceği olabilir) tanımladıktan sonra,[302] Barbados sakinlerinin batıl inançlılarının, bu böcek akşam veya gece evlerine uçtuğunda, aileye yaklaşan bir hastalıktan çok endişe duyduklarını belirtir.[303]

Athenaeus bize eski Yunanlıların sıradan Çekirge'yi yediklerini söyler
ve Maymun-çekirge iştahı kışkırtıcı olarak. Aristophanes şöyle der:

Tanrı aşkına, nasıl olur da çekirgeleri,
Kamışla yakalayıp, ve Cercopes'u sevebilirsiniz?[304]

Turpin bize Siam'da yerlilerin narin bir yiyecek olarak gördüğü bir tür kahverengi çekirge olduğunu söyler.[305]

"Fernandus Oniedus ayrıca," der Peter Martyr Batı Hint Adaları Tarihi'nde, "Darrina Eastwarde'den seksen mil uzaklıktaki Zenu adlı belirli bir bölgede, garip bir tür yürüyüş yaptıklarını söyler: Çünkü sakinlerin evlerinde, bu amaç için uygun olan bazı ağaçların dallarından ve yapraklarından yapılmış büyük sandıklar ve sepetler buldular, hepsi çekirgelerle,
ızgaralarla, yengeçlerle, yarık balıklarıyla, salyangozlarla ve çekirgelerle doluydu, bunlar tarlaları
yok eder corne, hepsi iyi kurutulmuş ve tuzlanmış. Neden bu kadar çok sayıda hayvanı sakladıkları sorulduğunda:
bunları,
lande içinde daha uzakta yaşayan sınır komşularına satılmak üzere sakladıklarını ve bu değerli kuşların ve
tuzlanmış balıkların değişimi için, onlardan bazı garip şeyler aldıklarını,
bunlardan kısmen zevk aldıklarını ve kısmen de bunları
zorunlu işler için kullandıklarını söylediler. "[306]

J. Huighen Linschoten'in seyahatlerinin anlatımında, Cumana sakinlerinin "at sülükleri, yarasalar, çekirgeler, örümcekler, arılar ve çiğ, ıslak ve kızarmış bitler yedikleri" belirtilir. Hiçbir canlıyı esirgemezler, ama onu yerler."[307]

"Kaliforniyalı Kazıcı Kızılderililerinin yaz mevsiminde kendilerini şımarttıkları seçkin lezzetler arasında," Empire County Argus'u, "Çekirge kızartması da vardır. Çekirge ziyafetlerinden birinin hazırlanmasına ve tartışılmasına tanıklık etmiş biri olarak, bunu gerçekçi bir şekilde anlatabiliriz. Kaliforniya'da, Sierra Nevada ile Rocky Dağları arasındaki ovaların bazı kısımları gibi, kelimenin tam anlamıyla Çekirgelerle doludur ve bu kadar şaşırtıcı sayıdadır ki, orada yürürken bir adam ayağını yere bastığında, çok sayıda kişiyi ezmeden edemez. Kızılderililer için bir lezzettir ve şu şekilde yakalanıp pişirilir: En çok bulundukları yerden bir toprak parçası aranır, ortasında bir kazı yapılır, böceğin içeri girdiğinde dışarı çıkmasını önleyecek kadar büyük ve derin. Yaşlı ve genç, erkek ve kadın tüm Kazıcılar
sonra bitişikteki arazilerin mümkün olduğunca çoğunu çevreler ve her biri elinde yeşil bir dalla, her tarafı kırbaçlayıp döverek, yavaş yavaş merkeze yaklaşır, böcekleri önlerinde sayısız sayıda
sürükler halinde sürer, ta ki sonunda hepsi veya neredeyse hepsi çukura yerleştirilene kadar. Bu arada, fırınların amacına uygun daha küçük kazılar yapılır, bu kazılarda ateşler yakılır ve çevredeki toprak kısa bir mesafe için yeterince ısınana kadar, fırını örtecek kadar büyük düz bir taşla birlikte tutulur. Çekirgeler artık kaba torbalara alınıyor ve birkaç dakika tuzlu suda iyice
ıslandıktan sonra fırına boşaltılıp
kapatılıyor. Onları kızartmak için on veya on beş dakika yeterli oluyor,
daha fazla
hazırlanmadan ve çok belirgin bir
zevkle çıkarılıp yeniyor veya bazen olduğu gibi toz haline getirilip
çorbaya dönüştürülüyor. Ve meraktan çorbanın değil, aslında kızartılmışın tadına bakmış biri olarak, eğer bir kişi bir istiridye veya karidesi, basit kızartmadan başka bir hazırlık yapmadan, bir böcek yeme fikrinden vazgeçebilseydi, bunlar Digger Kızılderililerinden daha rafine gurmeler tarafından bile çok kötü bir yemek olarak kabul edilmezdi."[308]

21 Ağustos 1742 Salı günü Gentleman's Magazine'de yayınlanan bir haberde şöyle deniyor: "Ülkedeki meralara, özellikle Bristol civarında, Çekirge sürüleri tarafından büyük zarar verildi; Benzeri
Pensilvanya'da şaşırtıcı derecede yaşandı."[309]

İsveç'te yaygın bir tür olan _Decticus verrucivorus_, yerli köylüler tarafından ellerindeki siğilleri ısırmak için kullanılır; ağzından
çıkan siyah sıvının bu çıkıntıları yok etme gücüne sahip olduğu varsayılır.[310] Bu siyah sıvı, hangi Çekirgeden çıkarsa çıksın, çocuklarımız tarafından "tütün tükürüğü" olarak adlandırılır ve buna çok benzer; ayrıca siğilleri iyileştirme özelliği de atfederler. Birini yakaladıklarında, onu başparmak ve işaret parmağı arasında tutarlar ve bağırırlar,--

Tükür, tütün tükürüğü tükür,
Ve sonra seni bırakacağım.

Kempfer'in bize anlattığına göre, _Semmi_ veya _Sebi_ adlı bir Çekirgenin eksüvyaları tıbbi amaçlar için saklanır ve hem Japonya'da hem de Çin.[311]

Dr. James, Dioscorides'ten alıntı yaparak şöyle diyor: "Çekirgeler (_Locusta Anglica
minor, vulgatissima_, Raii _Ins._ 60.) bir tütsülemede, özellikle dişi cinsiyete özgü olan
bir rahatsızlıktan kurtulurlar. Locusta
Africanus, Akrep zehrine karşı çok iyi bir panzehirdir."[312]

İtalya'daki Çekirge'yi tarif ettikten sonra Brookes şöyle diyor: "Bu hayvanı yakalamak o ülkenin çocukları arasında sıklıkla bir eğlencedir;
parmaklarıyla karnını gıdıklayarak, onlar istediği kadar ıslık çalar. "[313]

Fransa'da Çekirgeler _Sauterelles_, Hoppers; ve
Almanya'da _Heupferde_, Hay-horses olarak adlandırılır, çünkü genellikle
otlarla beslenirler ve başları bir at başının şekline benzer.

Çekirgeler yazın başlarında büyük sayılarda ortaya çıkarsa, kıtlık ve kuraklığı haber verirler; bu Maryland'de yaygın bir batıl inançtır.

Locustidae--Çekirgeler.

Moufet şöyle diyor: "Çekirgelerin bir katırın veya eşeğin leşinden (Plutarkhos'un Cleonides'in hayatında bildirdiği gibi) çürüme yoluyla türemesi gerektiğini,
filozoflarla aynı fikirde değilim; birincisi, Yahudilerin onlarla beslenmesine izin verildiği için; ikinci olarak, çünkü henüz hiç kimse böylesine çürümüş ve aşağılık bir Çekirge neslinin görgü tanığı olmamıştır."[314]

Tarihte bulduğumuz Çekirgelerin tahribatının ilk kaydı, Mısır topraklarına yapılan ziyaretin Çıkış Kitabı'ndaki anlatımıdır. "Ve Çekirgeler tüm Mısır topraklarına çıktılar ve
Mısır'ın tüm kıyılarında konakladılar - çok acı vericiydiler... Çünkü
tüm yeryüzünü kapladılar, öyle ki toprak karardı; ve
toprağın her otunu ve dolunun bıraktığı ağaçların tüm meyvelerini yediler; ve Mısır'ın tüm topraklarında
ağaçlarda veya tarlanın otlarında yeşil bir şey kalmadı."[315]

Bu korkunç böceklerin görünümü ve tahribatı hakkında doğruluk ve yücelik açısından en iyi açıklamayı bulmak için de İncil'e gideriz.
Peygamber Joel tarafından şöyle verilmiştir: "Karanlık ve kasvetli bir gün, bulutlar ve yoğun karanlık bir gün, sabah dağlara yayılırken: büyük ve güçlü bir halk; benzeri
olmamıştır ve bundan sonra da olmayacaktır, hatta birçok nesillerin yıllarına kadar. Önlerinde bir ateş yiyip bitiriyor; arkalarında bir alev
yanıyor; toprak önlerinde Aden bahçesi gibidir ve arkalarında
ıssız bir çöl; evet, ve hiçbir şey onlardan kaçamayacak. Dağların tepelerindeki arabaların sesi gibi[316], anızı
yiyip bitiren bir ateş alevinin sesi gibi, savaş düzenine girmiş güçlü bir halk gibi sıçrayacaklar. Yüzlerinin önünde halk çok
acı çekecek: bütün yüzler kararacak. Güçlü adamlar gibi koşacaklar; savaş adamları gibi
duvara tırmanacaklar ve her biri kendi yolunda yürüyecek ve saflarını bozmayacaklar; ne de biri diğerini
zorlamayacak, her biri kendi yolunda yürüyecek; ve
kılıç üzerine düştüklerinde yaralanmayacaklar. Şehirde
bir ileri bir geri koşacaklar; duvarda koşacaklar, evlere
tırmanacaklar; hırsız gibi pencerelerden içeri girecekler. Yeryüzü onların önünde sarsılacak, gökler titreyecek; Güneş[317]
ve ay kararacak ve yıldızlar parlamalarını çekecek."
Yok edilmelerinin olağan yolu da peygamber tarafından fark edilmiştir. "Kuzey ordusunu sizden uzağa götüreceğim ve onu çorak ve ıssız bir ülkeye, yüzü doğu denizine, arkası en uç denize dönük olacak şekilde
süreceğim ve büyük işler başardığı için pis kokusu
ortaya çıkacak."[318]

Paulus Orosius, 3800 yılı yılında, M. Plautius Hypsaeus ve M. Fulvius Flaccus'un konsüllükleri sırasında, Afrika kıyılarından denize o kadar sonsuz sayıda Çekirge savrulup
boğulduğunu, kıyıya devasa yığınlar halinde atıldıklarında yüz bin kişinin leşlerinden daha büyük bir pis koku yaydıklarını söyler. Bunu tüm canlı yaratıklarda genel bir salgın
izledi. Ve Numidia'da, Micipsa'nın kral olduğu yerde bu veba o kadar büyüktü ki, seksen bin kişi öldü; ve deniz kıyısında,
Kartaca ve Utica yakınlarında, yaklaşık iki yüz bin kişinin
yok olduğu bildirildi. Afrika garnizonu olarak atanan ve Utica'da konuşlanan otuz bin asker de bu sayının içindeydi. Yıkım o kadar şiddetliydi ki, bu askerlerden bin beş yüzden fazlasının cesetleri şehrin bir kapısından taşınıp aynı gün gömüldü.[319]

Aziz Augustinus ayrıca Afrika'da aynı sebepten kaynaklanan veba salgınından bahseder ve bu salgın sadece Masanissa krallığında en az sekiz yüz bin kişiyi (_octigenta hominum millia_) ve denize kıyısı olan bölgelerde çok daha fazlasını yok etmiştir.[320]

Dünyanın o bölgesinden gelen çekirgeler ara sıra hem İtalya'yı hem de İspanya'yı ziyaret etmiştir. Eski ülke, 591 yılında bu yıkıcı davetsiz misafirlerin sayısızları tarafından ciddi şekilde tahrip edilmiştir. Bunlar, eski bir tarihçiden alıntı yapan Mouffet'in bize bildirdiğine göre, normalden daha büyüktü; ve denize atıldıklarında, kokularından dolayı yaklaşık bir milyon erkek ve sığırı götüren bir salgın hastalık ortaya çıkmıştır.[321]

MS 677'de Suriye ve Mezopotamya çekirgeler tarafından istila edildi.[322]

"Rabbimizin 872 yılı civarında," diye okuruz Wanley'nin Harikaları'nda, "Fransa'ya o kadar çok sayıda Çekirge geldi ki, sayıları güneşin ışığını bile karartıyordu; olağanüstü büyüklükteydiler, altı katlı kanatları, altı ayağı ve iki dişi vardı, sertlikleri taştan daha
fazlaydı. Bunlar Fransa'nın tüm tarlalarındaki her yeşil şeyi
yiyip bitiriyorlardı. Sonunda, rüzgarların gücüyle
denize (Baltık'a) sürüklendiler ve orada boğuldular; bundan sonra,
dalgaların çalkantısıyla, ölü bedenleri kıyılara
düştü ve bunların kokusundan (önceki yiyip bitirmeleriyle yarattıkları kıtlıkla birlikte) o kadar büyük bir salgın başladı ki, Fransa'daki her üç kişiden birinin bundan öldüğü düşünülüyor."[323]
Bu Çekirgeler Fransa'da her gün ortalama bir yüz
kırk dönüm; ve günlük yürüyüşleri veya uçuş mesafeleri yirmi mil olarak hesaplandı.[324]

1271'de Milano'nun tüm mısır tarlaları yok edildi; ve 1339 yılında Lombardiya'nın tüm tarlaları.[325] Bateman'ın Doome'unda 1476'da "çekirgeler ve Isula nehrinin büyük yükselişi Polonya'yı mahvetti." diye okuyoruz. 1478'de Venedik topraklarında bu korkunç felaketler nedeniyle bir kıtlık yaşandı ve bu felaketlerde otuz bin kişi öldü. Mouffet, Avrupa'da -Fransa, İspanya, İtalya ve Almanya'da- bu felaketlerin birçok başka örneğinden bahsediyor.[326]

1613'te Fransa'da bir çekirge geçişi, Arles civarındaki on beş bin dönümden fazla mısırı köküne kadar tamamen kesti ve hatta ahırlara ve ambarlara bile nüfuz etti, oysa sanki Tanrı'nın takdiriyle yüzlerce kuş, özellikle sığırcıklar, sayılarını azaltmaya geldi. Buna rağmen, hiçbir şey onların çoğalmasından daha şaşırtıcı olamazdı, çünkü çekirgenin doğurganlığı çok dikkat çekicidir. Hükümetin yumurtalarının toplanması için verdiği bir emir üzerine, her birinden yaklaşık iki milyon yavru çıkacağı hesaplanan üç binden fazla ölçek toplandı.[327] 1650'de, üç farklı yerden büyük bölümler halinde Rusya'ya girdiler; oradan havanın sayıları yüzünden karardığı Polonya ve Litvanya'ya geçtiler. Birçok yerde dört fit derinliğe kadar ölü yatıyorlardı. Bazen
yeryüzünü karanlık bir bulut gibi kapladılar, ağaçları yüklediler
ve ürettikleri yıkım tüm hesaplamaları aştı.[328]
1645'te, Formosa ve Tayowan adalarını ziyaret eden muazzam sürüler
öyle bir kıtlığa neden oldu ki sekiz bin kişi açlıktan öldü.[329]

Sir Hans Sloane, "1649'da," diyor, "Çekirgeler Teneriffe adasının tüm ürünlerini yok etti. Berberi kıyılarından geldiler, rüzgar oradan Levant'tı. Uçabildikleri kadar uzağa uçtular, sonra biri
denize kondu, diğeri üzerine, böylece birbiri ardına
suyun üstündeki en büyük gemi kadar büyük bir yığın oluşturdular ve neredeyse su altında da aynı sayıda oldukları düşünüldü. Suyun üstündekiler, ertesi gün, güneşin onları
serinletmesinden sonra, tekrar uçup bulutlar halinde adaya geldiler,
orada yaşayanlar onları havada fark ettiler ve adanın ve Laguna'nın tüm askerlerini bir araya topladılar, 7 veya 8000 kişiydiler, silahlarını bir kenara bırakarak, bazıları çantalar, bazıları kürekler aldı ve
tepelerden indiklerinde keşifçileri tarafından
fark edildiklerinde,
doğruca oraya gittiler, siperler kazdılar ve çantalarını doldurdular ve
üzerlerini küfle kapladılar.... Bu şekilde iki ay boyunca sonuçsuz bir şekilde idare ettikten sonra, din adamları onları kefaretlerle,
vb. ele aldılar. Fakat hepsi işe yaramadı: Çekirgeler dört ay kaldı; sığırlar onları
yiyip öldüler ve birkaç adam da öyle oldu ve diğerleri de botch'larda kaldı. Diğer Kanarya adaları da o kadar sıkıntılıydı ki, erzaklarını
gömmek zorunda kaldılar. Kırk yıl önce de benzer bir felaketle
sıkıntıya uğramışlardı."[330]

Barbot, 1681'de Kuzey Gine'de meydana gelen ve Kıtanın binlerce sakinini yok eden ve birçoğunu sadece geçimlerini sağlamak için köle olarak satmaya zorlayan bir kıtlıktan bahsettikten sonra, bu korkunç kıtlıkların bazı yıllarda doğudan gelip tüm ülkeye o kadar büyük sayılarda yayılan
korkunç çekirge sürüleri tarafından da meydana geldiğini söylüyor ki, havayı bile karartıyorlar, başlarının üzerinden güçlü bulutlar gibi geçiyorlar. Geldikleri yerde, ister yerde ister ağaçlarda olsun, hiçbir yeşil şey bırakmıyorlar ve
bir yerden diğerine o kadar hızlı uçuyorlar ki, çok kısa bir sürede tüm eyaletler harap oluyor. Barbot, korkunç dolu fırtınaları, rüzgar ve
Cennetten gelen bu tür yargıların bununla kıyaslanamaz olduğunu ekliyor, ki
bu olduğunda, sorulacak tek soru şudur: Yerlilerin
çoğu açlıktan ölmek zorunda kalacak, çünkü onlara mısır tedarik edecek komşu ülkeler
yok, çünkü etraflarındakiler kendilerinden daha iyi koca değiller ve aynı felaketlere daha az maruz kalmıyorlar.[331]

1693 yılında dört mil karelik bir alanı kaplayan bir sürünün
Alman bir yazar şu tahmini yapmıştır.
Yerde yürüdüğünde en az üçünün ezildiğini ve bir Alman ölçüsünde, bir İngiliz ayağından daha az, onunun yok olduğunu gözlemleyerek; ve bu ölçülerin dört milde kaç kare olduğunu belirledikten sonra,
yüzeyde doksan iki milyar, yüz altmış milyon
Çekirgenin toplandığı sonucuna varmıştır. Bu tamamen çok ılımlı bir hesaplamadır, çünkü sadece sayıları genişlik olarak daha kompakt olmakla kalmaz, aynı zamanda sıklıkla diz hizasında yeryüzüne yığılırlar.[332]

1724'te Dr. Shaw, bu böceklerin Berberi'deki yıkımına tanık oldu. Bize alışkanlıklarının bir tanımını verdi.[333] 1744'ten 1747'ye kadar dört ardışık yıl boyunca çekirgeler İspanya ve Portekiz'in güney eyaletlerini tahrip etti.[334] Transilvanya'dan 22 Ağustos 1747 tarihli bir mektupta, o ülkeyi kaplayan iki büyük sütunun grafiksel bir tanımı verilmiştir. Yazar, "Onlar," diyor, "yaklaşık on beş yarda derinliğinde, yaklaşık dört tüfek atışı genişliğinde ve yaklaşık dört lig uzunluğunda, sıkı ve kompakt bir sütun oluşturuyorlar; öyle bir kuvvetle, daha doğrusu hızla hareket ediyorlar ki hava öyle bir titriyor ki
ağaçlardaki yaprakları sallıyor ve gökyüzünü öyle bir şekilde karartıyorlar ki, üzerimizden geçtiklerinde halkımı yirmi fit mesafeden göremedim."[335] Bu uçuş, Kızıl Kule'nin üzerinden dört saat sürdü. Buradaki muhafızlar, onlara top atarak onları durdurmaya çalıştılar; ve gerçekten de, mermiler ve atışlar sürüyü süpürdüğünde, yol verdiler ve bölündüler; ancak, saflarını bir anda doldurduktan sonra yolculuklarına devam ettiler. [336] Hermanstadt, 24 Temmuz 1748 tarihli bir maddede, bir gün önce, veba komitesinden gelen bir süvarinin Szanda yakınlarında bu böceklerden o kadar çok gördüğü, bunların bir mil boyunca ülkeyi kapladığı ve o kadar yoğun olduğu, atından inip üç saat boyunca durmak zorunda kaldığı, ta ki bölge sakinleri her türlü aletle gelip, bu zararlıları yüksek sesle bağırarak oradan ayrılmaya zorlayana kadar.[337] Varşova, 15 Ağustos 1748 tarihli başka bir maddede, bir prensin askerlerin çekirgelere karşı gönderdiği, askerlerin de onlara sadece küçük silahlarla değil, toplarla ateş ettiği belirtiliyor.
Çekirgeleri ayırmayı başardılar, ancak talihsiz bir şekilde gürültüyle günlük olarak bu böceklerin çoğunu
tüketen leylekleri ve turnaları korkuttular.[338] 1747 ve 1748 yıllarında Eflak, Moldova, Transilvanya, Macaristan ve Polonya'yı harap eden bu sürülerden bazı kaçaklar İngiltere'ye doğru yol aldılar ve orada biraz endişeye neden oldular.[339] Avrupa'nın bu büyük istilası sırasında, Baltık'ı bile geçtiler ve 1749'da İsveç'i ziyaret ettiler. Besarabya'daki On İkinci Charles'ın, söylendiğine göre, kendisini muazzam doluyla karışık bir kasırganın saldırısına uğramış olarak hayal ettiği, sonra bu böceklerden oluşan bir bulutun aniden düşüp hem adamları hem de atları örttüğü ve tüm ordusunu yürüyüşü sırasında durdurduğu.[340]

Çekirgelerin İspanya'da 1754, '55,
'56 ve '57'de gerçekleştirdiği yıkımlar sırasında, bir grup Almaden kilisesine girdi ve
azizlerin resimlerini süsleyen ipek giysileri
yiyip bitirdi, hatta sunaklardaki verniği bile esirgemedi.[341]

1750 ve '53'te Polonya yine Çekirgeler tarafından harap edildi.[342] Haziran
1772'de, İngiltere'de görülen, toprağın meyvelerine inanılmaz zarar veren "Çekirge türünden büyük kara sineklerin" birkaç sürüsü vardı. Tuzlu suyun onları yok etmede etkili olduğu
söylenmektedir.[343]

1778'den 1780'e kadar Fas imparatorluğu korkunç bir şekilde
çekirgeler tarafından harap edildi: her yeşil şey yendi, hatta portakal ve narın acı kabukları bile kaçamadı - korkunç bir kıtlık başladı. Yoksullar
ülkede dolaşıp bitkilerin köklerinden sefil bir geçim kaynağı aradılar. Develerin dışkılarından sindirilmemiş
arpa tanelerini topladılar ve onları hevesle
yediler. Çok sayıda insan
yok oldu ve sokaklar ve yollar gömülmemiş
leşlerle
doldu. Bu üzücü olayda, babalar çocuklarını,
kocalar da karılarını sattı. Yukarıdaki gerçekleri topladığımız Bay Jackson, aynı imparatorluktan bahsederken, bir ülkeyi ziyaret ettiklerinde, herkesin kıtlık için erzak ayırması gerektiğini söylüyor, çünkü üç ila yedi yıl kalıyorlar. Diğer tüm sebzeleri yediklerinde ağaçlara saldırırlar, önce yaprakları sonra da kabuklarını tüketirler.[344]

1780'de Transilvanya'daki Bontzhida yakınlarında bir çekirge geçişinden kaynaklanacak ölümcül sonuçları önlemek için, on beş yüz kişiye böceklerle dolu bir çuval toplamaları emredildi, bunların bir kısmı ezildi, bir kısmı yakıldı ve bir kısmı gömüldü.
Buna rağmen, sayılarında çok az azalma fark edildi, çok şaşırtıcı bir şekilde çoğalmaları çok soğuk ve sert hava gelene kadar. Sonraki baharda, operasyon için "toplu olarak" toplanan halk tarafından milyonlarca yumurta çıkarıldı ve yok edildi; ancak tüm bunlara rağmen, toprağın genç çekirgelerle kaplandığı ve tek bir noktanın bile çıplak kalmadığı, tolere edilebilir büyüklükte birçok yer hala bulunuyordu. Bunlar
sonunda, karşı tarafları sıkıca gerilmiş bezlerle donatılmış ve ezilmiş hendeklere süpürüldüler.[345]

İspanya'nın eyalet valileri ilkbaharda
çekirgelerin görüldüğünü öğrendiklerinde, askerleri ve köylüleri toplar, onları bölüklere ayırır ve bölgeyi kuşatırlar. Her adam, yere vurduğu ve böylece genç çekirgeleri ortak bir merkeze doğru sürdüğü uzun bir süpürgeyle donatılmıştır; burada, bir miktar çalılık ile geniş bir kazı alanı, kabulleri için hazırlanır ve alev onları yok eder. Böylece, 1780'de Zamora'da üç hafta boyunca üç bin adam istihdam edildi; ve toplanan miktarın 10.000 kileyi aştığı hesaplandı.[346] 1783'te 400 kile daha toplandı ve aynı şekilde yok edildi.[347]

Bay Barrow, Güney Afrika'da, 1784 ve 1797'de, iki bin mil karenin kelimenin tam anlamıyla çekirgelerle kaplı olduğunu ve kuzeybatı rüzgarıyla denize taşınan çekirgelerin kıyı boyunca elli mil boyunca üç veya dört fit yüksekliğinde bir set oluşturduğunu bildiriyor; ve rüzgar ters yönde estiğinde, soludukları korkunç koku yüz elli mil öteden bile algılanabiliyordu.[348]

Tüm Mahratta topraklarını harap eden ve Arabistan'dan geldiği düşünülen devasa Çekirge sütunu, Bay Kirby'nin arkadaşının söylediğine göre beş yüz mil uzanıyordu ve o kadar yoğundu ki güneşi tamamen saklıyor ve herhangi bir nesnenin gölge oluşturmasını engelliyordu. Bu sürü, göçmen Çekirgelerden değil, yerleştikleri ağaçlara kanlı bir renk veren kırmızı bir türden oluşuyordu.[349]

Bay Forbes, 1779'da Baroche'a vardıktan kısa bir süre sonra gördüğü bir Çekirge uçuşunu anlatıyor. Bir milden uzundu ve genişliği yarı yarıyaydı ve güneşin meridyende olduğu gibi uzaktan kara bir bulut gibi görünüyordu. Yaklaştıkça yoğunluğu güneş ışınlarını
gizledi, bahçelerin üzerinde bir tutulmanın karanlığına benzer bir karanlık yarattı ve
bir selin akışına benzer bir gürültüye neden oldu. Belirli bir
noktayı geçmeleri neredeyse bir saat sürdü.[350]

Başka bir yerde, bu gezgin, Brodera bölgesinin sınırlarına yakın önemli bir alanda, çekirgelerin
kötü bir felaketinin neden olduğu hüzünlü bir sahneye tanık olduğunu belirtiyor. Kendisi gelmeden bir süre önce ülkenin o kısmına inmişler ve arkalarında, "o dünyevi cennetin genel güzelliğiyle korkunç bir tezat" bırakmışlardı. Hoşea'nın hüzünlü tanımı, ekler, tam anlamıyla gerçekleşmiştir: "Palmiye kurdunun bıraktığını tırtıl yemiştir. Asmayı harap ettiler ve incir ağacının kabuğunu soyup attılar; onu tamamen çıplak bıraktılar ve dalları beyazladı: nar ağacı, palmiye ağacı ve elma ağacı, hatta tarladaki tüm ağaçlar kurudu. Ey çiftçiler, buğday için ve arpa için uluyun; çünkü tarlanın ürünü yok oldu. Hayvanlar nasıl da inliyor! Sığır sürüleri şaşkın, çünkü otlakları yok; evet, koyun sürüleri ıssızlaştı!"[351]

16 Mayıs 1800'de Buchanan, Mysore'da yaklaşık üç mil uzunluğunda bir çekirge sürüsüyle karşılaştı. Çıkardıkları
gürültüyü bir şelalenin sesine benzetiyor.[352] Bu sürü, jola'nın genç mahsulleri için çok
yıkıcıydı.[353]

1811'de, İzmir'de, bir çekirge sürüsünün dik açılarında, bir adam hareket eden sütundan kurtulmadan önce
kırk mil yol kat etti. Bu muazzam uçuş
üç gün ve gece boyunca, görünüşe göre hiç ara vermeden devam etti. Bu sürüdeki en düşük çekirge sayısının 168.608.563.200.200'ü aşmış olması gerektiği hesaplandı! Kaptan Beaufort, kendisinin de gördüğü bu uçuştaki çekirgelerin, bir yığın halinde çerçevelendirilseler, Mısır'ın en büyük piramidinin bin otuz katından daha büyük olacağını; veya bir mil ve sekizde bir genişliğinde bir bant halinde yere yakın bir şekilde konulsalardı, dünyayı çevreleyeceklerini saptadı! Bu muazzam sürü, Marwar bölgesinde öyle bir kıtlığa neden oldu ki, yerliler geçimlerini sağlamak için Guzerat ve Bombay'a canlı bir sel gibi kaçtılar; ve Kaptan Carnac'ın tahminine göre, bu Marwaree'lerden her yüz kişiden doksan dokuzu o yıl öldü! Baroda kasabası yakınlarında, bu zavallı insanlar günde beş yüz kişi oranında öldü; ve iki yüz bin nüfuslu büyük bir şehir olan
Ahmedabad'da, bu korkunç ziyaretten yüz bin kişi öldü![354]

1816'da, Kaptan Riley, Afrika'nın kuzeyinde yaklaşık sekiz mil uzunluğunda ve üç mil genişliğinde bir çekirge sürüsüyle karşılaştı. Ayrıca bize, Mogadore'a gelmesinden birkaç yıl önce, o zamanlar çok sayıda olan ve ülkeyi harap eden imparatorluktaki neredeyse tüm Çekirgelerin bir gecede götürüldüğünü ve Atlas Okyanusu'nda boğulduğunu; ölü leşlerinin birkaç gün sonra rüzgarlar ve akıntılar tarafından kıyıya, Cape Spartel'in yakınından Mogadore'un ötesine kadar uzanan batı kıyısı boyunca sürüklendiğini ve sahilde birçok yerde devasa yığınlar oluşturduğunu; kalıntılarından çıkan kokunun dayanılmaz olduğunu ve o sıralarda Mağribi topraklarının çeşitli bölgelerinde patlak veren vebayı ürettiğinin varsayıldığını söyler.[355] 1799'daki bu vebadan önce, Bay Jackson bize Mogadore'dan Tanca'ya kadar dünyanın yüzünün onlarla kaplı olduğunu ve El Araiche'de meydana gelen şu tekil olayı anlatıyor: Sahra'nın sınırlarından itibaren tüm bölge çekirgeler tarafından harap edilmişti; ancak El Kos nehrinin diğer tarafında, uçmalarını engelleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen, hiçbiri görünmüyordu. O zamana kadar kuzeye doğru ilerlemişlerdi; ancak kıyılarına vardıklarında doğuya döndüler, böylece El Araiche'nin kuzeyindeki tüm ülke bakliyat, meyve ve tahılla doluydu ve bitişikteki bölgenin ıssızlığıyla çok çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Sonunda hepsi şiddetli bir kasırga tarafından Batı Okyanusu'na sürüklendi; kıyı, daha önceki örneklerde olduğu gibi, onların leşleriyle kaplıydı ve bir salgın hastalık (bu ifadeyi doğrulayan ve Kaptan Riley'nin varsayımını doğrulayan) onların yaydığı korkunç kokudan kaynaklandı: ancak bu kötülük sona erdiğinde, yıkımlarını
çok bol bir ürün izledi.[356]

1825'te Rus imparatorluğu çok endişe verici bir ölçüde genç çekirgeler tarafından istila edildi. Göz alabildiğine, Kiew civarında, iki fit yüksekliğe kadar üst üste yığılmışlardı.
Ekatharinoslaw ve Cherson hükümetinden Karadeniz'e kadar, yaklaşık 400 mil mesafe, zemini o kadar kalın bir şekilde kapladılar ki bir at onların arasından hızlı yürüyemezdi. Bir görgü tanığı olan Bay Jaeger, en yıkıcı ve açgözlü böceklerin böylesine muazzam bir sayıya sahip olduğunu,
Rusya ve Polonya'nın ekili ve nüfuslu ülkelerini istila etmeleri durumunda, haklı olarak kıtlık ve salgın hastalık önsezisine yol açtığını söylüyor. Ancak, İmparator Alexander, onları yok etmek için otuz bin askerden oluşan ordusunu tam bu noktada gönderdi. Birkaç yüz millik bir hat oluşturan ve güneye doğru ilerleyen bu askerler, küreklerle onlara saldırdı ve onları mümkün olduğunca çuvallara koyup yaktılar. Bu, çekirgelere karşı gönderilen en büyük asker ordusudur.[357]

1824'te, çekirgeler Güney Afrika'daki Glen-Lynden Kolonisi'nde
görüldüler ve 1808'den beri orada ilk kez görüldüler. 1825'te kuzeyden ilerlemeye devam ettiler; 1826'da Glen-Lynden'deki mısır ekinleri tamamen yok edildi; ve 1827, 1828 ve 1829'da tahribatlarını koloninin tüm kuzey ve güney bölgelerine yaydılar. 1830'da tekrar ortadan kayboldular.[358]

1825'te Glen-Lynden'i ziyaret eden sürünün aşağıdaki grafiksel açıklaması Bay Pringle'ın kaleminden alınmıştır. Şöyle diyor: "Glen-Lynden'e dönerken, yaklaşırken tam olarak dağın yamacında asılı duran büyük bir kar bulutu gibi görünen uçan bir sürünün içinden geçtik. Karların çok büyük pullar halinde düştüğü bir dağın yamacına
asılmış. Onların arasına girdiğimizde, etrafımızdaki ve üstümüzdeki hava kalın bir bulutla kararmıştı; ve bu böceklerin milyonlarcasının kanatlarının
hızlı sesi bir değirmen çarkının sesi kadar yüksekti.... İçinden geçtiğimiz kol, hesaplayabildiğim kadarıyla, yaklaşık yarım mil genişliğinde ve iki ila üç mil uzunluğundaydı."[359]

1835'te Çin'de, Quangse civarında ve Quangtung'un batı bölgelerinde bir çekirge istilası görüldü.
Askeriye ve halk, iki yıl önce yaptıkları gibi onları yok etmek için dışarı çıktılar. Ancak yetkililer daha rasyonel bir yöntem benimsedi ve böceklerin catty başına on iki veya on beş nakit ödül teklif etti. Bu fiyat için o kadar hızlı toplandılar ki, hemen catty başına beş veya altı nakite düşürüldü. Bunu bir grev izledi ve çekirgeler olabildiğince fazla hasar vermek için sessizliğe bırakıldı.[360]

Nieuhoff bize, Doğu Hint Adaları'ndaki çekirgelerin o kadar yıkıcı olduğunu,
sakinlerin çoğu zaman geçim sıkıntısı nedeniyle
yerleşim yerlerini değiştirmek zorunda kaldıklarını söylüyor. Bunun Çin'de ve Tojowac Adası'nda sık sık yaşandığını da ekliyor.[361]

1828-9'da, Karadeniz ve Hazar Denizi arasında kalan eyaletlerde,
çekirgeler o ülkede daha önce hiç görülmemiş sayılarda ortaya çıktı.[362]

1839'da Kaffraria'yı tekrar Çekirgeler ziyaret etti ve o dönemdeki savaşla birlikte o kadar büyük bir kıtlığa neden oldu ki birçok kişi geçim sıkıntısından öldü.[363] 1849-50'de bu ülke tekrar bu korkunç felaketle karşılaştı. Rahip Francis Fleming'in söylediğine göre tüm ülke onlarla kaplıydı; ve onlar yükseldiğinde bulut o kadar yoğundu ki bu beyefendi inmek ve onlar geçene kadar beklemek zorunda kaldı.[364]

Bay Jules Remy, Tuz Gölü'ne vardığında kıyıda, tuzun tepesinde, tamamen ölü Çekirgelerden oluşan bir ayak derinliğinde bir tortu gördüğünü söylüyor -_Oedipoda corallipes_. Bu böcekler,
muazzam kalın bulutlarda kuvvetli bir rüzgarla sürüklenerek,
1855 yazında,
büyüyen ekinleri ve hatta çayır otlarını yok ettikten sonra gölde boğulmuşlardı. Bir kıtlık başladı;
ancak Bay Remy, Mormonlar'ın bu felakette sadece dinlerinin doğruluğuna dair yeni bir kanıt gördüklerini, çünkü bunun, İsrailliler arasında, ülkeye yerleşmelerinden sonraki yedinci yılda gerçekleştiğini söylüyor.[365]

Burada grafiksel tanımı ödünç alınan Teğmen Warren'a göre, büyük batı ovalarımızın bu yıkıcı böcekleri, "Mısır'ın Çekirgeleriyle neredeyse aynıdır; ve" diye devam ediyor bu subay, "ovada seyahat etmemiş ve bizzat görmemiş olan hiç kimse, sürülerin büyüklüğünü takdir edemez. Genellikle havayı millerce doldururlar, böylece deneyimsiz bir göz, görünümlerini bir sağanak yağmurdan veya bir çayır yangınının dumanından neredeyse ayırt edemez. Uçuşlarının yüksekliği, Bay Evans'ın onları başının üzerinde, boyutlarının onları görünür kıldığı ölçüde, ovadan 8500 fit ve denizden 14.500 fit yükseklikte, tüm yıl boyunca karın bulunduğu bölgede, Rocky Dağları'nın bir zirvesinde dururken gördüğü için bir şekilde takdir edilebilir. Sürünün içinden geçen ve etrafından geçen bir kişi için hava hissedilir derecede kararır ve kanatlarının çıkardığı ses, raylardan iki veya üç yüz metre uzakta duran bir trenin raylardan geçişine benzer. Mormon yerleşimleri, muhtemelen diğer tüm nedenlerin toplamından daha fazla bu böceklerin tahribatından zarar görmüştür. Geçtiğimiz yıl Fort Randall'da yetiştirilen sebzelerin neredeyse tamamını yok ettiler ve tahribatlarını doğuya, Iowa'ya kadar genişlettiler."[366]

Mormonlar, basit ve güzel tasvirlerinde, bu böceklerin ("Cırcır Böcekleri"--_Oedipoda corallipes_, Haldemars) "Örümcek ve Bufalo'nun bir melezi" olduğunu söylüyorlar.[367]

Mısır'da, 1843'te, o zamanlar ülkeyi harap eden Çekirge sürülerinin, o sıralarda güneybatıda on iki gün boyunca gözlemlenen kuyruklu yıldız tarafından gönderildiği yaygın bir fikirdi.[368]

Plinius, tercümanı Holland'ın sözleriyle şöyle diyor: "Çekirgelerin Affricke'den kaçıp İtalya'yı istila etmek için ordular halinde yola çıktıkları birçok kez görülmüştür: Roma halkı, büyük bir kıtlık ve kıtlıktan korkarak birçok kez doğru, çare için
Sibil'in kitaplarına başvurmak ve
tanrıların gazabını
önlemek zorunda kaldılar. Barbarie'deki Kirene bölgesinde, yasa gereği,
her üç yılda bir onlara karşı savaş açmak ve böylece onları fethetmek...
Evet, ve bu konuda ihmalkârlık yapan kişi
üstüne ağır bir ceza verir, sanki prensine ve ülkesine ihanet etmiş gibi. Dahası,
Lemnos Adası'nda, her adamın ne kadar ve ne miktarda öldüreceğine dair belirli bir oran ve ölçü belirlenmiştir; ve yargıca bunun adil ve gerçek bir hesabını sunmaları ve yani,
ne kadar ölü çekirge olduğunu göstermeleri gerekir. Ve bu amaçla
çok fazla saygı duydukları laies, Dawes ve Choughs'a çok önem verirler,
çünkü çekirgelere karşı uçarlar ve böylece onları yok ederler. Ayrıca Suriye'de, onlara karşı savaşçı bir güç toplamaya ve bu yolla kurtulmaya zorlanıyorlar."[369]

Demokritos, eğer bir çekirge bulutu geliyorsa, tüm
kişilerin içeride sessiz kalmasına izin verin ve onlar o yerin üzerinden geçecekler;
ama aniden fark edilmeden önce gelirlerse, acı acı baklaları veya yabani salatalıkları tuzlu suda kaynatırsanız ve
üzerine serperseniz
hiçbir şeye zarar vermezler, çünkü hemen öleceklerdir. Aynı şekilde, Demokritos, eğer birkaç yarasa yakalarsanız ve onları o yerin yüksek ağaçlarına bağlarsanız, onlar da alttaki noktanın üzerinden geçeceklerdir; ve eğer çekirgelerden bazılarını alıp yakarsanız, kokudan uyuşuk hale gelirler ve bazıları gerçekten
ölür ve bazıları kanatlarını sarkıtarak takipçilerini bekler ve onlar
güneş tarafından yok edilirler. Aynı yazar, onlar için biraz içki hazırlarsanız, çekirgeleri uzaklaştıracaksınız diye devam ediyor ve hendekler kazın ve
üzerlerine içki serpin; çünkü daha sonra oraya gelirseniz,
onları uykudan bunalmış bulacaksınız; ancak onları nasıl yok edeceğiniz sizin
endişenizdir. Bir çekirge, absinthium'u veya pırasayı veya kantaron'u suyla dövüp serperseniz
hiçbir şeye dokunmayacaktır, diye sonuca varır.[370]

Didymus, asmaları eskilerin _Bruchus_ dediği o tür çekirgelerden korumak için, asmanın köküne sapın etrafına üç tane hardal tohumu ekilmesini söyler; çünkü bunlar böyle ekildiğinde, Bruchus'u yok etme
gücüne sahiptir.[371]

Nieuhoff, Çin'de bir çekirge sürüsü görüldüğünde, sakinlerin onların inmesini engellemek için "renkleri uçuşarak, bağırarak ve haykırarak tarlalara doğru yürüdüklerini; onları denize veya bir nehre sürüklenene kadar asla bırakmadıklarını, orada düşüp boğulduklarını" anlatır. "[372]

Volney, çekirgeler ilk kez Suriye sınırlarında göründüklerinde, sakinlerin büyük duman bulutları
kaldırarak onları uzaklaştırmaya çalıştıklarını ve çok sık olduğu gibi, otları ve ıslak samanları yoksa, onları büyük sayılar halinde gömdükleri hendekler kazdıklarını söylüyor. Ancak, bu böceklerin en etkili yok edicilerinin güney ve güneydoğu rüzgarları ve Samarmar adlı kuş olduğunu ekliyor.[373]

Yüzbaşı Riley, Mogadore'da söylendiğini ve Mağribiler, Hıristiyanlar ve Yahudiler tarafından inanıldığını, Atlas Dağları'nda yaşayan Bereberies'in güneyden ve doğudan gelen her çekirge uçuşunu yok etme gücüne sahip olduğunu ve böylece bu muazzam sırtın kuzeyindeki ve batısındaki tüm ülkelerden bu felaketi uzaklaştırmak için yalnızca dağların üzerinde bulunan kısımlarda büyük ateşler yaktıklarını söylüyor. Çekirgelerin her zaman geçtiği ve görünmeleri muhtemel olan mevsimde, yani neredeyse her yıl belirli bir gün sayısı içinde, belli bir dönemde geçtiği bilinmektedir. Atlas yüksekte ve zirveler karla kaplı olduğundan, bu böcekler
üzerlerinden geçerken üşürler,
ateşleri gördüklerinde parıltıdan etkilenirler ve alevlere dalarlar. Yüzbaşı Riley, bu görüşe ne kadar itibar edilmesi gerektiğini bilmediğini, ancak Mağribi Sultanının, çekirgeleri topraklarından uzak tutmak için Atlas'ın kenarlarındaki belirli sakinlere her yıl önemli miktarda para ödediğinden emin olduğunu söylüyor. Ayrıca, Mağribiler ve Yahudilerin kendisine, Sultanın söz konusu yıllık maaşı zamanında ödediği süre boyunca, topraklarında bir çekirge görülmediğini de eklediğini; Ancak İmparator, hiçbir çekirge ülkesini rahatsız etmediği için öngörülen tutarı ödemeyi reddettiğinde ve kendisine
zorluk çıkarıldığını düşündüğünde, aynı yıl çekirgeler tekrar ortaya çıktı ve o zamandan beri ülkeyi harap etmeye devam ettiler.[374]

Bir zamanlar, Fransız bir maceracı olduğuna inanılan bir sahtekârın, Fas halkını kimyasal bir işlemle
tüm çekirgeleri yok edebileceğine ikna etmeye çalıştığı söyleniyor.[375]

Kırım'ın batıl inançlı Tatarları, ülkelerini en yıkıcı düşmanları olan Çekirgelerden kurtarmak için, bir zamanlar bu böceklerin geldiği Küçük Asya'ya, Dervişleri büyüleriyle vb. uzaklaştırmak için gönderdiler. Bu ilahiyatçılar camilerin etrafında dua ettiler ve bir büyü olarak minarelere su asılmasını emrettiler, bu dualarla birlikte bir kara kuş türünü kalabalıklar halinde gelip Çekirgeleri
yiyecek şekilde cezbetmek amaçlanmıştı! Bu şekilde asılan suyun hala camilerde saklandığı söyleniyor. Bu vesileyle, Dervişler seksen bin ruble topladı, en fakir çoban ise yarım ruble verdi.[376]

"Purchas'ın Hacıları"nda Çekirgelerin kovulduğunu ve aforoz edildiğini, böylece hemen uçup gittiklerini okuyoruz![377] Bu ilginç koleksiyondan şu alıntı yapılmıştır: "1603 yılında, Fremona'da Grasse-hopper'lar tarafından büyük bir sefalet yaşandı, Paez Katolikleri, Letanyalıları ve Tarlaları Kutsal suyla serperek kurtardı; ancak sadece bir Hendekle kapatılan Heretik Tarlaları onlar tarafından
bozuluyordu. Evet, bu kutsal serpmeyi yapan bir Heretik, bir Tarlada ihmal edilen bir Katolik için kaybolan ve başka bir yerde o süslü serpinti ile korunan köşesini korudu (bu Çekirgeler, Kutsal sudan nefret ettiği söylenen Deuill'e göre neredeyse aynı türdendir)."[378]

Avrupa'nın güneyinde Hem çekirgelerin hem de yumurtalarının toplanması için ödüller teklif edilir; ve Marsilya'da, 1613 yılında bu amaç için 20.000 frank ödendiği kayıtlarda yer almaktadır. 1825'te, aynı şehir bu zararlıları tarımda yok etmek için 6200 frank tutarında bir meblağ ödemiştir. [379] Gentleman's Magazine'in seksen birinci cildinde, İtalya'daki Tarım Topluluklarının çoğunun çekirgeleri yok etmenin en iyi yöntemi için prim teklif ettiğini okuyoruz: birçok bölgede birkaç bin kişi yumurtaları aramakla meşgul; Ofanto bölgesindeki sakinler dört günde bir defada 80.000 çuval dolusu toplayıp bunları nehre atmışlar.[380]

Çekirgelerin yok etme işine giriştiklerinde çıkardıkları ses, rüzgarın sürüklediği bir ateş alevinin sesine, ısırıklarının etkisi ise ateşin etkisine benzetilmiştir.[381] Volney şöyle diyor: "Ağaçlarda ve otlarda otlarken çıkardıkları ses çok uzaklardan duyulabilir ve gizlice yiyecek arayan bir ordunun sesine benzer." Onun şu cümlesi de burada tanıtılabilir: "Tatarlar kendileri
bu küçük hayvanlardan daha az yıkıcı bir düşmandır."[382] Robbins
onların gürültüsünü mısır yiyen küçük domuzların gürültüsüne benzetir.[383] Şair Southey, uçuşları ve yaklaşmaları sırasında çıkan gürültüyü
çarpıcı bir şekilde tarif etmiştir:

İleri doğru, karanlık, sürekli bir bulut geldi
Toplanmış sayısız binlerce bulut,
Kanatlarının sesi gibiydi
Yavaşça akan geniş bir nehrin
Bir dağ zirvesinden aşağı atılmış, ya da
Sonbahar fırtınasında vahşi bir okyanusun kükremesi,
Kayalıkların kıyısında dalgalarını parçalayan![384]

Burada, bu böceklerin sonsuz sayıları hakkında bir fikir vermek için başka bir karşılaştırma daha tanıtılabilir. Dr. Clarke, bunların bir bulutunu
kar taneleri rüzgar tarafından eğik bir şekilde taşındığında bir kar uçuşuna benzetir. Arabasını ve atlarını örttüler ve Tatarlar insanların bazen
bunlardan boğulduğunu iddia ediyorlar. Doğanın tüm yüzü
canlı bir örtüyle
örtülmüş olarak tanımlanabilirdi. İki
türden oluşuyorlardı--_Locusta tartarica_ ve _L. migratoria_; birincisi ikincinin neredeyse iki katı büyüklüğündedir ve ondan önce geldiği için
Tatarlar tarafından haberci veya haberci olarak adlandırılır.[385]

Küçük İspanyol Domingo Gonsales'in, birkaç Gansa'nın veya büyük
Kazların yardımıyla Ay Dünyası'na yaptığı hayranlık uyandırıcı Yolculuğun Anlatımında şunları buluyoruz: "Başıma bahsetmeye değer bir kaza daha geldi, konaklamam sırasında, diyorum ki, bana doğru gelen ve sürekli yaklaşan bir tür kırmızımsı bulut gördüm, sonunda bunun devasa bir çekirge sürüsünden başka bir şey olmadığını fark ettim. Onlarla ilgili bilgili kişilerin söylemlerini okuyan (Afrika'dan John Leo ve diğerleri gibi, bunların yere düşmeden önce birkaç gün havada görüldüğünü anlatanlar) ve bunlara benim bu deneyimimi ekleyen kişi, bunların ay küresinden başka bir yerden gelemeyeceği sonucuna kolayca varacaktır."[386]

Bu hiciv parçasına eşlik etmek için aşağıdakiler oldukça uygundur:

Rahip Thomas Smith tarafından alıntılanan bir Çinli yazar, şunu gözlemliyor: Çekirgeler
Çin'de ancak büyük sellerin ardından çok kurak bir mevsim geldiğinde ortaya çıkar; ve onun görüşüne göre, bunlar suların yerde bıraktığı balık yumurtalarından
güneş tarafından yumurtadan çıkar![387]

Çekirgelerin tarihi şimdiye kadar insan doğasının
sıkıntı çektiği en büyük felaketlerden
biri olmuştur: kıtlık, salgın hastalık ve
ölüm. Bu böceklerin, her çağda ve zamanda, hayal gücünü o kadar derinden etkilemiş olması şaşırtıcı değildir ki, neredeyse tüm insanlar onlara batıl inançlı bir dehşetle bakmıştır. Onların yıkımlarının ulusların tarihine nasıl girdiğini gösterdik. Onların heykelleri de,
dünyanın diğer fatihlerinin heykelleri gibi,
madeni paralarla
yaratılmıştır.

Biz büyük Tanrı'nın ordusuyuz ve doksan dokuz yumurta yumurtlarız; Yüzüncüsü ortaya konsa, dünya bizim olurdu--Arapların Çekirge'nin ağzına verdiği söz budur. Ve Arapların bu böcek hakkında hissettikleri duygu öyledir ki, ona olağanüstü bir soyağacı verirler ve kişisinin şu tanımını yaparlar: Atın başı, geyiğin boynuzları, filin gözü, öküzün boynu, aslanın göğsü, akrebin gövdesi, devenin kalçası, leyleğin bacakları, kartalın kanatları ve ejderhanın kuyruğu vardır.[388]

Müslümanlar, Tanrı'nın insanı çamurdan yarattıktan sonra, kalanlardan Çekirge'yi yarattığını söylerler: ve tam bir umutsuzluk içinde, bu yıkıcı felakete, kendilerinin veya uluslarının günahları için cennetten gelen adil bir ceza veya hepsinin inandığı o felaketin yönlendirdiği bir ceza olarak bakarlar.[389]

Bazı çekirgelerin kanatlarının görülmesi, birçok kişi tarafından kader kitabından yapraklar olarak düşünülmüştür. Bu kitapta ulusların kaderini bildiren mektuplar okunuyordu. Stettin Lisesi'nde Yunan edebiyatı profesörü olan Paul Jetzote, 1712'de Silezya'yı ziyaret eden çekirgelerin kanatlarında görülen bu mektuplardan üçünün anlamı üzerine bir çalışma yazmıştır. Bu harfler B. E. S. idi ve Latince "Bella Erunt Saeva" veya "Babel Est Solitudo" kelimelerinin baş harflerini oluşturuyordu; ayrıca Almanca "Bedeutet Erschreckliche Schlacten", korkunç savaşları, "Bedeutet und Erfreuliche Siege", mutlu zaferleri haber veriyordu. Benzer şekilde, profesörün daha önce alıntılananlarda olduğu gibi, aynı derecede bilgi, yargı ve kehanet ruhu gösterdiği Yunanca ve İbranice cümleler de vardır.[390]

Ülkemizde oldukça yaygın bir inanış, her Çekirge'nin kanadının, Savaşı haber veren W harfiyle veya Barışı haber veren P harfiyle işaretlenmiş olmasıdır.

Bu vebanın korkunç varlığından memnun olmayan çoğu ülkenin sakinleri, gelecekteki kötülükleri tahmin ederek mevcut sefaletlerine
bir şeyler ekleme fırsatını değerlendirdiler. Kaçışlarının yönü, ilahi gazap altında eğilmeye mahkum olan krallığı gösteriyordu. Böceğin rengi, gidip fethedecek orduların ulusal üniformasını belirliyordu.[391]

Aldrovandus, Cruntz'un yetkisine dayanarak, Timur'un ordusunun çekirgeler tarafından istila edildiğini, o şefin bunu Tanrı'dan bir uyarı olarak gördüğünü ve Kudüs'e yönelik planlarından vazgeçtiğini belirtir.[392]

Mouffet şöyle der: "Eğer Kızılderililer, Persler ve Mısırlılar konusunda en bilgili adam olan Apomasaris'e herhangi bir itibar verilebilirse, çekirgelerin geldiğini hayal etmek, bize karşı gelen bir ordunun işaretidir ve bize zarar verip vermedikleri kadar, düşman da zarar verecektir."[393]

Şimdi çekirgenin bir yiyecek maddesi olarak tarihine dönüyoruz - böceklerden doğrudan elde edilen çarpıcı bir fayda. Çünkü onlar en büyük yiyecek yok edicileri oldukları için, bazıları buna karşılık olarak çok sayıda ulusa önemli miktarda yiyecek sağlarlar - neden oldukları için, sıklıkla kıtlıkları önlemenin bir yoludur. Bunu en eski çağlardan beri yaptıkları kaydedilmiştir.

Alexis'in fakir bir Atinalı ailenin erzakları hakkında verdiği ilginç açıklamada bu böcekten bahsedilir:

En iyi ve en zarif neşemiz için,
Yılın aydınlık yarısında,
Sadece meşe palamudu, soğan, bezelye,
Okrolar, acı baklalar, turplar,
Baklalar, dokuz ve on yabani armut,
Ara sıra bir çekirge.[394]

Kurtarıcımızın doğumundan yaklaşık altmış yıl önce yaşayan Diodorus Siculus, eğer yanılmıyorsam, ilk olarak Etiyopya'nın Acridophagi veya
Çekirge yiyenlerini tarif etti. Diğer insanlardan daha küçük, zayıf ve çelimsiz vücutlu ve aşırı siyah olduklarını söylüyor: İlkbaharda güney rüzgarları yükseliyor ve çölden sonsuz sayıda çekirgeyi kovuyor, olağanüstü büyüklükte, çok kirli ve
kötü renkli kanatlarla donatılmış; ve bunlar onlar için bol yiyecek ve erzaktır
bütün günleri boyunca. Bu tarihçi ayrıca bize bu böcekleri yakalamalarının kendine özgü yöntemi hakkında da bilgi vermiştir: Ülkelerinde, birlikte birçok fersah boyunca uzanan geniş ve derin bir vadi vardır:
Bu vadinin her yerine odun ve diğer yanıcı maddelerden oluşan yığınlar koyarlar ve
Çekirge sürüleri rüzgarların gücüyle oraya sürüldüğünde,
o zaman sakinlerin bir kısmı vadinin bir bölümüne, bir kısmı da başka bir bölümüne giderek, daha önce yığınların arasına atılmış olan otları ve diğer yanıcı maddeleri ateşe verirler; bunun üzerine büyük ve boğucu bir duman yükselir ve Çekirgeler vadinin üzerinden uçarken onları öyle boğar ki, kısa süre sonra ölü olarak yere düşerler. Bu yıkım, diye devam ediyor, birlikte birçok gün boyunca devam eder, böylece
büyük yığınlar halinde yatarlar; ve ülke tuzla dolu olduğundan, bu yığınları bir araya toplarlar ve onları bu tuzla yeterince tatlandırırlar, bu da onlara mükemmel bir tat verir ve onları uzun süre tatlı tutar,
böylece bu böceklerden tüm yıl boyunca yiyecek bulurlar.

Diodorus, bu halkın tarihini, bu tür yiyecekleri yemenin sonucu olarak, erken yaşta onlara gelen garip ve harika ölümle ilgili bir anlatımla sonlandırır:
Çok kısa ömürlüdürler,
asla kırk yaşını geçemezler; ve yaşlandıklarında, etlerinde sadece çeşitli türlerde değil, aynı zamanda korkunç ve çirkin şekillerde kanatlı bitler
ürer;
bu veba ilk önce karın ve göğüste başlar ve kısa
bir sürede tüm vücudu yer ve tüketir. (_Phthiriasis._)[395]

Muhtemelen Diodorus'un yukarıdaki pasajından alıntı yapan Strabon,
yiyecekleri tamamen çekirgelerden oluşan ve aynı korkunç hastalık tarafından götürülen Struthophagi veya Kuş yiyenler ile sınır komşusu olan bir ulustan bahseder.[396]

Plinius şöyle der: "Doğu ülkelerinin insanları yiyeceklerini çekirgelerden, hatta aksi takdirde zenginlik içinde olan Partlardan yaparlar."[397]

Günümüzde Sahra çölünde yaşamaya zorlanan Araplar, çekirgelerin yaklaşmasını, çoğu zaman açlıktan ölmekten kurtulmanın bir yolu olarak memnuniyetle karşılarlar. Robbins, bu böcekleri yiyecek olarak hazırlama biçimlerinin, toprağa derin bir çukur kazmak, dibine bir ateş yakmak ve içini odunla doldurmak olduğunu söyler. Daha sonra,
toprak mümkün olduğunca ısıtıldıktan ve kömürler ve közler çıkarıldıktan sonra, yaklaşık beş ölçeklik bir torbaya konulmuş canlı çekirgelerle boşluğu doldurmaya hazırlanırlar. Birkaç kişi torbayı, ağzı yerin yüzeyine yakın olacak şekilde deliğin üzerine dik tutarken, diğerleri ellerinde çubuklarla dururlar. Daha sonra torba açılır ve çekirgeler büyük bir kuvvetle sıcak çukura sallanırken,
etraftaki kişiler uçup gitmelerini önlemek için hemen üzerlerine kum atarlar. Deliğin ağzı artık tamamen kumla kaplanır ve üstüne başka bir ateş yakılır. Çekirgeler iyice kavrulup soğuduğunda, elle toplanır,
çadır bezlerine veya battaniyelere atılır ve kuruması için güneşe yerleştirilir.
İki veya üç gün süren bu işlem sırasında, o sırada bir uçuş gerçekleşirse canlı çekirgelerin onları yemesini önlemek için son derece dikkatli bir şekilde izlenmelidirler. Tamamen kuruduklarında hafifçe dövülür, torbalara veya derilere bastırılır ve nakliyeye hazır hale gelirler. Şimdi onları şimdi yemeye hazırlamak için havanlarda toz haline getirilir ve bir tür kuru puding yapmak için yeterli suyla
karıştırılırlar. Ancak bazen baş, kanatlar ve bacaklar kırıldıktan sonra toz haline getirilmeden tek tek yenirler. Bay Robbins onları besleyici yiyecek olarak görür.[398]

Çekirgeler bazen Wadinoon'da insanlar ve hayvanlar için yiyecek olarak kaynatılır.[399]

Fas Arapları, Bay Jackson'dan öğreniyoruz ki, çekirgeleri büyük bir
lezzet olarak görüyorlar; ve 1799 yazında ve 1800 baharında, veba Berberi'yi neredeyse tamamen boşalttıktan sonra, başlıca yemeklerde bunlardan tabaklar servis edildi. Bu böcekleri
giydirmenin olağan yolu, onları yarım saat suda kaynatmak, sonra tuz ve karabiber serpmek ve biraz sirke ekleyerek
kızartmaktı. Böceğin gövdesi sadece yenir ve bu beyefendiye göre
karidesin tadına benzer.
Uyarıcı nitelikleri nedeniyle, Mağribiler onları güvercinlere
tercih eder. Bir kişi, iki veya üç yüz tane içeren bir tabak dolusu yiyebilir ve hiçbir kötü etkisi olmaz.[400] Ancak başka bir yerde, Bay Jackson, yoksul insanların, tamamen bu tür yiyeceklerle yaşamak zorunda kaldıklarında, yetersiz ve tembel hale geldiklerini söylüyor.[401]

Fas'ta, çekirgeler mahalleye girdiğinde erzak fiyatları düşer.[402]

Yüzbaşı Riley'nin yetkisi, çekirgelerin Berberiler, Araplar ve Yahudiler tarafından çok iyi bir yiyecek olarak kabul edildiğidir. Bu kişiler çekirgeleri mevsiminde çok sayıda yakalar ve canlıyken ve zıplarken onları kaynayan argan yağı dolu bir tavaya atarlar. Orada kanatları yanana ve gövdeleri yeterince pişene kadar tıslayarak ve kızartarak kalmalarına izin verilir. Daha sonra dökülüp yenir. Riley, bunların kıvam ve lezzet olarak haşlanmış tavuk yumurtalarının sarılarına benzediğini söyler.[403]

Yüzbaşı Beechey, yiyecek olarak çekirgelerle yüklü birçok eşeğin Trablus'taki Mesurata kasabasına sürüldüğünü söyler.[404]

Orta Afrika'da Barth, kızarmış çekirgelerle dolu bütün kabaklar gördü ve bunların, özellikle tahılları bu veba tarafından yok edilmişse, yerlilerin yiyeceklerinin önemli bir bölümünü oluşturduğunu, böylece sadece yemeğin hoş tadının tadını çıkarmakla kalmayıp, aynı zamanda tarlalarının tahribatının intikamını da alabildiklerini söyledi.[405]

Adanson, gördüğü birkaç fersahlık bir alanı kaplayan muazzam bir çekirge sürüsünü anlattıktan sonra, Gambiya'daki zencilerin bu böcekleri yediğini ve bunları farklı şekilde pişirdiklerini, bazılarının onları dövüp sütte
kaynattığını, bazılarının ise sadece kömürde kaynattığını söyledi.[406]

Dr. Sparrman, Hottentotların çekirgelerin gelişine çok sevindiklerini, ancak yerdeki her yeşillik zerresini
yok etmeyi asla ihmal etmediklerini söyledi. Ancak, doktor devam ediyor, bu kayıp için kendilerine bol miktarda telafi sağlıyorlar, çünkü bu yağmacı hayvanları yakalayıp, birkaç gün içinde gözle görülür şekilde daha şişman ve daha iyi bir durumda olacak şekilde onları yiyorlar. Dişiler özellikle göç etmek üzereyken, uçmayı başaramadan önce, kanatları kısa ve vücutları yumurtalarla ağır ve şişkin olduğunda yenir. Bunlardan hazırlanan çorba kahverengi kahve rengindedir ve soğuduğunda, yumurtalardan yağlı ve yağlı bir görünüm alır.[407]

Dr. Sparrman ayrıca, Visch Nehri civarındaki Hottentotların Çekirgelerin kökeniyle ilgili ilginç bir düşüncesini aktarır:
Bunlar, kuzeye doğru uzun bir mesafede bulunan büyük bir sihirbazın iyi niyetinden kaynaklanmaktadır. Bu sihirbaz, belirli bir derin çukurun ağzından taşı çıkardıktan sonra, bu böcekleri kendilerine yiyecek sağlamak için serbest bırakır.[408] Bu, Kıyamet'in yazarının, bir meleğin uçurumun çukurunu açmasıyla
yükseldikleri söylenen sembolik Çekirgelerin kökenine dair verdiği anlatıdan pek de farklı değildir.[409]

Cape'in Korannaları ve Buşmanları, Çekirgeleri büyük miktarlarda saklar ve onları iki taş arasında bir tür öğüne
döverler,
ve bunu yağ ve gresle karıştırıp kekler halinde pişirirler. Bay Fleming,
bu yemekle birlikte aylarca birlikte yaşadıklarını ve Çekirgeler yaklaşırken
görülür görülmez en büyük sevinçle gevezelik ettiklerini söylüyor.[410]

Madagaskar'daki çekirgeler yerliler tarafından yiyecek olarak çok beğeniliyor.[411]

Misyoner Moffat'ın anlatımı, Bay Fleming ve Dr. Sparrman'ınkinden biraz farklıdır ve çok daha kapsamlıdır. Güney Afrika yerlilerinin gece boyunca yapılabilen çekirgeleri toplamak için her fırsatı değerlendirdiklerini söylüyor. Bulut bir kasabadan çok uzak olmayan bir yere konduğunda, sakinler çuvallarla ve genellikle öküzlerle dışarı çıkıp yükleri topluyor ve ertesi gün milyonlarca çekirgeyle geri dönüyorlar. Çekirgeler
daha sonra basit bir şekilde kaynatılarak veya daha doğrusu buharda pişirilerek yenmeye hazırlanır, çünkü
az miktarda suyla büyük bir tencereye konur ve sıkıca kapatılır; kısa bir süre kaynatıldıktan sonra çıkarılır ve güneşte
hasırlara serilerek kurutulur, savrulduklarında mısır gibi bir şeyle
bacaklarından ve kanatlarından temizlenir; ve tamamen kuruduğunda
çuvallara konur veya bir yığın halinde evin tabanına serilir. Yerliler onları
bütün yerler, bulabildiklerinde biraz tuz eklerler veya tahta bir
havanda döverler; ve un gibi bir şeye
indirdiklerinde, biraz suyla karıştırırlar ve soğuk bir tava yaparlar.

Çekirgeler çoğaldığında, yerliler oldukça şişmanlar ve hatta onları sakinlerin ulaşabileceği bir yere
inmeye ikna ettiğini söyleyen herhangi bir yaşlı kadını ödüllendirirler.

Bay Moffat, Çekirge'nin kötü bir yiyecek olmadığını ve iyi beslendiğinde neredeyse
karidesler kadar iyi olduğunu düşünüyor.[412]

Gece çekirge toplama planı bazen tehlikeyle birlikte gelir. "İnsanların onları toplarken zehirli sürüngenler tarafından ısırıldığı olmuştur. Bir keresinde bir kadın, başında büyük bir çekirge demetiyle birkaç mil seyahat ediyordu ki, onlarla birlikte çuvala konulmuş olan bir yılan dışarı çıktı.
Kadın, bunun omuzlarında sarkan bir kayış olduğunu düşünerek, onu eliyle tuttu ve canlı olduğunu hissederek, hemen
demetini yere fırlattı ve kaçtı."[413]

Pringle, vahşi Buşman'ın şarkısında şu dizeleri söyler:

Evet, hatta zayıflayan çekirge sürüsü,
Kudretli ulusların korktuğu,
Bana ne dehşet ne de zarar verir;
Onları ekmeğim yapıyorum.[414]

Güney Afrika'da Çekirge uçuşları o kadar büyük bir nimet olarak kabul edilir ki, Dr. Livingstone'un belirttiği gibi, _yağmur_ doktorları bazen onları büyüleriyle getirmeye söz verirlerdi.[415]

Carsten Niebuhr, kendi ülkelerinde veya İran, Suriye ve Afrika'da yaşayan tüm Arapların Çekirge yemeye alışkın olduğunu söyler.
Birkaç böcek türünü ayırt ederler ve bunlara özel isimler verirler. Diğerlerinden daha şişman ve daha sulu olduğu düşünülen ve buna bağlı olarak en büyük lezzet olan kırmızı Çekirge'ye _Muken_ derler; bir diğerine _Dubbe_ denir, ancak ishal yapma eğilimi olduğu için ondan uzak dururlar. Açık renkli bir Çekirge ve Muken de yenir.

Arabistan'da çekirgeler yakalandıklarında kurutulmak üzere torbalara veya iplere konur; Berberi'de kaynatılır ve sonra evlerin çatılarında kurutulur. Mısır'daki Bedeviler onları diri diri kızartır ve büyük bir oburlukla
tüketirler. Niebuhr bu yiyecekte sağlıksız bir durum görmediğini söyler; ancak Bay Forskal'a kanı koyulaştırma ve melankolik alışkanlıklar getirme eğilimi olduğu söylenmiştir. Eski beyefendi ayrıca Arabistan'daki Yahudilerin, İsraillilerin çölde çok fazla yediği kümes hayvanlarının sadece çekirge bulutları olduğuna ikna olduklarını ve bıldırcınların hiç olmadığı yerde bıldırcın bulduklarını varsayan tercümanlarımıza güldüklerini söyler.[416]

St. John'un beslendiği yabani çekirgeler büyük tartışmalara yol açmıştır - bazı yazarlar bunların keçiboynuzu ağacının meyvesi olduğunu iddia ederken, diğerleri bunların gerçek çekirgeler olduğunu iddia eder ve günümüzde Suriye'deki Arapların uygulamalarına atıfta bulunur. Hasselquist, "Bu kutsal adamın yemeğinin böcekler olduğunu inkar edenler," der, "bu böceğin alışılmadık ve doğal olmayan bir yiyecek olduğunu ileri sürerler; ancak buraya, Mısır, Arabistan veya Suriye'ye seyahat edip Araplarla birlikte yemek yerlerse, bunun tam tersine ikna olurlar. Kavrulmuş çekirgeler, şu anda Araplar tarafından, uygun mevsimde, onları temin edebildiklerinde yenir; bu nedenle büyük olasılıkla bu yemek St. John zamanında kullanılmıştır. Eski gelenekler burada pek fazla değişikliğe uğramamıştır ve St. Burada John'un doğa dışı olduğuna inanılmıyor; ve bana, kiliselerinin bu kelimeyi hiçbir zaman başka bir anlamda almadığına dair sağduyulu bir Yunan rahibi tarafından güvence verildi ve hatta bunun bir kuş veya bitki olduğu fikrine bile güldü."[417]

Bay Forbes, bu arada, İran ve Arabistan'da kavrulmuş
Akasyaların pazarlarda satıldığını ve pirinç ve hurmayla yendiğini ve
bazen tuz ve baharatlarla tatlandırıldığını belirtiyor.[418]

_Acridites lincola_ (_Linnaeus'un_Gryllus AEgypticus_'u) Bağdat pazarlarında
genellikle yiyecek olarak satılan türdür.

Aslında, Arap Yarımadası'nda en eski çağlardan beri Akasyalar yenir.
Bu, Layard'ın Kouyunjic'te bulduğu heykel levhalarla kanıtlanmıştır;
çünkü, meyve, çiçek ve av hayvanlarını bir ziyafete taşıyan diğer görevliler arasında, çubuklara tutturulmuş kurutulmuş
Akasyalar taşıyan birkaç kişi görülmektedir. Ve
bu şekilde bu şekilde tanıtılmış kabartma en seçkin lezzetler arasında yer alır,
büyük olasılıkla Asurlular tarafından da çok değerliydi.
Layard, heykel
levhasında yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde olan bu Çekirge taşıyıcılarından birini tasvir etmiştir.[419]

Çinliler, karnından yoksun bırakıldığında ve uygun şekilde
pişirildiğinde Çekirge'yi yenebilir olarak görürler, ancak yemeği pek fazla önemsemezler.[420]

Bay Laurence Oliphant, Çin'in Tientsin kentinde, sokaklarda sokak çocukları tarafından sepetlerde
satılan kızarmış Çekirge sepetleri gördü. Çekirge avcılığının, toplumun genç kesimi arasında favori ve karlı bir uğraş olduğunu
iddia ediyor. Tadının
çulluk çiçeğine benzemediğini düşünüyordu.[421]

Williams şöyle diyor: "Böcek yemeği (Çinlilerin) çekirgelerle sınırlıdır
ve çekirgeler, toprak kurtları ve ipek böcekleri; sonuncular pişirildiğinde çıtır çıtır kızartılır."[422]

Dampier, Bashee (Filipinler) Adaları'nda çekirgelerin normal bir
yiyecek olarak yendiğini söylüyor. Yerliler, patates asmalarını
yiyip bitirmek için geldiklerinde onları küçük ağlarla yakalıyor ve toprak bir
tavada ateşte
kavuruyorlar. Bu şekilde hazırlandığında bacaklar ve kanatlar düşüyor ve daha önce kahverengi olan başları ve sırtları haşlanmış karidesler gibi kırmızıya dönüyor. Dampier
bir keresinde bu yemeği yemiş ve yeterince beğendiğini söylüyor.
Vücutları
doyduğunda damakta nemli oluyorlardı, ancak başları dişlerinde
çatlıyordu.[423]

Ovalle, Şili'nin pampalarında ekmeğin çekirgelerden ve
sivrisineklerden yapıldığını belirtiyor.[424]

Bay Jules Remy'ye göre, Batılı Kızılderililerimiz büyük miktarlarda
genellikle _Cırcır Böcekleri_, _Oedipoda
mercanları_ olarak adlandırılan şeyleri yerler.[425]

Fransa'nın güney kesimlerinde, M. Latrielle'in bize bildirdiğine göre, çocuklar
Çekirgelerin etli uyluklarına çok düşkündür.[426]

Araplar, Çekirgelerin kendi aralarında arılar ve karıncalarınkine benzer bir hükümete sahip olduğuna inanırlar; ve Çekirgelerin Kralı "Sultan Jeraad" ayağa kalktığında, tüm kitle onu takip eder ve yıkıma tanıklık etmek için geride tek bir serseri bile kalmaz. Bay Jackson'ın kendisi de bunu anlatış biçiminden açıkça buna inanıyordu.[427] Bir Arap bir zamanlar bu beyefendiye, kendisinin büyük "Sultan Jeraad"ı gördüğünü ve onun efendiliğini sıradan Çekirge'den daha büyük ve daha güzel renkli olarak tanımladığını söyledi.[428]

Kaptan Riley ayrıca her Çekirge uçuşunun hareketlerini büyük bir düzenlilikle yönlendiren bir kralı olduğunun söylendiğini de belirtir.[429]

Çinliler de buna inanır ve bu liderin tüm sürünün en büyük bireyi olduğunu iddia ederler.[430]

Benjamin Bullifant, New England'ın Doğal Tarihi üzerine gözlemlerinde şöyle der: "Çekirgeler bir tür alay disiplinine ve komutanlara sahiptirler, sıradan olanlardan daha büyük ve daha görkemli kanatlara sahiptirler ve kümes hayvanları veya bir gezginin ayakları tarafından takip edildiklerinde ilk önce ayağa kalkarlar, bunu sık sık ciddi bir şekilde belirttim."[431]

Ancak gerçek İncil'de bulunur. Onların kralı yoktur. [432]

Sahralılar veya çöl Arapları, "elleri her insana karşı olan"[433] ve diğer ulusların başına gelen kötülüklerden sevinç duyan, kuzeye doğru ilerleyen çekirge bulutlarının en büyük sevinçle dolduğunu gördüklerinde, genel bir ölümlülüğü beklediklerini, buna _El-khere_, iyi veya kutsama adını verdiklerini; çünkü Berberiler bu şekilde harap edildiğinde, çöldeki kurak girintilerinden çıkıp ıssız ovalara çadırlarını kurduklarını söyler.[434]

Pausanias, Parthenon tapınağında, Phidias'ın elinden yapılmış, Parnopius adlı bir Apollon heykeli olduğunu, bu tanrının bir zamanlar o ülkeden çekirgeleri kovduğu için duyduğu minnettarlıktan dolayı, bu tanrıya minnettarlık duyduğunu söyler. Aynı yazar, kendisinin çekirgelerin Apollon tarafından Lipylus Dağı'nda üç kez yok edildiğini bildiğini, bir kez şiddetli bir rüzgarla, bir başka kez şiddetli sıcakla ve üçüncü kez de beklenmedik soğukla ​​yok edildiğini ileri sürer.[435]

Navarette'ten öğrendiğimiz kadarıyla Çin'de büyük çekirge sürülerinin olduğu bir zamanda, İmparator bahçelerine çıktı ve bu böceklerden bazılarını eline alarak onlara şöyle dedi: İnsanlar buğday, pirinç vb. ile geçiniyor, siz ise hiçbir şey bırakmadan onları yiyip yok etmeye geldiniz; tebaamın yiyeceğinden çok bağırsaklarımı yiyip bitirmeniz daha iyi olurdu. Konuşmasını bitirdikten sonra, hükümdar onları "bağırsaklarını yutma" yoluna sokmak üzereyken, yanında duran bazıları zehirli olduklarını söyleyince, asil bir şekilde "Hayatım, tebaamın ve halkımın iyiliği için kaybedilecekse, değer vermiyorum" diye cevap verdi ve hemen böcekleri yuttu. Tarih bize Çekirgelerin o anda kanat çırptığını ve daha fazla hasar vermeden
gittiğini söyler; ancak kahraman İmparator'un iyileşip iyileşmediği bizi bilgisiz bırakır.[436]

Bay J. M. Jones, Bermudalar'da bir Çekirge'nin yakalanmasıyla ilgili şu gülünç hikayeyi anlatır. Sıcak bir günde, merhum Albay Oakly (56. Alay) ile birlikte St. George'daki kışlanın yakınlarında böcekleri ararken yürürken, önlerinde çok güzel bir Çekirge örneği belirdi. Eski avcı bir süre
boşa kovaladı, ancak avından geri kalmamaya kararlıydı; albay
sonra kovalamaya katıldı ve sert ve ateşli bir kovalamacanın ardından avını bir nöbetçi kulübesinin hemen önünde yakaladı; nöbetçi, görev başındaymış gibi, silahlarını çıkarmış bir şekilde, bir saha görevlisinin huzurunda duruyordu, ancak bu görevli, selamı almak için oldukça onursuz bir konumdaydı. Ancak, ödüllerini
kazanmışlardı ve içten bir kahkaha attılar, ki nöbetçinin de katılmadan duramayacağını düşünüyoruz.[437]

Kaptan Drayson, South African Sporting adlı eserinde şu anekdotu anlatır: Bir Güney Afrikalı, bir çekirge sürüsünün arasından geçerken, bir tanesi tarafından gözüne
vurulmuştu ve yaralı gözü bir anlığına kör olmasına rağmen, diğerini hala böcek üzerinde tutuyordu, böcek yerdeki kalabalığın arasına dalarak kaçmaya çalışıyordu. Böylece, attan inerek onu yakaladı, gövdesinden büyük bir iğne geçirdi ve yelek cebine soktu; ve hasarlı göz acıdığında onu tekrar çıkardı ve iğneyi yeni bir yere sapladı.[438]

Darwin bize, "Beagle"ın Cape de Verd Adaları'nın rüzgarüstünde olduğu ve en yakın kara noktasının, ticaret rüzgarına doğrudan karşı olmayan, Afrika kıyısındaki Cape Blanco, 370 mil uzaklıkta olduğu zaman, büyük bir Çekirge'nin -_Acrydium_- gemiye uçtuğunu söyler![439] Ancak Sir Hans Sloane, Jamaika Tarihi'nde çok daha dikkat çekici bir uçuştan bahseder; çünkü Yardım firkateyni Barbados'un rüzgarüstüne yaklaşık 300 fersah uzaklıktayken, denizcilerin arasında baş güverteye bir Çekirge konduğunu söyler![440]

Birkaç Çekirge türü güzel bir şekilde işaretlenmiştir; bunlar genç Yahudi çocukları tarafından oyuncak olarak aranıyordu. [441]

Yahudi kadınların kulak ağrısından korunmak için kulaklarında taşıdıkları _Chargol_ Locust, _Truxalis nasuta_? yumurtaları.[442]

_Locust_ kelimesi, Latince _Locusta_, eski etimologlar tarafından _locus_, bir yer ve _ustus_, yanmış kelimelerinden türetilmiştir,--"quod tactu multa _urit_
morsu vero omnia erodat." Gerçek Locust'lar Geoffroy'un _Acridium_ veya _Criquets_ ve Fabricius'un _Gryllus_'udur. _Göçmen-locust, _Locusta migratoria_, oldukça küçük bir böcek, ailenin en çok
övülen türüdür. Daha önce bahsedilen yıkımların neredeyse tamamı ona atfedilmiştir. Ancak,
birçok türün aynı isim altında karıştırılmış olması çok olasıdır.

İspanya'da, Osbeck'in bize söylediğine göre, moda insanları, şarkı söylemesi için
bir Locust türünü -orada _Gryllo_- kafeslerde tutuyorlar -_grillaria_.[443] De Pauw, Kanarya kuşları gibi, ayin kutlamaları sırasında şarkı söylemek için kafeslerde tutulduklarını söylüyor.[444]

Tarihçiye güvenebilirsek, bir keresinde bir İspanyol Gryllo'nun şarkısı, bir gemiyi batıktan kurtarmanın bir yoluydu. Olay, Cabeza de Vara'nın Brezilya'ya yaptığı yolculukta tehlikeli durumunu gözler önüne seriyor ve Dr. Southey tarafından o ülkenin tarihinde şöyle anlatılıyor:

"Hattı geçtiklerinde suyun durumu araştırıldı ve yüz fıçıdan sadece üçünün kaldığı, dört yüz adam ve otuz atı besleyebileceği görüldü. Bunun üzerine, Adelantado en yakın karaya doğru yola çıkma emri verdi. Üç gün boyunca karaya doğru beklediler. Sağlığı bozuk bir şekilde yola çıkan bir asker, Cadiz'den bir Gryllo veya yer cırcır böceği getirmişti, böceğin sesinden eğleneceğini sanıyordu; ancak böcek tüm yol boyunca sessiz kalmıştı ve bu da onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Şimdi, dördüncü sabah, Gryllo tiz sesini
çığlık atmaya başladı ve hemen varsayıldığı gibi karayı kokladı. O kadar zavallı bir nöbet tutulmuştu ki, uyarıyı duyduklarında, yay menzili içinde yüksek kayalar gördüler;
böcek olmasaydı, kaçınılmaz olarak
kaybolmuş olacaklardı. Sadece demir atmak için zamanları vardı. Buradan kıyıya vurmuş gibi her gece şarkı söyleyen Gryllo ile kıyıya vurarak ilerlediler, ta ki St. Catalina Adası'na ulaşana kadar."[445]

Platyphyllon concavum'un çıkardığı, _Katy did_ ifadesine çok benzeyen tekil sesi açıklamak için, o kadar ki
böcek artık Katy-did olarak adlandırılıyor, bu ülkede ve özellikle Virginia ve Maryland'de ilginç bir efsane anlatılıyor. Bayan A. L. Ruter Dufour bunu benim için aşağıdaki dizelerde nazikçe somutlaştırdı:

İki kız kardeş, yiğit bir genci sevdi,
Bir zamanlar çok uzaklarda eski zamanlarda:
Kadınca bir coşku ve doğrulukla;--
Çok eski bir kırsal tekerleme böyle der.

Blanche, bir Peri kraliçesi kadar iffetli ve güzel,
Cesur Oscar'ın kalbi gönüllü bir esir alındı;
Ruhu güzeldi, tıpkı şekil ve tavır,
Saf aşk kulübesinin etrafında ışık saçarken.

Bir Juno'ydu gururlu ve görkemli Kate,--
Aşkı böyle hor görüldü, güzelliği böyle meydan okundu,
Juno'nunki gibi aşkını intikamcı bir nefrete çevirdi:--
Cesur Oscar gizemli bir şekilde öldü.

Akıldan yoksun, sadık Blanche kısa sürede öldü;--
Bu korkunç kaderin sırrını kimse bilmiyordu,
Gururlu, intikamcı Kate hariç, ki o bunu yapmaya
Onun eli cesaret etmişti.

Adalet ve merhamet o zaman Jove'a seslendi,
Karanlık sır artık saklanmasın diye;
Genç Oscar'ın ruhunu hemen gizledi,
Her yaz gecesi, _Kate_, _Katy-did_ diye haykıran!

ROSE HILL, D. C., 24 Haziran 1864.

Evine bir Katy-did girerse, beklenmedik bir ziyaretçi hızla
gelecektir. Eğer orada şarkı söylerse, ailenizden bazılarının
iyi müzik yetenekleri olduğu fark edilecektir. Bu batıl inançlar Maryland'de geçerlidir.

SINIF IV.

NEUROPTERA.

Termitidae--Beyaz karıncalar. Termitler veya Beyaz karıncalar (_karıncalar_ sadece yanlış bir adlandırmayla) hem Hindistan'da, Afrika'da hem de Güney Amerika'da bulunurlar ve burada ahşap binaları, kap kacakları, mobilyaları ve hatta her türlü ev eşyasını yiyip delerek büyük hasara yol açarlar ve zamanında önlenmezlerse bunlar tamamen yok olur. Ayrıca Avrupa'da da bulunurlar ve yaklaşık otuz yıl önce, Batı Fransa'da ve özellikle Rochelle'de yaptıkları tahribatın boyutu nedeniyle önemli bir endişeye neden olmuşlardır.[446]

Hindistan'da yaygın olarak anlatılmasa da yaygın olarak inanılan bir hikaye vardır, Termitlerin Bencoolen'de bir dolar sandığını yıktığı, Bay Forbes'un Anılarında anlattığı şu anekdotla büyük ölçüde açıklığa kavuşturulmuştur: Bir para sandığını sorumlu olan bir beyefendi, ne yazık ki onu nemli bir
durumda yere koymuştur; ve o iklimde doğal olarak, kutu hazinenin bulunduğu yerin hemen altında yuvaları olan Termitler tarafından hızla saldırıya uğradı. Kısa sürede dibi yok eden bu yiyici böcekler, tür içeren
çantalara karşı artık törensel değildi; böylece serbest bırakılanlar, parça parça Termitlerin yuvasındaki oyuklara düştü. Para talep edildiğinde ve bulunamadığı zaman, herkes, gümüşü ve altını ve odunu
tükettiği varsayılan küçük yağmacıların hem dişlerinin hem de midelerinin
harika güçlerine çok şaşırdı. Ancak, birkaç yıl sonra, evin onarılması gerektiğinde, tüm para toprağın birkaç ayak altında bulundu; ve şükürler olsun ki, Termitler, değerli metallerle ziyafet çekme gücünün tüm ırklarına
yaptığı o kötü sözden kurtuldular.[447]

Kempfer, Malabar kıyısındaki bir Hollanda kalesinde kaldığı süre boyunca, bir sabah masasının üzerinde, küçük parmağının büyüklüğünde kemerler gibi bazı tuhaf izler keşfetti. Bunların Termitlerin işi olduğundan şüphelenerek, dikkatli bir inceleme yaptı ve büyük bir şaşkınlıkla, sadece beklediği şeyin doğru olduğunu bulmakla kalmadı, aynı zamanda bu obur böceklerin masanın bir ayağından yukarı, sonra masanın üzerinden ve sonra tekrar diğer ayağın ortasından zemine kadar uzanan o kalınlıkta bir geçit açtığını gördü! Bunu daha da harika yapan şey, tüm bunların dinlenmek için yatmasıyla kalkması arasındaki birkaç saat içinde yapılmış olmasıydı.[448]

Bay Forbes, birkaç haftalık bir yokluk sırasında kilitli olan bir odayı incelerken, çeşitli yönlerde, İngiliz çerçevelerinde bazı baskılara ve çizimlere doğru bir dizi ileri çalışma gördü; gözlükler alışılmadık derecede donuk görünüyordu ve çerçeveler tozla kaplıydı. "Silmeye çalıştığımda," diyor, "duvara sabitlenmiş bardakları bulduğumda şaşırdım, bıraktığım gibi çerçevelere asılı değillerdi, fakat tamamen Beyaz karıncalar tarafından çimentolanmış bir kabukla çevriliydiler, aslında çerçeveleri ve arka tahtaları ve kağıdın büyük bir kısmını yemişlerdi ve bardakları yağmalamaları sırasında oluşturdukları kabuk veya örtülü yolla ayakta bırakmışlardı."[449]

Hatta, Kirby ve Spence'e göre, Doğu Hindistan Şirketi'ne çok büyük meblağlara mal olan Kalküta'daki Vali Genelinin muhteşem ikametgahının, bu böceklerin saldırıları sonucunda hızla çürümeye yüz tuttuğu bile iddia ediliyor. Ancak elde ettikleri topraklarla ve Terra Firma'da düşürdükleri şehirlerle yetinmeyen Beyaz karıncalar, başarıdan cesaret alarak okyanusun egemenliğini de hedeflediler ve bir zamanlar İngiliz savaş gemisi Albion'a bile saldırma cesaretini gösterdiler; ve komutanının ve yiğit mürettebatının çabalarına rağmen gemiye binip onu ele geçirdiler ve o kadar sert davrandılar ki, limana getirildiğinde artık hizmete uygun olmadığı için parçalanmak zorunda kaldı. [450]

Lutfullah, Otobiyografisinde şunları anlatır: "Bir arkadaşımın bana nazikçe gönderdiği kanepeyi teşekkür ederek geri verdim ve yatağımı yere yaptım, baş kısmına yastık görevi görmesi için Fas derisinden yeni masamı koydum ve yatağa girdim. Sabah, borunun sesiyle uyandığımda, yatağımın nemli tozla kaplı olduğunu, cildimin bazı yerlerinin sıyrıldığını ve sırtımın diğer yerlerinin tahriş olduğunu gördüm. Atımı eyerleyen uşağımı çağırdım. 'Mahdilli,' dedim öfkeyle, 'çadırdaki yatağımın yanındaki atın koşum takımlarını sallayarak yatağımın ve kendimin her yerine toz
atıyordun.'--'Hayır, efendim, böyle bir şey yapmadım,' diye cevap verdi.
Cübbemi aldığımda elimde paramparça oldu; battaniye aynı durumdaydı ve masamın altı, bazı değerli kağıtlarla birlikte,
yok edildi. 'Bu ne talihsizlik?' diye bağırdım Mahdilli'ye, o da hemen nedenini incelemek için yanan bir çubuk getirdi ve soğukkanlı bir şekilde 'Bu Beyaz karıncalar, efendim, talihsizlik değil, sadece bir parça
kötü şans, efendim' dedi. Zavallı adam! Tüm talihsizliklerde, onu her zaman kaderi suçlarken buldum, asla kendi veya benim tedbirsizliğimi değil."[451]

Bay Latrobe'un bize bildirdiğine göre, Caffres, Guadenthal'a yerleşmelerine ilk izin verildiğinde, ülkelerinin geleneğine göre fırın inşa etmeden önce, o civarda bulunan Karınca yuvalarından yararlandılar; çünkü sakinleri ateş ve dumanla yok ettikten sonra, onları oyup birkaç santim kalınlığında bir kabuk bırakarak, üç somun ekmek koyarak pişirmede kullandılar.[452]

Bay Southey, Brezilya'da İspanyolların Termit yuvalarını oyup fırın olarak kullandıklarını söylüyor.[453] Baylar Kidder ve Fletcher'ın yetkisi, Brezilya'da "Termitlerin meskeninin bazen köleler tarafından devrilip, oyuğun daha geniş oyularak, daha sonra Kızılderili mısırını kavurmak için fırın olarak kullanıldığı" yönündedir.[454]

Bay Latrobe ayrıca, bu Karınca yuvalarının oluşturulduğu kilin çalışkan Termitler _Termes bellicosus_ tarafından o kadar iyi hazırlandığını, Güney Afrika'da hem Hottentotlar hem de çiftçiler tarafından odaların zeminlerinde kullanıldığını söylüyor.[455]

Bay Southey, Brezilya'da "İspanyolların Termit yuvalarını toz haline getirdiklerini ve tozla evlerinin zeminini oluşturduklarını, bunun taş kadar sert olduğunu ve üzerinde pire veya başka böceklerin barınmayacağı söylendiğini" belirtiyor.[456] İlk İspanyol yerleşimciler evlerinin duvarlarını aynı topraktan inşa ettiler; ve bunlardan bazılarının, on yedinci yüzyılda inşa edilenlerin hala var olduğu söyleniyor.[457]

Karınca yuvaları veya daha doğrusu buralarda yaşayan Termitler, belki de insan zekasının icat ettiği en cehennemsi işkencenin bir aracı olarak da kullanılmıştır. Çünkü Güney Afrika'da bir zamanlar, ister savaş esiri ister suçlu bir kişi olsun, zavallı kurban yağlı bir maddeyle
sürüldükten sonra kısmen bu yığınlardan birine gömülürdü ve eğer önce yakıcı güneşte kavrulup ölmediyse, orada yaşayan sayısız böcek tarafından kelimenin tam anlamıyla diri diri
yenirdi. Hatta bazı İngilizlerin bile bu korkunç kaderle
karşılaştığı iddia edilmiştir.[458]

Orta Afrika'nın göl bölgelerindeki Unyamwezi'de yerliler, tütünleri bitince bir alternatif olarak Karınca Yuvaları kilini çiğnerler. Bu kile "tatlı toprak" derler. Arapların da bunu denediği ve mide bulantısından başka bir etkisi olmadığı söylenir.[459]

Seylan'daki kuyumcular, ince dökümleri için pota ve kalıpların hazırlanmasında diğer tüm maddelere tercih olarak Karınca Yuvaları'nın toz kilini kullanırlar, çünkü Termitlerin bu malzemeyi tabi tuttuğu öğütme işlemi çok hassastır;[460] ve Knox, "insanlar bu daha ince kili toprak tanrılarını yapmak için kullanırlar, çok saf ve iyidir."[461] der.

Termitler, bir yiyecek maddesi olarak, birçok ülkenin sakinleri tarafından yenir. Bay Koenig, Berlin Doğa Bilimciler Derneği'nin önünde okuduğu bu böceklerin tarihiyle ilgili makalesinde, Termitleri göçlerinden önce yakalamak için Doğu Hint Adaları yerlilerinin yuvaya iki delik açtığını, birinin rüzgara, diğerinin rüzgar altına doğru olduğunu; ikinci deliğe aromatik otlarla ovulmuş bir tencere yerleştirdiklerini söyler. Rüzgara karşı tarafta bir ateş yakarlar ve dumanı bu böcekleri tencerelere
sürükler. Bu yöntemle büyük miktarda ateş alırlar ve unla çeşitli hamur işleri yaparlar ve bunları daha fakir insanlara satarlar. Bu yazar, bu besinin bol olduğu mevsimde, bunun kötüye kullanılmasının iki veya üç saat içinde hastayı öldüren salgın bir kolik ve dizanteriye neden olduğunu ekler.[462]

Bay Smeatham, Afrikalıların onları yakalama ve
hazırlama konusunda daha az yaratıcı olduklarını söylüyor. Göç sırasında suya düşenleri toplamakla yetinirler. Bunları yüzeyden
kabaklarla alırlar, büyük kazanları bunlarla doldururlar, sonra demir tencerelerde, hafif ateşte, kahve karıştırıldığı gibi karıştırarak ızgara ederler. Böylece bunları avuç avuç, sos veya başka bir hazırlık olmadan yerler ve
lezzetli bulurlar. Bu beyefendi bunları birkaç kez bu şekilde
pişmiş olarak yemiştir ve bunların narin, besleyici ve sağlıklı olduğunu, palmiye ağacı böceğinin (_Calandra
palmarum_) larvasından daha tatlı olduğunu ve şekerli kremaya veya tatlı badem ezmesine
benzediğini düşünmektedir.[463]

Hotentotlar, Dr. Sparrman'ın bize bildirdiğine göre, bunları açgözlülükle haşlanmış ve
çiğ olarak yerler ve bu yiyecekle kısa sürede şişmanlar ve şişmanlarlar.[464]

Bu yemek hakkında bir fikir, Güney Afrika'daki Zouga kıyılarında Dr. Livingstone'un bir zamanlar aklına gelenlerden oluşmuş olabilir. Bayeiye şefi Palani bu gezgini yemek yerken ziyaret etti ve ona bir parça
ekmek ve konserve kayısı verdi; ve şef bundan çok hoşlanmış gibi göründüğünden,
onun ülkesindekine eşdeğer bir yemeği olup olmadığını sordu. "Ah!" dedi şef, "Hiç Beyaz karıncaları tattın mı?" Doktor hiç tatmadığı için,
"Eğer tatmış olsaydın, daha iyisini yemeyi asla isteyemezdin." diye cevapladı.[465]

Burton, Orta Afrika'nın göl bölgelerinde, insanın Beyaz karıncalardan intikam aldığını ve hayvansal gıdaya olan özlemini,
o bölgelerde çoğu zaman bir eylem ilkesi, bir tutku haline gelen, en büyük ve en şişman türleri kaynatıp, tatsız lapasıyla birlikte bir çeşni olarak yiyerek giderdiğini söylüyor.[466]

Buchanan, Termes veya Beyaz karıncanın, Hindu kabilelerinden birinde yaygın bir gıda maddesi olduğunu söylüyor; Bay Forbes, Mysore ve Carnatic'teki düşük kastlar hakkında şunları söylüyor.[467] Kaptan Green, Hindistan'ın devredilmiş bölgelerinde yerlilerin ağaç dallarını yuvaların üzerine yerleştirdiğini ve ardından duman yoluyla böcekleri kovduğunu; uçmaya çalışan böceklerinin kanatlarının sadece dallara dokunmasıyla kırıldığını anlatıyor.[468]

Özellikle dişi Termit'in Hindular tarafından son derece besleyici özelliklere sahip olduğu varsayılıyor ve Bay Broughton'ın bize söylediğine göre, dikkatlice aranıyor ve Scindia Başbakanı, Mahrattalar'ın şefi olan zayıflamış Surjee Rao'nun kullanımı için saklanıyordu.[469]

Hottentotlar, Termitleri sadece mükemmel hallerinde değil, aynı zamanda mısırları tüketildiğinde ve ihtiyaç duyduklarında, pupa halindeyken de yiyorlardı. Bu pupalara, tahıla benzemeleri nedeniyle "pirinç" adını verirler, genellikle yıkarlar ve az miktarda suyla pişirirler. Bu şekilde hazırlandıklarında lezzetli oldukları söylenir;
ve insanlar bunları bol miktarda alabilecekleri bir yer bulurlarsa,
önceden açlıktan çok azalmış olsalar bile,
kısa sürede şişmanlarlar. Büyük bir yuva bazen bir ölçek pupa verir.[470]

Doğu Hint Adaları'ndaki termit kraliçeleri, sırtlarını güçlendirmek için yaşlı adamlara canlı olarak verilir.[471]

Ephemeridae--Gündüz sinekleri.

Ephemeridae adı, son formlarını edindiklerinde yaşamlarının kısa sürmesi nedeniyle bu böceklere verilmiştir. Bunlardan bazıları hiç güneşi görmez; güneş battıktan sonra doğar ve ufukta tekrar görünmeden önce ölürler.

Bu böcekler, aynı zamanda gündüz sinekleri ve mayıs sinekleri olarak da adlandırılırlar, genellikle Ağustos ayında Seine ve Marne nehirlerinin suladığı bölgelerde ortaya çıkarlar; ve o kadar sayısız sayıdadırlar ki, bu nehirlerin balıkçıları bunların gökten yağdığına inanırlar ve buna göre canlı bulutlarına _manna_ derler - balıklar için manna, insanlar için değil. Reaumur bir keresinde bu bölgede o kadar hızlı indiklerini görmüştür ki, nehrin kıyısında durduğu basamak birkaç dakika içinde dört inç kalınlığında bir tabaka ile kaplanmıştır. Onların düşüşünü en büyük kar tanelerine sahip karla karşılaştırır.[472]

Scopoli, bu tür sürülerin her mevsim Carniola Dükalığı'ndaki bazı belirli noktaların civarında üretildiğini ve köylülerin, her çiftçinin gübre amacıyla tarlalarına yaklaşık yirmi araba dolusu taşıyabilmesi dışında, bunların yalnızca küçük bir kısmını elde ettiğini düşündüğünü bize temin eder.[473]

Libellulidae--Ejderha sinekleri.

Bu familyadaki böceklere özgü uzun ve ince gövdeleri nedeniyle, bizde bazen _Şeytan İğneleri_ olarak adlandırılırlar, ancak
daha yaygın olarak _Ejderha sinekleri_ olarak adlandırılırlar. İskoçya'da aynı nedenle _Uçan Engerekler_ adıyla bilinirler. İngilizler, atları
soktukları yönündeki yanlış bir inançtan dolayı, bunlara _At-sokucuları_ derler. Fransa'da, _hafif ve havadar hareketleri ve parlak, alacalı giysileri nedeniyle _Demoiselles_ olarak adlandırılırlar; ve Almanya'da, aynı sebepten ve
suyun üzerinde uçtukları ve ilk evrelerinde suyun içinde yaşadıkları için,
_Wasser-jungfern_--Suyun Bakireleri. Onlar için bir diğer Alman ismi
_Florfliegen_--Gauze-flies, ağ benzeri kanatlarına atıfla. Bizim
çocuklar da onlara _Yılan-besleyicileri_ ve _Yılan-doktorları_ derler,

onların besleyici ve doktor kapasitesinde yılanlara hizmet ettiğine inanırlar; ve
bu inançta o kadar kararlılar ki,
onların aksini iddia ettiğim için sık sık bana gülündü. Bu inanç muhtemelen
Yusufçuk'un bazen yılanlara av olma biçiminden kaynaklanmıştır. Göletlerin üzerinde süzülürken, suyun hemen dışında bulunan küçük çubuklara ve dallara konmayı severler ve muhtemelen orada bu amaçla yüzen yılanların başlarını bu tür dallarla karıştırırlar ve anında yılanlar tarafından yakalanırlar. 30 ve 31 Mayıs 1839'da, devasa bulut benzeri Yusufçuk sürüleri, Alman Weimar kasabası ve çevresinin üzerinden hızla geçti. Bunlar, genel olarak Almanya'nın o bölgesinde oldukça nadir bulunan bir tür olan _Libellula depressa_ idi. Bu göçün genel yönü güneyden batıya, kuzeyden doğuya doğruydu. Böcekler canlı bir durumdaydı ve sürülerden bazıları Ilm Nehri seviyesinden 150 fit kadar yükseğe uçuyordu. 1 Haziran'da Gottingen'de, aynı yılın 30 ve 31 Mayıs'ında Eisenach'ta aynı türden sürüler doğudan batıya uçarken görüldü; ve 14 Haziran'da Calais'de, farklı bir türe ait olsa da benzer bulutlar Hollanda'ya doğru giderken fark edildi. Halle'de, ayrıca, 30 Mayıs'ta, bir fırtınadan kısa bir süre önce, Dr. Buhle, _L. quadrimaculata_ adlı yusufçuk sürülerinin güneyden kuzeye çok hızlı bir şekilde uçtuğunu gördü. _L. quadrimaculata_ genellikle Halle civarında bulunmaz.

Bu harika göç, çünkü nadir görülen bir olgudur, 51. enlemden 52. enleme kadar uzandı ve Ferro'nun 27 derece 40' ve 30 derece doğusunda gözlemlendi. Ancak Calais örneği, bunun Avrupa'nın büyük bir bölümüne yayılmış olma olasılığını ortaya koyuyor.

28 Haziran 1816'da Weimar'da bir başka Yusufçuk göçü gözlemlendi. Bu örnekteki böcekler de _L.
depressa_'ya aitti. O zamanlar, 1839'da olduğu gibi, halk tarafından çekirge olarak kabul edildiler ve kıtlık ve savaşın habercisi olarak görüldüler. Bu göçlerde nehirlerin yönünü, akıntılarla birlikte takip ettiler. Ancak, her zaman yanlarında kalmadılar, çünkü
varlıklarını sürdürebilmek için geniş bölgelere yayılmaları gerekiyordu.

Bu böceklerin 1839 yılındaki büyük çoğalmasını açıklamak hiç de zor değil. Başlangıçtan 21 Mayıs'a kadar
(bu ayın sonlarına doğru, hatırlanacağı üzere,
ortaya çıktılar), hava aşırı yağmurluydu; nehirler ve göller
taştı ve alçak arazilerin uçsuz bucaksız alanlarını sular altında bıraktı,
bu sayede _Libellulae_'nin _larvaları_ ve _pupaları_ (tamamen suda yaşayan)
diğer koşullar altında
derin suda kalacak ve birçok düşmanlarının, balıkların,
vb. avı olacak olan sayısızları sığ suya getirildi ve ardından gelen 21 Mayıs'tan 29 Mayıs'a kadar süren sıcak hava, bu sığlıkları ve bataklıkları onlar için gerçek
yuvalara dönüştürdü. Böylece mükemmel böceklere dönüşmeleri
hızlı hale getirildi, böylece normalden biraz daha erken ortaya çıktılar ve
çok daha fazla, azalmamış sayıları; ve iştahlarında ve
imago ve pupa durumunda çok obur olduklarından, bunu tatmin etmek için hemen göç etmek zorunda kaldılar.[474]

Bay Gosse, 8 Ekim 1845'te Jamaika'da, yerden yaklaşık yirmi fit yükseklikte havada bir Yusufçuk sürüsü gözlemledi. Bunlar, Mavi tarlalardan geçen su akıntısının üzerinde
yüzüyor ve dans ediyorlardı, tıpkı sivrisineklere benziyorlardı ve sayıları da çok fazlaydı.[475] Ve Rahip T. J. Bowen, bir keresinde, Ogun Nehri'nden (Yoruba ülkesinde, Afrika) aşağı inerken, yaklaşık dörtte bir inç uzunluğunda milyonlarca Yusufçukla karşılaştı ve akıntının yönünü takip ederek ülke boyunca ilerlediler.[476]

Aramızda yaygın olarak söylenir ki, bir Yusufçuk öldürülürse, katilin ailesinde de yakında bir ölüm olur.

Myrmeleonidae--Karınca aslanları.

Çocuklar karınca aslanı larvasının huni şeklindeki tuzaklarıyla karşılaştıklarında, _Myrmeleon formicales_, başlarını yere yakın bir yere koyup yumuşak bir şekilde _ooloo-ooloo-ooloo_ diye şarkı söylemeye alışkındırlar, ta ki larva,
bu sesi tuzağından kaçan bir sineğin sesi sanıp,
sözde kurbanını tekrar aşağı indirmek için bir kum yağmuru savurana kadar.

Karınca aslanları ülkemizin birçok kesiminde büyük saygı görür, o kadar ki
hiçbir şekilde yaralanmalarına izin verilmez.

TAKİP V.

HYMENOPTERA.

Uroceridae--Sirex.

"_Ephemerides des curieux de la nature_" adlı bir eserde, eğer doğruysa, gerçekten çok sıra dışı olacak olan, bu böcek ailesiyle ilgili olduğu anlaşılan bir gözlem vardır. Orada, Czierck kasabası ve çevresinde, 1679'da iğneleriyle hem insanları hem de hayvanları ölümcül şekilde yaralayan bazı bilinmeyen kanatlı böceklerin görüldüğü söylenmektedir. Bunlar, kışkırtılmadan aniden insanların üzerine
düşer ve kendilerini vücudun çıplak kısımlarına
tutarlar: sokmanın hemen ardından sert bir tümör gelir ve ilk üç saat içinde yaraya, zehri aceleyle çıkararak bakım yapılmazsa, hasta birkaç gün sonra ölür. Bu böcekler bu piskoposlukta otuz beş kişiyi ve çok sayıda öküz ve atı öldürdü. Eylül ayının sonuna doğru, rüzgarlar bazılarını Silezya ve Polonya sınırları içindeki küçük bir kasabaya
getirdi; ancak soğuktan dolayı o kadar zayıftılar ki, orada pek zarar vermediler. Sekiz gün sonra, hepsi
kayboldu. Bu hayvanların hepsinin dört kanadı, altı ayağı vardır ve karınlarının altında kılıflı uzun bir iğne taşırlar, bu kılıf açılır ve ikiye ayrılır. İnsanlara saldırırken çok keskin bir ses çıkarırlar. Bazılarının üzerinde sarı daireler vardır (_Sirex
gigas_ veya _S. fusicornis_? M. Latreille) ve diğerleri her bakımdan onlara benzer, ancak sırtları tamamen siyahtır ve iğneleri daha zehirlidir (_S. spectrum_ veya _juvencus_?). Bu gözlemlerin yazarı, _Sirex_ karakterinin açıkça ayırt edilebileceği şekillerle birlikte verdiği sarı dairelerle türün genişletilmiş bir tanımını verir.[477]

Cynipidae--Gall-flies.

1694 baharında, bazı Galls Almanya'daki meşelere zincir gibi sarkıyordu ve daha önce hiç gözlemlememiş olan sıradan insanlar bunların büyülü düğümler olduğunu hayal ettiler.[478]

Çok eski ve yaygın bir batıl inanç, her meşe elmasının bir kurtçuk, bir sinek veya bir örümcek içerdiğidir: ilki kıtlığı, ikincisi savaşı ve üçüncüsü, örümcek, vebayı haber verir. Matthiolus bu kibrin doğru olduğunu ciddi bir şekilde doğrular;[479] ve bilgili Sir Thomas Browne, Pseudodoxia Epidemica adlı eserinde, bunu patlatmanın değerli olduğunu, çok ciddi bir şekilde düşünmüştür. Ancak, popüler bir hatayla mücadele ederken, böceklerle ilgili felsefi bilginin eksikliğinden dolayı, daha sonra edinilen bir başka hataya düşer. Bunu geçip,
sonucuna aceleyle varıyoruz: "Bu görüşün benzetmede veya sembolik bir hayalde biraz doğruluk payı taşıyabileceğini itiraf ediyoruz; çünkü salgın hastalık uygun şekilde örümcekle belirtilir, ki bu örümceklerin bazı türleri çok zehirli bir doğaya sahiptir: kıtlık, yeryüzünün meyvelerini yok eden kurtçuklarla; ve savaş uygunsuz bir şekilde sinekle belirtilmez, eğer Homeros'un yiğit Yunanlıyı bir sineğe benzettiği hayalinde yatarsak. Ayrıca, ağacın mevcut özsuyu ve besinsel suyundaki bozucu yapıyı gerçekten ilan ettiği için kendi içinde de bir doğruluk payı taşıyabilir; ve sonuç olarak, bu ürünlerin bolluğuna veya türlerine göre yılın eğilimini keşfedebilir; çünkü bedenlerin çürüyen suları bol miktarda sinek ve kurtçuk üretirse, bunlar yaygın bozulmanın tanıklığını verir ve elementlerin çürüme tohumlarıyla dolu olduğunu, tıpkı çok sayıda tırtıl, sivrisinek ve sıradan böcekler de
beyan eder. Örümceklerle karşılaşırlarsa, çok sayıda engerek ve akrebin itiraf edildiği gibi, daha yüksek
çürüme belirtileri gösterirler;
çürüyen malzemeler, bozulmanın ilerlemesine ve daha yüksek türüne göre daha yüksek
zararlılığa sahip hayvanlar üretir."[480]

Moufet şöyle der: "Bazen meşe palamutlarında ve süngerimsi elmalarda kurtçuklar ürer ve
astrologlar o yılın büyük bir kıtlık ve kıtlık üretme olasılığının yüksek olduğunu
öngörürler... Ringelbergius'un, _lib. de
experiment_, bu kurtçukların koyun sütüyle bir yılan kadar büyük olacak şekilde beslenebileceğini yazması gariptir; ancak Cardanus da aynı şeyi doğrular ve onları beslemenin yolunu gösterir, _Lib. de rer. varietat_."[481]

Günümüzde Levant'ta bu Gall-sineklerinden biriyle gerçekleştirilen çok ilginç bir operasyon var, buna _caprification_ adı veriliyor.
Amacı incirlerin olgunlaşmasını hızlandırmak; ve bu amaçla kullanılan türler Linnaeus'un _Cynips ficus caricae_ veya _Cynips
psenes_'idir; bu, çiçek veya erken incir üretmeyen bir incir ağacına yerleştirmekten oluşur, bunlardan bazıları bir
iplikle dizilir. Bunlardan çıkan ve dölleyici tozla dolu böcekler, kendilerini ikinci incirlerin içine gözden sokar, bu sayede tüm taneleri döller ve meyvenin olgunlaşmasını sağlar.

Bazı yazarların hayranlıkla bahsettiği bu operasyon, her ikisi de yetenekli gözlemciler olan Hasselquist ve Olivier'e, nokta, incirin döllenmesinde hiçbir şekilde avantajlı olmayacaktır;[482] ve günümüzün bilim adamları genellikle bunun
hiçbir faydası olamayacağını, çünkü her incirin göze doğru bazı küçük çiçekler içerdiğini, bunların içerideki tüm dişi çiçekleri dölleyebileceğini ve ayrıca bu meyvenin büyüyeceğini, olgunlaşacağını ve taneler döllenmediğinde bile yenilebilecek kadar mükemmel hale geleceğini savunmaktadırlar. [483]

Gül ağaçlarında _Cynips rosae_ tarafından üretilen ve _Bedeguar_ adıyla bilinen ilginç bir safra türü, ishal ve dizanteriye karşı başarıyla kullanılabilen ve iskorbüt, taş ve solucan vakalarında faydalı olan ilaçlar arasına yerleştirilmiştir.[484]

Genellikle _Nut-galls_ olarak adlandırılan ticaret safraları, Levant'ta yetişen bir meşe türü olan _Quercus infectoria_ üzerinde bulunur ve _Cynips Gallae tinctorum_ tarafından üretilir. Böcekler onları terk etmeden önce toplandığında, fındık safraları daha fazla büzücü madde içerir ve daha sonra Siyah, Mavi veya Yeşil safralar olarak bilinir. Böcekler kaçtığında, daha az büzücüdür ve Beyaz safralar olarak adlandırılır. Bunlar sanatlarda büyük önem taşır, boyamada ve mürekkep ve deri üretiminde çok yaygın olarak kullanılır. Bunlar tüm bitkisel büzücülerin en güçlüsüdür ve bazen hem iç hem de dış olarak tıpta büyük etkiyle kullanılır. Suriye'den ithal edilenler en değerli olanlardır ve bunların arasında Moussoul civarında bulunanlar en iyileri olarak kabul edilir.[485]

Tarla cirsiumunun safrası eskiden çok büyük bir üne sahipti,
çünkü sadece cepte taşındığında kanamalara karşı mutlak bir
ilaç olarak kabul edilirdi. Şüphesiz bu erdemi, bu hastalığın başlıca belirtisi olan damarın şişmesine benzemesine borçluydu.[486]

_Cynips glecome_ tarafından üretilen toprak sarmaşığının safraları Fransa'da yiyecek olarak yenmiştir; hoş bir tada ve büyük ölçüde onları taşıyan bitkinin kokusuna sahiptirler. Ancak Reaumur, bunların iyi meyveler arasında yer alıp almayacağından şüphelidir.[487]

Elma gibi çok sulu olan ve o meyvenin kaliksine benzeyen yaprak kalıntılarıyla taçlandırılmış adaçayı (_Salvia pomifera_, _S. triloba_ ve _S.
officinalis_) safra kesesi, her yıl Girit Adası sakinleri tarafından bir gıda maddesi olarak toplanır. Bu, Poumefort'un ifadesidir. Olivier bunu doğrular ve ekler: Bunlar, özellikle bal ve şekerle hazırlandığında aromatik ve ekşi tatları nedeniyle Levant'ta değerlidir ve Scio'dan Konstantinopolis'e kadar önemli bir ticaret maddesi oluştururlar ve burada düzenli olarak pazarda sergilenirler.[488]

Ünlü "Ölü Deniz Meyveleri", genellikle _Poma insana_ veya
Çılgın elmalar, _Mala Sodomitica_, vb. olarak adlandırılır ve Doğu bilginleri ve İncil yorumcuları arasında büyük
bir tartışmaya yol açmıştır, Ölü Deniz'in sınırlarında yetişen alçak meşe ağaçlarında (_Quercus infectoria_) _Cynips insana_ tarafından üretilir.[489]

Formicidae--Karıncalar.

İsa'nın doğumundan önceki beşinci yüzyılda yazan Herodot, en ufak bir çekingenlik veya inançsızlık izi olmadan şu muhteşem hikayeyi anlatır: Caspatyrus Şehri ve Pactyica ülkesinin sınırında, diğer Kızılderililerin kuzeyine yerleşmiş, yaşam biçimleri Baktriyalılarınkine benzeyen başka Kızılderililer de vardır. Bunlar Kızılderililerin en savaşçı olanlarıdır ve altın elde etmek için gönderilenler de onlardır; çünkü bu kısmın yakınında kum nedeniyle bir çöl vardır.
Bu çölde ve kumda, köpeklerden biraz daha küçük ama tilkilerden daha büyük karıncalar vardır. Bunlardan bazıları, oraya götürülen Pers Kralı'nın mülkiyetindedir. Bu karıncalar, yer altında yuvalarını kurarak, Yunanistan'daki karıncaların yaptığı gibi kumu yığarlar ve şekil olarak onlara çok benzerler. Yığılmış kum, altınla
karıştırılır. Bu nedenle, Kızılderililer, bu kumu almak için çöle giderler, her adamın üç devesiyle, her iki yanında bir erkek devesi, ortada bir dişi deve vardır; bu sonuncusuna adam biner ve mümkün olduğunca yakın zamanda yavrularından ayrılmış birini boyunduruğa almaya özen gösterir; çünkü develer, hız açısından atlardan aşağı değildir ve yük taşımada çok daha iyidirler.... Kızılderililer daha sonra böyle bir
plan ve böyle bir koşum yöntemi benimseyerek, yağmalamayla günün en sıcak saatinde meşgul olmak için zamanı önceden hesaplayarak altına doğru yola çıktılar, çünkü sıcakta Karıncalar
kendilerini
yeraltına saklarlar... Kızılderililer oraya vardıklarında, yanlarında çuvallarla bunları kumla doldururlar ve mümkün olan en hızlı şekilde geri dönerler; çünkü Perslerin dediği gibi Karıncalar, onları hemen kokuyla
keşfederler ve hiçbir hayvanla hız bakımından eşit değillerdir, böylece Kızılderililer Karıncalar toplanırken onları
başlatmasalardı, içlerinden hiçbiri
kurtarılamazdı. Şimdi erkek develer (dişilerden hız olarak daha aşağı oldukları için) hızlarını yavaşlatır, sürüklenirler, ikisi de eşit olarak değil; ancak dişiler, geride bıraktıkları yavruları düşünerek hızlarını yavaşlatmazlar. Böylece, Perslerin söylediği gibi, Hintliler altınlarının en büyük kısmını elde ederler.[490]

Bu dikkate değer Karıncalar hakkında, Strabon ve Arrian, Herodot'tan yaklaşık iki yüzyıl sonra Hindistan'a seyahat eden Megasthenes'in ifadesini korumuşlardır. Arrian'dan biraz daha ayrıntılı olan Strabon'un verdiği gibi, hikaye şöyledir: Megasthenes, Myrmeces'ten (veya Karıncalardan) bahsederken, Hintlilerin kalabalık bir ulusu olan Derdae arasında, Doğu'ya doğru ve dağların arasında, çevresi yaklaşık 3000 stadia olan bir dağ ovası olduğunu; bu ovanın altında, Myrmeces'in tilkilerden daha az olmayan büyüklükte kazdığı altın içeren madenler olduğunu söyler. Aşırı derecede hızlıdırlar ve yakaladıklarıyla geçinirler. Kışın delikler kazarlar ve toprağı, köstebekler gibi, açıklıkların ağızlarına yığınlar halinde yığarlar. Elde ettikleri altın tozu, ateşle çok az hazırlık gerektirir. Komşu halk, yük hayvanlarıyla gizlice peşinden gider; çünkü bu açıkça yapılırsa, Myrmeces çılgınca savaşır, kaçanları kovalar ve onları yakalarlarsa, onları ve hayvanları öldürürler. Keşfedilmeyi önlemek için, çeşitli yerlere vahşi hayvanların et parçalarını yerleştirirler ve Myrmeces çeşitli yönlere dağıldığında, altın tozunu alırlar ve eritme yöntemini bilmedikleri için, ham haliyle tüccarlara her ne pahasına olursa olsun satarlar.[491]

Nearchus, bu Karıncaların birkaç derisini gördüğünü söyler, bunlar leopar derileri kadar büyüktü. Bunlar, Makedonyalı askerler tarafından İskender'in kampına getirilmişti.[492]

Plinius, doğal olarak, bu harikulade hikayeye inandı ve bunu doğa tarihi derlemesine kısaca ekledi. Ayrıca, kendi zamanında, Erythrae'deki Herkül tapınağında, boyutlarına göre oldukça mucizevi olarak görülen bu Karıncanın boynuzlarının asılı olduğunu da ekliyor. Ayrıca, bunun bir kedinin renginde olduğunu da bildiriyor.[493]

Strabo ve Arrian, Megasthenes ve Nearchus'un ifadelerine atıfta bulunma biçimlerine bakarak, şüphesiz onlara inanmadılar;[494] ancak Pomponius Mela öyle değildi.[495]

M. de Veltheim, Pliny'nin söylediği gibi "bir kedinin rengine sahip ve bir Mısır kurdu kadar büyük" olan bu hayvanın, aslında Hindistan'ın küçük tilkisi olan _Canis corsac_'tan başka bir şey olmadığını ve
bir hata sonucu gezginler tarafından bir karınca olarak tasvir edildiğini düşünüyor. Cuvier, dört ayaklılardan bazılarının, yerde delikler açarken, zaman zaman değerli metalden birkaç tane
fışkırtmış olmasının da olasılık dışı olmadığını söylüyor. Bu hikayenin başka bir yorumu da önerildi. Bay Wilson'ın _Transactions of the Asiatic
Society_ adlı eserinde, Sanskritçe bir şiir olan Mahabharata hakkında bazı açıklamalar buluyoruz. Buna göre, Meru ve Mandara dağlarındaki (Hindostan ve Thibet arasında olduğu düşünülen) çeşitli kabileler, _paippilaka_ veya _Karınca altını_ adını verdikleri altın tanelerini satıyorlardı. Bu altının, Sanskritçede _pippilaka_ olarak adlandırıldığını ve Karıncalar tarafından atıldığını söylüyorlardı. Batıya doğru seyahat ederken, bu hikaye (kendi başına, şüphesiz,
doğru değil) muhtemelen bugünkü boyutlarına ulaşmış olabilir. [496]

Karıncanın çalışkan yaşamı ve öngörüsü tüm antik çağ boyunca kutlanmıştır ve bilge Süleyman'dan sevimli tembel La Fontaine'e kadar bu böcek "yollarını öğrenip bilge olmak" için anılmıştır.[497] Araplar bu hayvanların bilgeliğine o kadar değer vermişlerdir ki, bunlardan birini yeni doğmuş bir bebeğin eline verip şu sözleri tekrarlarlardı: "Çocuk zeki ve becerikli olsun."[498] Fakat bilgelikleri herkes tarafından yüceltilir ve onların takdirinin övgülerinde her zaman şu ilginç düşünceyi buluruz. Plutarch, Kara ve Su Yaratıkları Karşılaştırıldı adlı eserinde bundan şöyle bahseder: "Ancak diğer tüm ihtiyat, politika ve zekayı aşan şey, onların (Karıncaların) buğdaylarının ve diğer mısırlarının fışkırmaması ve büyümemesi için kullandıkları dikkat ve tedbirdir. Çünkü şu kesindir ki, kuruyken her zaman devam edemez, sağlam ve bozulmamış olarak da devam edemez, ancak
zamanla yumuşayacak, dönüp şişmeye ve
tomurcuklanmaya başladığında sütlü bir meyve suyuna dönüşecektir; bu nedenle, onun üretken bir tohum olmamasından ve böylece büyüyerek beslenmeleri için gıdanın doğasını ve özelliğini kaybetmesinden korkarlar, _fışkırmaya ve tomurcuklanmaya alışkın olduğu o ucu veya başı kemirirler_."[499]

Antik çağ insanları, Karıncaların pupalarını taşıdıklarını gözlemleyerek, şekil, boyut ve renk olarak mısır tanesine çok benzeyen ve bazen uçlarını
açarak Kapalı böceği serbest bıraktı, şüphesiz
birini diğeriyle karıştırdı ve bu eylem tahılı bitkinin embriyosundan mahrum etmek içindi.

Bazı modern yazarlar, Addison[500] ve Pluche[501] gibi, bu eski hataya düştüklerini gözlemlemek ilginçtir; aslında o kadar eskidir ki
bazıları Karınca'nın İbranice isminin bundan türediğini varsaymıştır.[502] Şairler arasında Prior şunu sorar:

Söyle bana, _Karınca_
Yazın bolluğunda neden kışın eksikliğini düşünür_?
Sürekli yolculuk ederek _hazırlıklarını_ dikkatle hazırlayarak ve _kötü başağı_ eve getirerek,
Hangi talimatla _tahılı ısırır_?
Yoksa, toprağa saklanıp tekrar kök salarak,
Onun bakımının öngörüsünden kaçabilir.[503]

Bu nedenle Watts da şunu söyler:

Uyuyarak veya oynayarak zamanlarını tüketmezler;
Ama güneşli bir günde _mısır toplarlar_,
Ve _kış için depolarını hazırlarlar_:
İşlerini öyle düzenli bir biçimde yönetirler ki,
İnsan bütün donları ve fırtınaları _önceden_ gördüklerini düşünür,
Ve böylece _yiyeceklerini kapılarının içine getirirler_.[504]

Ve Akıllı:

_Bilge, çalışkan Karınca_, _en bilge böcek_,
Ve bütün tarlanın _en iyi ekonomisti_:
Çünkü henüz elverişli güneş
Yaşayan toprağa canlandırıcı ışınını verirken,
--Bütün yeraltı yollarını,
Ve fırtınaya dayanıklı hücrelerini, en uygun yönetimle,
Ve eşi benzeri olmayan ev hanımlığını,
Çerçeveler;
Sonra tarlaya doğru yürür ve _sırtüstünde
Yük muazzam! hantal tahılı eve getirir_:
Sonra, birçok yorgun adım ve birçok gerginlik,
Ve birçok kederli inleme bastırıldı, sonunda
Büyük tepeye doğru onu zorlukla eve taşıyor;
Ne de burada tedbirini bırakıyor, ama _hafif dişle tahılı_ ısırıyor, yoksa ambarından_,
Yaramaz bir bereketle,
Çalabilir,
Ve gün ışığına geri dönebilir yolunu.[505]

Milton da şu yanlış görüşü benimsedi:

Önce gizlice
_cimri Emmet, tedbirli
Geleceğin_, küçük odada büyük bir kalbi kapalı;
Belki de adil eşitliğin örneği
Bundan sonra, halk kabilelerine katılacak
Ortaklığın.[506]

Ve ayrıca Dr. Johnson:

_Tedbirli Karıncaya_ dikkatsiz gözlerini çevir,
Çalışmalarını izle, tembel! ve akıllı ol. Sert bir emir yok, gözetleyici bir ses yok,
Görevlerini belirliyor veya seçimlerini yönlendiriyor;
Yine de _zamanında tedbirli_ olarak aceleyle uzaklaşıyor,
Bereketli bir günün nimetlerini kapmak için;
Bereketli Yaz, bereketli ovayı yüklediğinde,
_Hasadı biçiyor ve tahılı depoluyor_. [507]

"Karıncanın bir yılda topladığını
keşişler bir gecede yer" diyen eski bir Doğu atasözü vardır ve bu atasözü, Karıncaların kendilerine yiyecek depoları sağladığı varsayımına dayanmaktadır. Juvenal, Altıncı Hiciv'inde ayrıca, "Karınca örneğinden sonra, bazıları soğuğa ve açlığa karşı önlem almayı öğrendiler."[508]

"Bu nedenle," diyor Moufet, "(her şeyi birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse) onlar (Karıncalar) büyük dindarlıkları, basiretleri, adaletleri, yiğitlikleri, ölçülülükleri, alçakgönüllülükleri, yardımseverlikleri, dostlukları, tutumlulukları, azimleri, çalışkanlıkları ve sanatlarıyla örnek teşkil ediyorlar; Platon'un Phaedone'de, felsefenin yardımı olmadan gelenek veya kendi gayretleriyle medeni bir hayat sürenlerin ruhlarının Karıncalardan geldiğini ve öldüklerinde tekrar Karıncalara dönüştüklerini belirlemesi şaşırtıcı değildir. Buna, Aegina halkı olan ve toprağı işlemek, sürekli kazmak, zorlu işler yapmak ve sürekli tutumlu, erdemle
doluydular ve bu sayede o kadar zenginleştiler ki, insanların
ortak durumunu ve yaratıcılığını geçtiler ve Theogonis onları Pismires'ten daha iyi nasıl karşılaştıracağını bilmiyordu, aslen onlardan
gelmişlerdi veya onlara dönüştürülmüşlerdi ve Strabo'nun bildirdiğine göre bu nedenle Myrmidonlar olarak adlandırıldılar. Yunanlılar tarihi diğer insanların yaptığından farklı şekilde anlatırlar; yani, Jüpiter'in bir Pismire'ye dönüştüğü ve böylece Graces'in annesi Eurymedusa'nın kızlığını bozduğu, sanki en iyi
yaratık biçimindeki en iyi kadını başka türlü kandıramazmış gibi. Bu nedenle o zamandan beri Pismire Jüpiter veya Jüpiter,
Pismire Kralı olarak anıldı....

"Bence, Pismire'yi gözlemleyenler ve onun çalışma, çalışkanlık, dinlenme ve çalışmadaki davranışlarını izleyerek zengin olanlar daha iyidir.
Midas'tan, tüm Batı'nın en zengin Kralı olduğunu ve çocukken, Pismire'lerin uyurken ağzına buğday taneleri taşıdığını
ve böylece şüphesiz bir şekilde Pismire'nin ihtiyatına sahip olacağını ve emeği ve tutumluluğuyla o kadar çok
zenginlik kazanacağını, talihin Altın Çocuğu ve
Refahın Gözdesi olarak anılacağını önceden gösterdiler. _AElianus._ Ve Karıncalar, çok sevdiği Tiberius Sezar'ın canlı yılanını
yiyip bitirdiğinde, ona daha sonra kendisini ele geçiren kalabalığın korkusuyla kendine dikkat etmesi gerektiği konusunda yeterli uyarıda bulunmadılar mı? acımasızca
öldürüldü mü? _Suetonius._"[509]

Karıncaların savaşları ve muharebeleri hakkında, artık Huber ve diğerlerinin yazılarından çok aşina olduğumuz
en eski kayıtlardan biri, daha sonra Papa II. Pius olan AEneas
Sylvius tarafından, bir armut ağacının gövdesinde büyük ve küçük bir tür tarafından inatla
mücadele edilen bir çatışma hakkında verilen kayıttır. "Bu eylem," diyor, "Dördüncü Eugenius'un papalık döneminde, savaşın tüm tarihini en büyük sadakatle anlatan seçkin bir avukat olan Nicholas Pistoriensis'in huzurunda yapıldı." Aynı tanımın başka bir angajmanı Olaus Magnus tarafından, İkinci Christiern'in İsveç'ten kovulmasından önce gerçekleşmiş olarak kaydedilmiştir ve en küçük tür, galip geldikten sonra, öldürülen kendi askerlerinin cesetlerini gömdükleri, rakiplerinin cesetlerini ise kuşlara av olarak bıraktıkları söylenmektedir.[510]

Alexander Ross, Arcana Microcosmi'nin Ek'inde, s. 219'da bize şunu söyler: "Venedikliler ile İnsubriyalılar arasındaki ve ayrıca Liegeois ile Burgonyalılar arasındaki, yaklaşık otuz bin kişinin öldürüldüğü acımasız savaşlar, iki Emmet (Karınca) sürüsü arasındaki büyük bir mücadeleyle önceden haber verilmiştir."[511]

Karıncalar Yunanlılar tarafından kehanetlerde kullanılırdı ve genellikle iyiyi önceden haber verirlerdi.[512] Ayrıca Ceres'in bir özelliği olarak kabul edilirlerdi. [513]

Aşağıdaki alıntı, Royal Dream Book adlı bir İngiliz Kuzey Ülkesi kitapçığından alınmıştır: "Karıncalar veya Arılar görmek, büyük bir kasabada veya şehirde veya kalabalık bir ailede yaşayacağınızı ve çalışkan, mutlu, iyi evli ve kalabalık bir aileniz olacağını gösterir."[514] Karınca ve Arı, bu kehanetleri ifade etmek için kullanılan yaygın figürlerdir.

Bir keresinde bir annenin çocuğuna, "Asla Karıncaları yok etmeyin, çünkü onlar perilerdir ve ineklerimizi öyle büyülerler ki süt vermezler." dediğini duydum.

Bu batıl inanç özellikle Washington ve Virginia'da yaygındır.

Bayan Meer Hassan Ali, Hindistan Karıncaları hakkında ilginç bir makalede,
Hinduların, erkek ve dişi, günlerine başlamak için hayırseverlik eylemleri olarak Karıncaların yuvalarının yakınına küçük miktarlarda şeker bıraktıklarına sık sık tanık olduğunu belirtiyor.

Hindistan yerlileriyle ilgili olarak, bu hanım bize şunu da söyler: Kırmızı karıncaların kolonileştiği her yerde, o evin sahibine refah gelir.[515]

Purchas'ın _Pilgrims_ kitabında, "Cambaia ve Malabar yerlileri, bir Karınca yuvasına rastlarlarsa, bazılarının üzerine basmaktan mutluluk duymamak için, yoldan çıkarlar."[516]

Bu ciltte fark edileceği gibi, diğer böcekler de bu insanlar tarafından aynı saygıyla karşılanır.

Moufet şöyle diyor: "Kıstak'ta rahipler Pismires'i güneşe kurban ettiler,
ya güneşin en güzel olduğunu düşündükleri için, ve bu yüzden
ona en güzel yaratığı veya en bilge yaratığı sundukları için,
her şeyi gördüğü için, ve bu yüzden ona en bilge yaratığı sundular."[517]

Mekke'de vahyedilen ve Karınca adını taşıyan Kuran'ın yirmi yedinci bölümünde, diğer garip şeylerin yanı sıra, Karınca'nın tuhaf bir hikayesini buluyoruz, bu yüzden bölüme ismini vermiştir. Şöyledir: "Ve orduları Süleyman'ın yanına toplandı, cinlerden, insanlardan ve kuşlardan oluşuyordu; ve uzak gruplar halinde götürüldüler, ta ki
Karıncalar vadisine varana kadar.[518] Ve bir Karınca, orduların yaklaştığını görünce, Ey Karıncalar, meskenlerinize girin, yoksa Süleyman ve ordusu sizi ayaklar altına alır ve farkına varmaz. Ve Süleyman, onun sözlerine gülerek gülümsedi ve dedi ki, Ey Rab, beni heyecanlandır ki, bana ve anne-babama verdiğin lütfa
şükredeyim; ve doğru ve hoşuna gideni yapayım: ve beni, merhametinle, cennete, salih kullarımın arasına sok."[519]

Thevenot, Türklerin inancında "Cennete girecek hayvanlar" arasında "Süleyman'ın Karıncası"ndan bahseder ve aşağıdaki sebep: "Süleyman gelmiş geçmiş en büyük kraldı, çünkü tüm yaratıklar ona itaat etti ve hediyeler getirdi, diğerlerinin yanı sıra bir Karınca ona büyük bir güçle sürüklediği bir Çekirge getirdi: Süleyman, Karıncanın kendisinden daha büyük bir şey getirdiğini fark ederek hediyeyi kabul etti ve onu diğer tüm yaratıklardan daha çok tercih etti."[520]

Plutarkhos, Karıncadan bahsederken şöyle diyor: "Aratus, kehanetlerinde bunu bir yağmur için, tohumlarını ve tanelerini (pupa) çıkardıklarında ve onları hava almak için dışarı bıraktıklarında belirler:

'Karıncalar tüm yumurtalarını yükleyip acele ettiklerinde,
Yumurtalarını dışarı taşımak için deliklerinden çıkarlar.'"[521]

Antik ve Modern Zamanların Hazinesi'nde ayrıca şu da iddia edilir:
"Karıncalar en sık ve her zamankinden daha fazla yürüdüklerinde,
karıncalar birbirine karışmış bir şekilde buluştuklarında, bu, raine."[522]

Ünlü Timur'un, bir zamanlar düşmanlarından
korunmak için harap bir binaya sığınmak zorunda kaldığı ve saatlerce tek başına oturduğu;
ve umutsuz durumundan zihnini uzaklaştırmak isteyerek,
en sonunda gözlemini kendisinden daha büyük bir tahıl tanesini (muhtemelen bir pupa) yüksek bir duvara taşıyan bir Karıncaya odakladığı anlatılır. Bu amaca ulaşmak için yaptığı çabaları saydığında, tahılın yere altmış dokuz kez düştüğünü; ancak yetmişinci seferde duvarın
tepesine ulaştığını görür. "Bu görüntü," dedi Timour, "bana o anda cesaret verdi ve verdiği dersi asla unutmadım."[523]

Plutarkhos, kara ve su yaratıkları arasındaki karşılaştırmasında şu anekdotu anlatır: "Filozof Gleanthus, hayvanların akıl sahibi olduğunu
iddia etmese de,
bu tür bir manzarayı ve
oluşumu gördüğünde orada olduğunu bildirdi. (Diye söyledi) Bir grup Karınca, kendilerine ait olmayan başka bir Karıncanın deliğine doğru gidiyordu, yanlarında ölü bir Karıncanın cesedini taşıyorlardı; bu delikten, yolda onlarla (sanki) konuşmak için onları karşılayan başka Karıncalar çıktı ve bir süre sonra geri dönüp tekrar aşağı indiler; bundan sonra ikinci, hatta üçüncü kez dışarı çıktılar ve sonunda aşağıdan yukarı çıkana kadar (sanki ölüler için bir fidye gibi) geri çekildiler gövde) bir kurtçuk veya küçük bir solucan; diğerleri bunu alıp omuzlarına aldılar ve
yukarıda bahsi geçen cesedi teslim ettikten sonra
evlerine gittiler."[524]

Karıncanın engelleri kaldırmadaki yaratıcılığına dair şu anekdot çok uygun bir örnektir: Cambridge'li bir beyefendi
bir gün bir Karıncanın, yaratığın boyutuna göre bir kütük sayılabilecek bir şeyi sürüklediğini gördü. Diğerleri
birkaç kişiyle birlikte, her biri kendi yolunda çalışıyordu. Şu anda söz konusu Karınca
bir yokuşa geldi ve orada odunun ağırlığı bir süre onu
bastırmış gibi göründü: Uzun süre kafası karışık kalmadı; çünkü üç veya dört kişi onun ikilemini görüp arkasından gelip onu yukarı ittiler. Ancak, onu düz bir zemine
getirir getirmez, onu onun bakımına bıraktılar ve
kendi işlerine gittiler. Çizdiği parçanın bir ucu diğerinden
oldukça kalındı. Bu, zavallı adamı kısa sürede yeni bir zorluğa sürükledi; şanssız bir şekilde onu iki tahta parçasının arasına sürükledi. Birkaç sonuçsuz çabadan sonra, geçmeyeceğini anlayınca, benzer koşullardaki bir adamın bile izleyeceği tek yöntemi benimsedi: arkasından geldi, tekrar geri çekti
ve kenarına doğru çevirdi; diğer uca tekrar koştuğunda, en ufak bir zorlukla karşılaşmadan geçti.[525]

Franklin, Karıncaların düşüncelerini veya isteklerini birbirlerine iletebileceklerine inanmaya çok meyilliydi ve bu fikrini birkaç deneyle doğruladı. Bir Karınca biraz şeker bulduğunda, hemen yerin altına doğru deliğine koştuğunu, orada bir süre kaldıktan sonra bütün bir ordunun çıkıp birleşerek şekerin olduğu yere yürüdüğünü ve onu parçalar halinde götürdüğünü gözlemleyerek; ve eğer bir Karınca tek başına taşıyamayacağı ölü bir sinekle karşılaşırsa, hemen eve koşar ve
kısa bir süre sonra birkaçı dışarı çıkar, sineğe doğru sürünür ve onu götürür;
bunu fark edince, içinde biraz pekmez bulunan küçük bir toprak kabı
bir dolaba koydu, içine bir sürü Karınca toplandı ve pekmezi
çok hızlı bir şekilde
tükettiler. Sonra onları silkeledi ve kabı
ince bir iple tavana
sabitlediği bir çiviye bağladı, böylece
ipten aşağı sarkıyordu. Tek bir Karınca şans eseri kabın içinde kaldı ve
pekmezi mideye indirdikten sonra inmek istediğinde,
bir yol bulmak için büyük bir endişeye kapıldı ve kabın dibinde koşmaya devam etti,
ama boşuna. Sonunda, birçok denemeden sonra, ip boyunca giderek
tavana giden yolu buldu. Oraya vardıktan sonra,
duvara ve oradan da yere doğru koştu. Daha yarım saat bile olmamıştı ki, büyük bir Karınca sürüsü dışarı çıktı,
tavana çıktı, ip boyunca sürünerek tencereye girdi ve
tekrar yemeye başladı. Bunu, pekmez tamamen bitene kadar sürdürdüler; bu arada
bir sürü ipten aşağı, diğeri yukarı doğru koşuyordu. [526]

Önceki gibi durumlarda Karıncaların
yalnız tutuklunun bırakmış olabileceği muhtemel pekmez kokusu veya izi tarafından yönlendirilmiş olabileceği öne sürülmüştür; ve Bradley tarafından anlatılan şu vaka, bu görüşü desteklemek için alıntılanmıştır: "Bir asilzadenin bahçesindeki bir karınca yuvası, evin içinde birçok metrelik bir dolap keşfetti, burada konserveler saklanıyordu, yuva yok olana kadar sürekli olarak ilgilendiler. Bazıları, gezintileri sırasında, bu şeker deposunu ilk önce keşfetmiş olmalı,
ve geri kalanını da bundan haberdar etmiş olmalı. Her zaman aynı yoldan, neredeyse bir santim bile sapmadan, iki daireden geçmek zorunda olmalarına rağmen, oraya gitmeleri dikkat çekicidir; odaların süpürülmesi ve temizlenmesi onları rahatsız edemez veya farklı bir rota izlemelerine neden olamaz."[527]

Kongo'da bir misyoner olan Piacenza'lı Dionisio Carli, o yerde hasta yatarken, bir gece maymununun kafasına atlaması ve neredeyse aynı anda, Blacks'in onu çok şaşırtan bir şekilde, "Dışarı! Dışarı! Baba!" diye bağırmasıyla uyandı. Artık tamamen uyanmış olan Carli onlara sorunun ne olduğunu sordu. "Karıncalar," diye bağırdılar, "kaçtılar ve kaybedecek zaman yok!" Kımıldayamadığı için, onları bahçeye taşımalarını söyledi,
ve dört kişi onu saman yatağına kaldırdı; ve yine de
çok hızlı olmalarına rağmen, Karıncalar çoktan bacaklarına doğru
sürünmeye başlamıştı. Onları efendilerinden silkeleyip attıktan sonra, Karalar saman aldılar ve dört odanın zeminine
ateşlediler, bu böcekler artık yarım ayak kalınlığındaydı. Zararlılar böylece yok edildikten sonra, Carli odasına geri götürüldü ve orada yanmış bedenlerden gelen o kadar yoğun bir koku buldu ki, maymununu burnuna yakın tutmak zorunda kaldığını söyledi!

Bu Karıncalar, Carli'nin anlattığına göre, ulaşabildikleri her canlı nesneyi
yemişlerdi; ve yanlışlıkla gece boyunca ahırda bırakılan bir ineğin ertesi sabah sadece kemikleri bulundu.[528] Bosman'ın Gine'nin Kara karıncaları hakkında söylediklerine inanıyorsak buna şaşırmamalıyız. Bu karıncalar o kadar
şaşırtıcı derecede açgözlüydüler ki hiçbir hayvan onların önünde duramazdı. Bir gecede canlı koyunlarından birini mükemmel bir
iskelete
dönüştürdükleri bir olayı anlatır ve bunu o kadar güzel bir şekilde yaptılar ki en iyi anatomistlerin becerisini
aştı.[529] Du Chaillu, fil ve gorilin Bashikouay ​​karıncalarının saldırısından önce uçtuğunu ve kara adamların canlarını kurtarmak için
kaçtıklarını söyler. Kendisinin de birçok kez uykudan uyandığını ve hayatını kurtarmak için kulübesinden dışarı fırlayıp suya girmek zorunda kaldığını söyler![530] Batı Afrika'nın Sürücü-karıncaları[531], _A. nomma arcens_,
dünyanın o bölgesinin en büyük yılanı olan _Python natalensis_'i öldürdüğü bilinmektedir.[532]

Albay St. Clair, küçük bir Kırmızı karınca türünün ziyaretinden sonra,
diğerlerinin yanı sıra, onların tekil
yıkıcılığına dair şu örnekten bahseder: "Daha sonra, bir zenciden satın aldığım küçük bir evcil geyiğin aşırı derecede hasta olduğunu keşfettim. Hastalığının
nedenini, onu bacaklarının üzerine koyana kadar keşfedemedim,
bir ayağının yere değmesine izin vermediğini gördüm ve incelediğimde,
üzüntüyle, Kırmızı karıncaların kemiğinde kesinlikle bir delik
açtığını gördüm. Zavallı küçük hayvan bütün gün sızlandı ve akşam öldü."[533]

Yüzbaşı Stedman, Surinam'daki Ateş karıncalarının, kaynar suyla
haşlanmış gibi bir
asker bölüğünün irkilmesi ve zıplamasına neden olduğunu anlatır; ve yuvaları o kadar çoktu ki onlardan kaçınmak kolay değildi.[534] Ve Knox, Seylan'la ilgili anlatımında, yerliler tarafından _Coddia_ veya _Kaddiya_[535] olarak adlandırılan siyah bir Karıncadan bahseder; bu karıncanın, "bir adamın bir kömür ateşiyle yanmış gibi" "çaresizce ısırdığını" söyler; ancak bunlar asil bir yapıya sahiptir ve siz onları rahatsız etmediğiniz sürece başlamazlar. "Singhalese'lerin ısırıklarının neden olduğu korkunç acıya atfettikleri sebep ilginçtir ve Knox tarafından şöyle anlatılır: "Eskiden bu Karıncalar, zehirli ve asil bir yılan türü olan _Noya_'nın karısını istemeye gittiler;[536]
ve böylesine cömert bir yaratıkla akraba olmayı teklif etmeye cesaret edecek kadar yüksek bir ruha sahip oldukları için, onlara bu şekilde sokmaları için bu erdem bahşedildi. Ve eğer Noya'nın bir karısını elde etmiş olsalardı, onun kadar
kötü sokma ayrıcalığına sahip olurlardı."[537] Kaptan Stedman, Surinam yerlilerinin varsaydığı gibi, yer altında kör bir yılanı beslemek için ağaçların yapraklarını
soymuş büyük bir Karıncanın hikayesini anlatır[538], bu da buna biraz benzerdir: Kirby ve Spence'e bir arkadaşı tarafından anlatılan, Hint adalarından birinde alınmış bir Mantis türüyle ilgili bir başka hikaye de vardır; yerliler arasında kabul gören görüşe göre, bu Mantis tüm yılanların atasıydı.[539] Fakat, tam tersi: Meksika'nın zararsız yılanları arasında, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve serçe parmak kalınlığında güzel bir yılan vardır; bu yılan Karıncaların topluluğundan zevk alıyor gibi görünür, öyle ki bu böceklere seferlerinde eşlik eder ve onlarla birlikte her zamanki yuvalarına döner. Bu özelliğinden dolayı İspanyollar tarafından ve Meksikalılar "Karıncaların Annesi".[540]

Afrika'dayken, Du Chaillu yerliler tarafından eski zamanlarda suçluların Bashikouay ​​karıncalarının yoluna maruz bırakıldıkları, onları öldürmenin en
acımasız yolu olarak söylendi.[541] Bu korkunç işkence yöntemi bir zamanlar Singhaleseliler tarafından da uygulanıyordu ve birkaç İngiliz askerinin bu şekilde kaderleriyle karşılaştığını duydum.
Termitlerin daha önce benzer bir amaçla
kullanıldığı belirtilmişti.

Birkaç yıldır Seylan'ın bazı plantasyonlarını harap eden Kahve Böceği, _Lecanium coffea_, Walker'ın tahribatını kontrol etmek için, Coccus'la açgözlülükle beslenen Kırmızı karıncalar, _Formica smaragdina_,
Fab. tanıtıldı.[542] Ancak çare, Tennent'in söylediğine göre, çıplak ve yağlı derili Malabar
hamurları, karıncalar tarafından o kadar sık ​​ve şiddetli bir şekilde saldırıya uğrarlardı ki, arazilerdeki kalışları tehlikeye girerdi.

Karıncaların pupaları veya kozaları, gündüzleri, kapalı böceklerin büyümesi için vazgeçilmez olan ısıyı elde etmek için
Karınca tepeciklerinin yüzeyine yakın bir yere yerleştirilir. Bu, Avrupa'da bülbüller ve tarla kuşları için yiyecek olarak kozaları büyük miktarlarda toplamak için kullanılır. Bir tür orman karıncasının, _Formica rufa_, kozaları, seçilen tek türdür. Almanya'nın çoğu kasabasında, bir veya daha fazla kişi yaz aylarında sadece bu işle geçimini sağlar. "1832'de," diyor Penny Ansiklopedisi'ne katkıda bulunanlardan biri, "Bern yakınlarındaki Dottendorf'ta on dört yıldır koleksiyon yapan yaşlı bir kadını ziyaret ettik. Sabah ormana gitti ve kozalakların biriktirildiği birkaç Karınca yuvasının yüzeylerini bir torbaya topladı, Karıncaları ve hepsini evine götürdü, kulübesinin yakınında, ortasından oyulmuş dairesel bir alanı kaplayan küçük bir kiremitli kulübesi vardı ve etrafında suyla dolu bir hendek vardı. Ortadaki boşluğu ceviz veya fındık yapraklı dallarıyla kapattıktan sonra, çantasının içindekileri hendeğin içindeki düz alana serpti, sonra Dadı Karıncalar kozalakları hemen alıp dalların altındaki bir oyuğa taşıdılar. Kozalar böylece tek bir yere getirildi ve zaman zaman çıkarılıp siyah olanlar bir çocuk tarafından ayrıldıktan sonra, onları bir masanın üzerine yaydı ve Kötü olanları güçlü bir tüyle süpürüp attılar,
piyasaya hazırdılar, yaklaşık 4_d._ veya 6_d._ litre başına satıldılar.
Bu kozaların önemli miktarları kuşların kış yemeği için kurutulur ve
dükkanlarda satılır."[543]

Karıncalar sadece insana kuşları için yiyecek sağlamakla kalmaz, aynı zamanda
hem pupa hem de imago evrelerinde kendisi için de yiyecek sağlarlar. On beşinci yüzyılın başlarında Hindistan'da seyahat eden Nicoli Conti, Siyamlıların
küçük bir yengeç büyüklüğündeki bir tür Kırmızı karıncayı yediklerini ve
bu karıncayı
biberle tatlandırılmış harika bir lezzet olarak gördüklerini söylüyor.[544] Günümüzde,
bir karınca türünün pupaları bu insanlar için pahalı bir lüks.
Kum tanelerinden çok daha büyük değiller ve sofraya
körilenmiş veya yeşil yapraklara sarılmış, domuz eti parçaları veya çok ince
dilimleriyle karıştırılmış olarak gönderiliyorlar.[545] Ve Meksika'nın Michuacan eyaletinde, karnında "çocukların çok sevdiği tatlı bir maddeden küçük bir kese dolusu" taşıyan tekil bir Karınca türü vardır: Meksikalılar bunun böceğin topladığı bir tür bal olduğunu varsayar; ancak Clavigero bunun daha çok yumurtaları olduğunu düşünür."[546]

Piso, De Laet, Marcgrave ve diğer yazarlar bunların Güney Amerika'nın farklı bölgelerinde bir yiyecek maddesi olduğundan bahseder. Piso, Brezilya'da yaşayan ve karın kısmı yiyecek olarak kullanılan _Cupia_ adlı sarı karıncalardan ve _Tama-joura_ adı altında büyük bir türden bahseder: "Alia praeterea datur grandis tür _Tama-ioura_ dictadigiti articulum adaequans. Quarum etiam clunes dessicantur et friguntur pro bono alimento."[547] De Laet şöyle diyor: "Denique formica e hic visuntur grandissimae, quas indigenae vulgo Comedunt; et in foris venales habent."[548] Ve yine: "Formicis vescebantur, easquae studiose ad victum educabant."[549] Lucas Fernandes Piedrahita, Historia General de las Conquistas del Nuevo Regno de Granada adlı eserinde, keklerin O ülkede Cazave ve Karıncalar yenilirdi: "Bu etki için tost zamanı ve onların da aynı şekilde kokması, asa gelmek için yemek zorunda kalmaları."[550] Herrera, Yeni Granada yerlilerinin ana yiyeceklerini bahçelerinde besleyip büyüttükleri Karıncalar olduğunu söylüyor.[551] Sloane bunu doğruluyor ve bunların pazarlarda halka açık olarak satıldığını söylüyor.[552] Abbeville de Noromba bize bu büyük Karıncaların fricasseed olduğunu söylüyor.[553] Schomburgk, Essequibo'nun kaynaklarına yaptığı yolculukta bir akşam köyün tüm çocuklarının bağırarak ve sopalarla ve palmiye yapraklarıyla büyük bir kanatlı Karınca türünü kovaladıklarını gördü. Karıncaları yiyecek olarak kabaklarında büyük sayılarda topladılar. Kızartıldığında veya kaynatıldığında, yerlilerin bu böcekleri büyük bir
lezzet olarak gördüklerini söylüyor.[554] Humboldt bize Karıncaların Marivatanos ve Margueritares tarafından, sos için reçineyle karıştırılarak yendiğini bildiriyor.[555]

Bay Consett, İsveç'teki Seyahatleri'nde, hayal edilebilecek en büyük zevkle canlı Karıncalar yiyen genç bir İsveçliden bahsediyor.[556] Bu yazar ayrıca, İsveç'in bazı bölgelerinde Karıncaların, aşağılık brendi türlerine bir tat vermek için çavdarla birlikte damıtıldığını belirtiyor.[557]

Tonga Grubu sakinleri, kralları ve matabooles veya aşağılık şefleri öldüğünde, Bulotu'ya - "kutsanmışların adası"na - uçurulduklarına dair batıl bir inanca sahiptir, ancak alt sınıftaki ruhlar dünyada kalır ve Karıncalar ve kertenkelelerle beslenir.[558]

Karıncalar ayrıca kimyagerler tarafından _Formik_ olarak adlandırılan bir asit sağlarlar,
bunun asetik asitle aynı amaçlara hizmet ettiği söylenir. Bu asit iki şekilde elde edilir: 1. Damıtma yoluyla; böcekler bir cam retorta sokulur, hafif bir ısıyla damıtılır ve asit
alıcıda bulunur. 2. Sıvılaştırma adı verilen işlemle; Karıncalar
soğuk suda yıkanır, keten bir beze yayılır ve üzerlerine kaynar su
dökülür, bu da asit kısmıyla yüklenir.[559]

Formik asit, bir Karınca yuvası karıştırıldığında, _Formica rufa_ adlı ağaç Karıncası tarafından o kadar hassas bir şekilde
dökülür ki, bir iltihaplanmaya neden olabilir. İddiaya göre, canlı bir
kurbağa, dengesiz bir Karınca yuvasına sabitlenirse, hayvan Karıncalar tarafından
ısırılmadan bile beş dakikadan kısa bir
sürede ölecektir.[560]

Purchas'ın Hacılar kitabında Batı Hint Adaları'ndaki büyük karıncanın "o kadar zehirli olduğunu, bununla Kızılderililerin oklarını o kadar çaresiz hale getirdiğini, yaralı olan yüz kişiden dördünün bile kaçamadığını" okuyoruz. "[561]

Karıncanın tıbbi erdemleri şunlardır: "Karıncalar, _Formica minor_
Schroder, ısıtır ve kurutur ve cinselliğe teşvik eder; asitli kokuları
canlı ruhları güçlü bir şekilde canlandırır. Flora,
Lepra ve Lentigo'yu iyileştirdikleri söylenir. Yumurtalar (pupalar) sağırlığa karşı etkilidir ve çocukların yanaklarının üzerlerine sürüldüğünde tüylülüğünü düzeltir."

At karıncası, _Formica major_, Schrod., "cinselliğe teşvik eder ve infüzyonla yağı gut ve felce iyi gelir."[562]

Sloane, Batı Hint Adaları'ndaki İspanyolların "Makimaki" adı verilen çok değerli bir tıbbi toprağa sahip olduğunu ve bunun Karınca yuvalarından yapıldığını düşündüğünü söyler.[563]

Cayenne'de _Formica bispinosa_ adlı bir Karınca türü vardır ve bu karınca bombax ve ipek-pamuk ağaçlarından yerlilerin kanama durumlarında kanamayı durdurucu olarak çok değer verdiği bir tür tiftik toplar.[564]

Plinius'un da belirttiği gibi büyücüler, tüm tırnakların kesilmesinin Karınca deliklerinin girişine atılan ve
birini deliğe çekmeye çalışan ilk Karınca; çünkü iddia ettiklerine göre, bu bir hastanın boynuna bağlanırsa,
hasta hızla iyileşecektir.[565]

Karıncaların kendi kendilerine gerçekleştirdiği aşağıdaki iki dikkat çekici tedavi fark edilmeye değerdir: Surinam'ın zencileri arasında bir misyoner olan Schuman, mektuplarından birinde,
uyuma ateşinin çok tehlikeli bir
atak geçirmesinden sonra, vücudunun çıbanlar ve
acı verici yaralarla kaplandığını anlatır. Beşiğinde bir çocuk kadar çaresiz yatıyordu ve ona yardım edecek veya yiyecek verecek kimsesi yoktu, sadece zavallı yaşlı bir zenci kadın vardı, bazen ormandaki plantasyonlara kadar geri kalanını takip etmek zorunda kalıyordu. Bir sabah, kadın yokken, çok huzursuz ve
acı verici bir gece geçirdikten sonra, gün doğumunda çatıdan içeri giren ve kendilerini odasının içine
yaymış muazzam bir Karınca sürüsü gördü; ve ondan bir öğün yemek
yapmalarını beklemekten başka bir şey beklemeden, ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve böylece tüm acılardan
kurtulmayı umdu. Hemen yatağını örttüler ve yaralarına
girmek ona en dayanılmaz acıyı verdi. Ancak, kısa süre sonra onu bıraktılar ve
yürüyüşlerine devam ettiler ve o zamandan itibaren yavaş yavaş
sağlığına kavuştu.[566]

İkincisi, etkili bir şekilde iyileşen dizdeki sertlik vakasıdır:
1798'de, 56 yaşındaki Bayan Jane Crabley, çok
işkence edici bir ağrıdan ve diz kapağının önemli ölçüde genişlemesinden şikayet etmeye başladı; bunu, komşularının da gut hastalığının
şiddetli bir paroksisması olduğuna inandığı
bir hastalık olarak tanımladı. Şubat 1799'un başlarında, iltihap ve ağrı tamamen
durdu, ancak şişlik devam etti ve hatta arttı. Diz eklemi, kullanılmamaktan dolayı tamamen sertleşti ve göğüslerinin özel şekli ve boyutu nedeniyle koltuk değneklerinin kullanımıyla rahatlama sağlanamadı. Ancak, Mayıs ayının sonuna doğru Karıncalar ona o kadar garip bir şekilde sorun çıkarmaya başladı ki, bazen yerini değiştirmesine yardımcı olmak için gezginlerin yardımından yararlanmak zorunda kalıyordu. Yine de, onu takip ediyorlardı ve artık işe yaramayan
dizinden tamamen etkilenmiş görünüyorlardı. İlk başta bu küçük işkencelerden oldukça rahatsız oldu, ancak birkaç gün içinde, yalnızca onların müdahalesine razı olmakla kalmadı, sandalyesini en çok olduğunu düşündüğü yere yerleştirmek, hatta çorabını aşağı eğerek dizine daha rahat ulaşmalarını sağlamak istedi; çünkü, dedi, "patellanın hemen etrafında çektiği soğuk uyuşukluk, onların ısırmasıyla hafifledi ve hafifledi; hatta zevk bile verdi;" ve söylemesi garip, bu böcekler onu başka hiçbir yerden ısırmadı. Cilt ilk başta soluk ve soluktu, ancak şimdi canlı kırmızı bir renk almaya başladı; Karıncaların bıraktığı her delikten berrak ve ince bir sıvı sızıyordu; eklemin şişmesi ve sertliği giderek azaldı; ve 25 Temmuz'da bir sopanın yardımıyla eve yürüdü ve kıştan önce uzuvlarının kullanımını mükemmel bir şekilde geri kazandı. [567]

Plutarkhos, Holland'ın çevirisiyle şöyle diyor: "Ayı,
yemeğe karşı isteksizlik ve tiksintiye kapılmış bir şekilde kendini bularak, Karıncaların yuvalarını bulmaya gider, orada oturur, dilini dışarı çıkarır, ki bu dil bir tür tatlı ve sümüksü mizahla
yumuşaktır, ta ki Karıncalar ve yumurtalarıyla dolana kadar, sonra tekrar içeri çeker, onları yutar ve
böylece isteksiz midesini iyileştirir."[568]

Ayrıca, Antik ve Modern Zamanların Hazinesi'nde şunu buluyoruz: "Ayı, _Mandragoras_ veya _Mandrake_ adlı bir böcek tarafından zehirlendiğinde,
vücudunu Karıncalar veya Pismirler yiyerek temizler."[569]

Bu böceklerin yaşamının gizemlerine inisiye olan ve
gözlemlerine en çok güvenilebilecek olan M. Huber, bizi
iki hastalıklarıyla tanıştırdı: biri, onun düşündüğüne göre, güneşin aşırı sıcağından kaynaklanan ve onları iki veya üç dakikalığına bir tür baküs

kadınına dönüştüren bir tür baş dönmesidir; çok daha
şiddetli olan diğer hastalık, kendilerini doğru bir çizgide yönlendirme yeteneklerini kaybetmelerine neden olur. Bu Karıncalar çok dar bir daire içinde ve her zaman aynı yönde dönerler. Bir kum havuzuna kapatılmış ve bu çılgınlığa yakalanmış bakire bir dişi, saatte bin tur atarak yaklaşık bir inç çapında bir daire çizdi; bu işlemi yedi gün boyunca ve hatta gece boyunca sürdürdü.[570]

Zaman zaman çok sayıda kanatlı Karınca sürüsüyle karşılaşılır ve bazıları o kadar muazzam yoğunluk ve büyüklükte kaydedilmiştir ki
havayı kalın bir bulut gibi karartır ve yerleştikleri yerde toprağı veya suyu önemli ölçüde
kapatır. Berlin Akademisi'nin anılarında, M. Gleditch tarafından gözlemlenen ve uzaktan bakıldığında Aurora Borealis'e benzer bir etki yaratan, bulutun kenarından birçok alev ve buhar sütunu, şimşek gibi birçok ışın, ancak parlaklığı olmadan, dikkat çekici bir sürünün tanımını buluyoruz. Karınca sütunları oradan oraya gelip gidiyordu, ancak her zaman akıl almaz bir hızla yukarı doğru yükseliyorlardı. Kendilerini bulutların üzerine çıkarıyor, orada kalınlaşıyor ve giderek daha belirsiz hale geliyorlardı. Diğer sütunlar öncekileri takip ediyor, kendilerini aynı şekilde yükseltiyor, aynı hızla birçok kez dışarı fırlıyor veya birbiri ardına yükseliyordu. Her sütun çok ince bir ağa benziyordu ve titrek, dalgalı ve yılan gibi bir hareket sergiliyordu. Sayısız sayıda küçük kanatlı böcekten oluşuyordu, hepsi siyahtı ve düzensiz bir şekilde sürekli yükselip alçalıyordu.[571] Breslau'lu bir din adamı olan Bay Accolutte, duman sütunlarına benzeyen ve kiliselere ve evlerin tepelerine düşen ve avuç avuç toplanabilen benzer bir Karınca türünden bahsediyor. Dr. Chas. Rayger, Alman _Ephemerides_'inde Posen kasabasını geçen ve Tuna'ya doğru yönelen büyük bir sürünün hesabını veriyor. Tüm kasaba Karıncalarla doluydu, öyle ki her adımda otuz veya kırk tanesini ezmeden yürümek imkansızdı. Ve daha yakın zamanda, Bay Dorthes, 1790 tarihli _Journal de Physique_'te Montpellier'de benzer bir fenomenin ortaya çıktığını anlatıyor. Sürüler farklı yönlerde hareket ediyordu, her sütunda tekil bir bağırsak hareketi ve ayrıca genel bir dönme hareketi vardı. Gün batımına doğru hepsi yere düştü ve bunları incelediğimizde Linnaeus'un _Formica nigra_'sına ait oldukları
bulundu.[572]

"Eylül 1814'te," diyor Clorinde'nin cerrahı Dr. Bromley, Bay MacLeay'e yazdığı bir mektupta, "Clorinde'nin (o zamanlar Medway nehrinde) güvertesindeyken, dikkatim, teğmenin gelgitte siyah bir şeyin yüzdüğünü gözlemlemesiyle suya çekildi. Bir dürbünle baktığımda bunların böcek olduğunu keşfettim. Tekne
gönderildi ve bir kova dolusu karınca gemiye alındı; bunların büyük bir Karınca türü olduğu ve Tuz Pan Uzantısı'nın üst kısmından Büyük Kuzey'e doğru beş veya altı mil mesafeye kadar uzandığı ortaya çıktı. Sütunun genişliği sekiz veya on fit ve yüksekliği yaklaşık altı inçti, sanırım bu onların birbiri üzerinde durmalarından kaynaklanmış olmalı."[573] Purchas kıyıda benzer bir olaya tanık olmuş gibi görünüyor. "Diğer Karınca türleri," diyor, "çok sayıda var, bazıları
kanatlanıyor ve havayı sürü halinde dolduruyor, bu bazen İngiltere'de olur. 1613'te Bartholomew'da, Essex kıyımızdaki Foulness adasındaydım, orada bu uçan pismirlerden oluşan öyle bulutlar vardı ki, onlardan
kaçamazdık, ama giysilerimizi dolduruyorlardı; evet, düştükleri bazı evlerin zeminleri, yılın o zamanında denizde boğuldukları söylenen sürüngen Karıncaların oluşturduğu siyah bir halıyla kaplıydı."[574]

İngiliz atlı topçularından Albay Sir Augustus Frazer, 6 Ekim 1813'te, Pena de Aya veya Les Quartres Couronnes adlı dağın zirvesinden Pireneler Muharebesi'nin yerini incelerken, kendisi ve arkadaşları bir Karınca sürüsüyle sarıldılar, o kadar çoklardı ki, görüşlerini tamamen engelliyorlardı, bu yüzden onlardan kurtulmak için başka bir istasyona gitmek zorunda kaldılar.[575]

Josselyn, 1674 Londra'daki New England Seyahati'nde "Çok uzun zaman önce değil," diyor, "kanatlı Karıncalar, _Blackpoint_ ile _Saco_, yolcunun Ancles'a kadar
yürüyebileceği yer."[576]

Sürüler veya ordular halinde kanatsız karıncalar da belirli mevsimlerde göç ederler;
ama daha iyi yiyecek elde etmek dışında hangi amaçla göç ettikleri açık değildir. Bay Waterton, Guyana'da, her birinin ağzında bir yaprak olan küçük bir karınca türünün kolonisiyle karşılaştığını söylüyor; ve ordu
üç mil uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi.[577]

Oviedo ve Herrera tarafından, Linnaeus'un Şeker Karıncası _Formica omnivora_ sonucu Hispaniola adasının tamamının neredeyse terk edildiği kaydedilmiştir; bu karınca, 1518'de ve sonraki iki yılda adayı o kadar çok istila etti ki, tüm bitki örtüsünü
yiyip bitirdi ve İspanyol kolonisini neredeyse tamamen yok eden bir kıtlığa neden oldu. Schomburgk, Jamaika'da Esquivel tarafından 16. yüzyılın başında kurulan Sevilla Nueva kasabasının benzer bir sebepten dolayı tamamen terk edildiğine dair bir geleneğin hakim olduğunu söylüyor. Herrera, Hispaniola'daki bu korkunç beladan kurtulmak için rahiplerin, koruyucu azizleri Aziz Saturnin'in onuruna büyük alaylar ve yeminler düzenlediklerini ve bu azizin gününün büyük törenlerle kutlandığını ve bunun sonucunda Karıncaların ortadan kaybolmaya başladığını anlatıyor. Bu azizin nasıl seçildiğini Purchas'ın Hacılar kitabında okuyoruz:
"Bu sefalet (Karıncalar tarafından sebep olunan) İspanyolları o kadar şaşırttı ki,
hastalık kadar garip bir çare aradılar, yani
Antes'lere karşı Patronları olarak bir Aziz seçmek.
Piskopos _Alexander Giraldine_,
kutsama ve Sakramentin yüceltilmesinden sonra ciddi ve Papalık ayini söyledikten ve kendisi ve halk tarafından yapılan dindar dualardan sonra,
Azizlerin Kataloğunun bulunduğu bir Kitap açtı, kurayla, Tanrı'nın Felakete karşı Avukatlarını atamasını istediği bir Azizi seçmek için. Ve Kura, Bayramı yirmi dokuz Kasım'da olan Aziz _Saturnine_'e düştü; bundan sonra Karıncaların verdiği zarar daha katlanılabilir hale geldi ve giderek azaldı, Tanrı'nın merhameti ve o Aziz'in şefaati."[578]

Bu yiyip bitiren Karıncalar 1760 yılı civarında Barbados'ta kendilerini gösterdiler
ve öyle bir yıkıma sebep oldular ki, Dr. Coke'un sözleriyle, "önceden bu kadar gelişen o adanın terk edilip edilmemesi
konusunda düşünüldü. "1763'te Martinik bu yıkıcı ordular tarafından ziyaret edildi;
ve 1770 yılı civarında Granada adasında ortaya çıktılar. Barbados, Granada ve Martinik bu vebadan diğer adalardan daha fazla acı çekti. Özellikle Granada en acınası ıssızlık durumuna düştü; çünkü söylendiğine göre oradaki sayıları o kadar büyüktü ki birlikte birçok mil boyunca yolları kaplıyorlardı; ve birçok yerde o kadar kalabalıktılar ki üzerlerinden geçen atların ayaklarının bıraktığı izler ancak bir veya iki an görünür kalıyordu, çünkü neredeyse anında çevredeki sürüler tarafından dolduruluyorlardı. Bay Schomburgk bize, çaresiz bir durumda olan buzağıların, domuzların ve tavukların bu Karıncaların o kadar büyük sayıları tarafından saldırıya uğradıklarını,
öldüklerini ve zamanında yardım edilmediğinde kısa sürede iskelete dönüştüklerini temin ediyor. Dr. Coke tarafından iddia edildiğine göre En büyük
önlem, yaraları olan erkeklere, hapsedilmiş kadınlara ve kendilerine yardım edemeyen çocuklara yönelik saldırılarını önlemek için gerekliydi. Bay Castle, kendi gözlemlerine göre,
yollarına konan yanan kömürlerin bile, üzerlerine hücum eden
inanılmaz sayılar tarafından söndürüldüğünü belirtiyor.

Ateş, su, zehir ve diğer yollarla yok edilen sayısız kömüre rağmen, yıkımlar o kadar endişe verici bir boyutta devam etti ki,
1776'da Martinik hükümeti, bu vebaya karşı bir çare için
bir milyonluk para ödülü teklif etti; ve Granada yasama meclisi aynı amaç için 20.000 £ teklif etti; ancak tüm girişimler, 1780'deki kasırga insan gücünün başaramadığını başarana kadar
başarısız oldu.

1814'te Karıncalar, Barbados adasında tekrar belirdi ve
önemli hasara yol açtı; ancak neyse ki uzun süre kalmadılar.[579]

Malouet, dünyanın o kısmına yaptığı seyahatlerde bahsettiği Guyana ormanlarını ziyaret ederken, göz alabildiğine düz bir savanın ortasında, M. de Prefontaine ona eşlik eden, devasa yapısına rağmen, en büyük türlerden (muhtemelen _Ponera_ cinsinden) siyah Karıncaların eseri olduğunu söylemeseydi, insan eline atfedeceği bir tepecik fark etti. Onu, ikisinin de kesinlikle yutulacağı Karınca yuvasına değil, işçilerin yoluna götürmeyi teklif etti. M. Malouet, bu böceklerin yaşam alanına kırk adımdan fazla yaklaşmadı. Yüksekliğinin üçte biri kesilmiş bir piramit biçimindeydi ve yüksekliğinin otuz ila kırk fit arasında bir temele dayanarak yaklaşık on beş veya yirmi fit olabileceğini tahmin etti. M. de Prefontaine, çiftçilerin bu kalelerden biriyle karşılaşma talihsizliğine uğradıklarında, düzenli bir kuşatma oluşturmak için yeterli güçleri olmadığı sürece yeni bir tesisi terk etmek zorunda olduklarını söyledi. Bu, M. de Prefontaine'in kendisinin bile Kourva'daki ilk kampında aklına geldi. Biraz daha ileride ikinci bir tane oluşturmak istiyordu ve toprakta az önce tarif ettiğimize benzer bir toprak yığını gördü. İçini büyük miktarda kuru odunla doldurduğu dairesel bir hendek kazdırdı ve çevresinin her noktasını ateşe verdikten sonra bir topçu birliğiyle Karınca Tepesi'ne saldırdı. Böylece her konu düşman ordusuna kapatıldı, bu ordu alevlerin istilasından ve güllelerin toprağı sarsıp sürmesinden kaçmak için geri çekilirken ateşle dolu bir hendeği geçmek zorunda kaldı ve orada tamamen kesildi.[580]

Portekizliler Brezilya'ya ilk ayak bastıklarında o kadar çok Karınca buldular ki, onlara Brezilya Kralı, Rey de Brazil adını verdiler,
şu anda orada bu adı taşıyorlar.[581]

Bay Southey, Manoel Felix'in yetkisine dayanarak, Kızıl karıncaların S. Antonio Manastırı'ndaki sunağın örtülerini yediğini belirtiyor, ya da S. Luiz (Maranham, Brezilya) ve ayrıca mezarlardan kefen parçaları kiliseye getirildi; bunun üzerine rahipler onları kilise hukukunun usulüne uygun şekilde kovuşturdu. Bu davadaki cezanın ne olduğunu öğrenemiyoruz. Ancak tarihçinin bize bildirdiğine göre, benzer bir vaka, Karıncaların Avignon'daki Fransisken Manastırı'nda meydana gelmişti; Karıncalar o kadar çok kötülük yaptılar ki, onlara karşı bir dava açıldı ve aforoz edildiler ve rahipler tarafından, cezaları uyarınca, üç gün içinde dünyanın merkezinde kendilerine tahsis edilen bir yere taşınmaları emredildi. Kanonik anlatım, Karıncaların itaat ettiğini ve tüm yavrularını ve tüm erzaklarını götürdüğünü ciddi bir şekilde ekler.[582]

Annius, Volscian Gölü yakınlarında bulunan ve Contenebra olarak adlandırılan antik bir şehrin geçmişte Karıncalar tarafından yıkıldığını ve o zamandan beri bu yerin o gün yaygın olarak "Karıncaların kampı" olarak adlandırıldığını yazar.[583]

Ctesias, "Magi tarafından beslenen bir at-pismire'den (_yani_ içi boş ağaçlardaki daha büyük tür) bahseder, ta ki günde iki pound et yiyene kadar."[584]

Martial, kehribarla çevrili bir Karınca hakkında şu güzel epigramı yazmıştır: "Bir Karınca, Phaeton ağacının gölgesinde dolaşırken, bir damla kehribar minik böceği sardı; böylece, hayattayken göz ardı edilen o, ölümle değerli hale geldi.

"Ağlayan bitkiden bir damla kehribar,
Beklenmedik bir şekilde düştü ve bir Karıncayı mumyaladı;
Çok küçümsediğimiz küçük böcek

Değersiz bir Karıncadan, bir mücevhere dönüşür."[585]

Bay Southey'in belirttiğine göre, kaba bir hata olarak kabul edilen
Karıncaların bir tebeşir çizgisini geçemeyeceği söylenmiştir: ancak gerçek kesindir. Bay Coleridge, Malta'da deneyi denemiş, diye devam ediyor ve
hemen nedenini keşfetmiş: Formik asit o kadar güçlüdür ki

tebeşir üzerinde etki eder ve böceğin bacakları
anlık köpürmeyle yanar![586]

Paxamus, eğer birkaç Karınca alıp yakarsanız, deneyimin bize öğrettiği gibi, diğerlerini
uzaklaştıracağınızı söyler. Karıncalar da, diye devam ediyor,
kap kapağı olmadan olsa bile, beyaz yünle sararsanız veya beyaz toprak
sererseniz veya etrafını
kıvırırsanız, ballı bir kaba dokunmazlar. Paxamus, bir kişinin
bir Karıncanın taşıdığı bir buğday tanesini sol elinin başparmağını ve onu Fenike boyası bir deriye koyar ve karısının başına bağlar, bu
gebelik halinde kürtajın nedeni olacaktır.[587]

Plinius, _Solipuga_ veya _Solpuga_ Karıncasının ve her türlü Karıncanın zehri için uygun ilacın bir yarasanın kalbi olduğunu söyler.[588]

Callicrates, karıncaları ve diğer küçük yaratıkları o kadar beceri ve yaratıcılıkla fildişinden yapardı ki, diğer insanlar gözlük yardımıyla bile sahtelerini orijinallerinden ayırt edemezdi.[589]

Vespidae--Eşek Arıları, Eşek Arıları.

Eşek arısının nesliyle ilgili olarak, Topsel ve Moufet şunları söylemektedir: "Isidore, Eşek arılarının eşeklerin çürümüş leşlerinden çıktığını iddia eder, ancak yanılıyor olabilir, çünkü herkes Scarabee'lerin onlardan türediği konusunda hemfikirdir: Ben ise Plinius, 1. ii. c. 20 ve Yunan yazarlarla aynı fikirdeyim, atların ölü bedenlerinden türemişlerdir, çünkü at yiğit ve savaşçı bir yaratıktır, bu nedenle şu dize Yunanlılar arasında sıklıkla ve yaygın olarak kullanılır:

Eşek arıları atlardan gelir, arılar boğalardan yetiştirilir.

Ve gerçekten de olağandışı hızları ve savaştaki isteklilikleri, kökenlerini başka hiçbir yaratıktan (bir eşekten, geyikten veya öküzden daha az) alamayacağına dair yeterli kanıttır, çünkü Doğa hiçbir yaratığa hız ve yiğitlikte üstün olma bahşetmemiştir. Ve kesinlikle Aristoteles'in şu atasözüne başka bir anlam katabilirim:

Kanatlı ayaklı atın kızlarına selam olsun:

Bunun şaka ve küçümseme yoluyla söylenmesinin uygun olacağını düşünüyorum,
Eşek Arısı'nın aceleciliğini ve ters mizacını taklit eden
azarlayan kadınlara. Diğer türleri ise, eğer Horus ve Mısırlılara inanılacaksa,
Timsahların çürümüş birliğinden üretilir, bu nedenle
Eşek Arısı'ndan bahsettiklerinde, bunu bir at veya
timsahla ortaya koyarlar. Nicander onlara _lukosnoadon_ adını verir, çünkü
bazen kurtların ölü leşlerinden gelirler. Bellenacensis ve Vicentus, Eşek Arılarının yaşlı bir geyiğin kafasının çürümesinden çıktığını, bazen gözlerden, bazen burun deliklerinden uçtuğunu söylerler... Ayrıca, Eşek Arılarının topraktan ve bazı meyvelerin çürümesinden doğduğunu iddia edenler de vardır, tıpkı Albertus ve Arap yorumcusu gibi." 

Eşek Arıları hakkında da bu yazarlar şu muhteşem hikayeleri anlatırlar: "Latince'ler Eşek Arılarına _Crabrones_ derler, belki de Tusculum bölgesindeki Crabra köyünden (orada çok sayıda Eşek Arısı vardır) veya _Caballus_ kelimesinden, yani babaları olduğu söylenen bir attan. Ovid'in _Met._ 15'ine göre:

Savaşçı at toprağa gömülürse,
Kısa süre sonra bir eşek arısı yavrusu bulunur.

Albertus ona sarı arı der. Cardanus'un ölü katırdan
çıkmaları gerekecek. Plutarch, Cleomedes'in hayatında, onların
at etinden çıktığını, tıpkı arıların öküzün göbeğinden çıktığı gibi, söyler. Virgil
onların eşekten üretildiğini söylüyor.... Ben bunların
atın daha sert etinden, Eşek Arılarının ise daha
yumuşak etinden üretildiğini düşünüyorum."[590]

Eşek Arısı (ancak yaygın bir tür olup olmadığı, _Vespa
crabro_, Linn., belirsizdir), Kutsal Yazılardan öğreniyoruz ki
İlahi Takdir
Kenan'ın dinsiz sakinlerini kovmak ve onları İsraillilerin
elinde boyunduruk altına almak için kullanılmıştır.--"Ve ben Eşek Arısını önünüzden gönderdim, ki onlar da sizin önünüzden, hatta Amorluların iki kralını
kovdular."[591]

Teğmen Holman'ın Seyahatleri'nin ikinci cildinde, şu anekdot anlatılır: "Grandie'den sekiz mil uzakta----, katırcılar
aniden 'Marambundas! Marambundas!' diye bağırdılar, bu da Eşek Arılarının yaklaştığını gösteriyordu. Bir anda tüm hayvanlar, ister yüklü ister başka türlü olsun, sırt üstü uzandılar ve en şiddetli şekilde tekmelediler; siyahlar ve henüz saldırıya uğramamış olan tüm kişiler ise farklı yönlere doğru kaçtılar, hepsi de bulut gibi öne çıkan işkenceci sürüsünden kaçınmak için geniş bir alanda dikkatliydiler. Hiç bu kadar ani ve tam bir paniğe tanık olmamıştım ve bir su hortumunun patlamasının bundan daha fazla kargaşaya yol açabileceğine gerçekten inanıyorum. Ancak, itiraf edilmelidir ki, alarmın geçerli bir nedeni yoktu, çünkü bu cüce saldırganların uyguladığı işkence o kadar şiddetlidir ki, en cesur gezginler bile, ordunun yaklaştığını gördükleri anda, Campos'ta sıkça görülen bir durum olan, uçmaktan utanmazlar."[592]

Dr. Fairfax, Philosophical Transactions'da, Eşek Arılarından o kadar korkan bir kadından bahseder ki, evlerde bol miktarda bulundukları mevsimde, kendini her zaman dairesine kapatırdı.[593]

Dr. James bize şunu söyler: "Taraklar (Eşek Arısı) atlardaki o rahatsızlık için bir ıslatmada tavsiye edilir, Vigetius, L. 2, c. 23, skrofula olarak adlandırılır, bu da, sanırım, boğazlama dediğimiz şey anlamına gelir."[594]

Eşek arısı yuvası, distemper, baş soğukluğu ve benzeri hastalıklar için atların burunlarının altında tütsülenir. Ayrıca, atlara, kalın nefeslilik için yemlerine eklenir.

Eşek arısı yuvaları, kırsal kesimdeki insanlar tarafından gözlüklerini temizlemek için toplanır. Topsel, Dört Ayaklı Hayvanlar ve Yılanların Tarihi adlı eserinde, Eşek Arılarının
görünmelerinden hava durumuyla ilgili şu kehanetlerde bulunur: "Bunlar, kırsal kesim insanlarına iyi takvimler yerine, dolu, yağmur ve kar gibi fırtınaları ve hava değişikliklerini önceden haber vermek için hizmet eder: çünkü eğer
daha fazla sayıda uçarlarsa ve herhangi bir yerde daha sık görülürlerse,
o zaman genellikle alışkındırlar, bu ertesi gün sıcaklığın ve güzel havanın bir işaretidir. Ancak alacakaranlıkta yuvalarına sık sık girdikleri gözlemlenirse,
bir sonraki gün yağmur, rüzgar veya fırtınalı, sıkıntılı veya neşeli bir mevsim beklemelisiniz:
bunun üzerine Avienus şu dizeleri söyler:

Yani, Eşek Arılarının vızıldayan sürüleri uçmak için kısılırsa,
Sonbaharın sonunda geniş havada,
görürsünüz,
Virgil akşam lambasını yaktığında,
O zaman denizde fırtınalı bir fırtına olacağı kesin."[595]

"190 yılında, İsa'nın doğumundan önce," diyor Moufet ve Topsel,
"Julius'un tanıklık ettiği gibi, sonsuz sayıda Eşek Arısı Capua'daki pazara uçtu ve Mars tapınağında oturdu, büyük bir titizlikle alındılar ve ciddiyetle yakıldılar, ancak düşmanın gelişini ve şehrin yakılmasını önceden haber verdiler."[596]

Mevsiminde görülen ilk Eşek Arısı her zaman öldürülmelidir. Bunu yaparak,
yıl boyunca kendinize iyi şans ve düşmanlardan
kurtuluş sağlarsınız.[597] Bu bir İngiliz batıl inancıdır ve Amerika'nın bazı bölgelerinde yaygındır. Bizim de buna doğrudan karşıt olan bir tane daha var, yani mevsiminde görülen ilk Eşek Arısı, kendinize iyi şans
sağlamak istiyorsanız
öldürülmemelidir. Halkımızın çoğu da bir Eşek Arısını hemen öldürür, çünkü öldürülürse, bunun kendilerine kötü şans getireceğini söylerler.

Eğer bir Eşek Arısı sizi sokarsa, batıl inançlılarımız düşmanlarınızın sizden
üstün olacağını düşünür.

Eğer mevsimde görülen ilk Eşek Arısı evinizde görülürse, bu tatsız bir
tanışa
sahip olacağınızın bir işaretidir. Eğer mevsimde görülen ilk Arı
evinizde görülürse, bu hoş ve yararlı bir
tanışa
sahip olacağınızın bir işaretidir. Bu şüphesiz ilkinin görünürdeki yararsızlığından ve ikincisinin değerinden kaynaklanmıştır.

Bir evde büyüyen Eşek Arıları, o evde yaşayan ailenin yoksulluğa
dönüşeceğini haber verir. Aynı şekilde bu böceğin tutumsuzluğundan da kaynaklanmıştır.

Eğer Eşek Arıları yüksekte büyürse, kış kuru ve ılık; eğer alçakta büyürse, soğuk ve
fırtınalı olacaktır. Buna Virginia'da kesinlikle inanılır; ve fikir şu şekilde görünüyor,
yuva yüksek yapılırsa, alçak yapılırsa olduğundan daha fazla rüzgara maruz kalacaktır.

Bir kişinin eşek arıları tarafından sokulmaması için Paxamus şöyle diyor: "Kişi
yabani ebegümecinin suyuyla ovulursa, sokulmayacaktır."[598]

Mauritius'un Kreolleri, peteklerde
kızarttıkları eşek arılarının larvalarını yerler. Yuvaları alırken, bir çubuğun ucuna tutturulmuş yanan bir bezle eşek arılarını uzaklaştırırlar. Petekler Port Louis
pazarında satılır.[599]

Tilkinin, taraklarını elde etmek için Eşek Arılarını öldürme kurnazlığıyla ilgili şu hikaye AElian tarafından anlatılır: "Tilkinin (kurnaz bir yaratık) Eşek Arısını şu şekilde avladığı söylenir: Kuyruğunu Eşek Arılarının yuvasına o kadar uzun süre sokar ki, yuva Eşek Arılarıyla kaplanır, onları görür, çıkarır ve karşılaştığı bir sonraki taşa veya ağaca çarpar, ta ki hepsi ölene kadar, bu tekrar tekrar yapılır, tüm Eşek Arıları yok edilene kadar, taraklarına konur ve onları yutar."[600]

Çin Bitkisel Kitabı, Sphex veya yalnız Eşek Arısının nesliyle ilgili olarak Hindistan'da da yaygın olan tekil bir kavram içerir. Dişi, evlerde yaptığı killi yuvaya yumurtalarını bıraktığında, yumurtadan çıktıklarında solucanların geçimini sağlamak için bir tırtılın ölü bedenini içine koyar. Tırtılı gömdüğünü gözlemleyenler yumurtaları aramadılar ve hemen Sphex'in solucanı yavruları olarak aldığını ve yuvanın deliğini sıvadığında, sürekli bir şarkı mırıldandığını, "_Benimle sınıf! Benimle sınıf!_" dediğini ve dönüşümün yavaş yavaş gerçekleştiğini ve bir sonraki baharda sessiz mezarında mükemmelleştiğini, kanatlı bir Eşek Arısı'nın ortaya çıkıp, gelecek sonbaharda aynı gizemli şekilde neslini sürdürdüğünü söylediler.[601]

Apidae--Arılar.

Arıların dindarlığıyla ilgili olarak şu efsaneleri buluyoruz:

"Arı sapları olan basit bir kadın, istediği karı elde etmeyen, ama tüketen ve kurttan ölen; parasını kendisinden daha basit bir kadına verdi: bu kadın ona kutsanmış bir ekmek alması veya Tanrı'nın
yanına koyup aralarına koyması için tavsiyede bulundu. Rahip'in tavsiyesi üzerine ekmeği almak için rahibe gitti; ekmeği aldıktan sonra onu bir ay içinde sakladı ve eve döndüğünde çıkarıp kovanlarından birine koydu. Bunun üzerine kurt bitti ve bal bollaştı. Kadın bu nedenle, balı çıkarmak için kovanı zamanında kaldırdığında, orada (görülmesi çok garip) Arılar tarafından inşa edilmiş, içinde bir sunak bulunan, duvarları muhteşem bir mimari ustalıkla süslenmiş bir şapel gördü. pencereler
yerlerine uygun bir şekilde yerleştirilmiş: ayrıca bir kubbe ve çanlı bir çan kulesi.
Ve ekmek sunağın üzerine konduğunda, Arılar tatlı bir ses çıkararak
etrafında uçtular."[602]

Bay Hawker'ın efsanesi şu şekildedir: Bir yaz,
Arılarının "manastır evlerini" terk etmeyi reddettiğini ve
"kulübe çiçeklerinin etrafında oynamayı bıraktığını" gören bir Cornwall'lu kadın,
kilisede elde ettiği Kutsal Eucharist'in bir kısmını sakladı:

Onu uzaklardaki evine taşıdı,
Kovanın yanına koydu
Gezginleri dolaşmaya çekmek için,
Böylece deposu gelişebilirdi;--
Bu çılgın bir dilekti, kutsanmış bir düşünceydi,
Batı'nın kötü bir efsanesiydi.

Ama bakın! Sabah vakti, meraklı gözlerin takip edebileceği bir işaret,
O Ekmeğin üstünde, zararsız ırk tarafından yetiştirilen bir türbe buldular! Duvarlarını tomurcuk ve çiçekten getirdiler,
Parlak bir çatı ve kirişli bir kule inşa ettiler!

Bir rüya mıydı? Yoksa duydular mı
Altın hücrelerden süzülen
Yakınlardaki bir psalterion'un sesi gibi,
Ya da yumuşak ve gümüş çanlar?
İçten içe kederlenen alçak, tatlı bir mezmur
Günahın hüzünlü anısıyla![603]

Howell'ın _Parley of Beasts_ adlı eserinden aşağıdaki pasaj, Arıların dindarlığıyla ilgili benzer bir efsane sunar. Arı şöyle diyor:

"Bilin ki efendim, bizim de sizin gibi bir dinimiz var ve aramızda böyle bir
hükümetimiz var; bahsettiğiniz vızıltılarımız, Doğanın Yüce Tanrısı'na
çok sayıda ilahidir; ve _Caesarius Cisterniensis_'te, bir rahip tarafından hasta bir bedeni ziyaret etmekten dönerken, Kutsal Efkaristiya'nın bir kısmının bir çayırda
düşürülmesinin mucizevi bir örneği vardır;
yakınlarda bulunan bir Arı sürüsü onu alıp ciddi bir alayla
kovanlarına
taşıdılar ve orada en saf balmumundan bir sunak diktiler, orada o şekilde ve dokunulmamış olarak bulundu."[604]

Butler, Thomas Bozius'tan alıntı yaparak bize şunları söylüyor:

"Bazı hırsızlar, gofret-Tanrıların yattığı gümüş kutuyu çalmış ve içlerinden birinin orada isteksiz olduğunu
görmüşler,
örneğin, bütün gece dışarıda yatmasını istedi, onu dışarı atmadı, fakat
bir kovanın altına koydu: Arılar bunu kabul ederek kovandaki yüksek bir odaya ilerlediler ve orada gümüş kutusu yerine ona
en beyaz mumdan bir kutu yaptılar: ve bunu yaptıktan sonra, ona tapınarak
ve mumlar koyduklarında, bunun hakkında her türlü ölçünün ötesinde en tatlı şekilde şarkı söylediler:
evet, bunların sahibi onları gece yarısı bir ışık ve diğer şeylerle yanına aldı. Piskopos tanıştıktan sonra, oraya birçok başkasıyla geldi: ve kovanı kaldırdığında, orada en üstte çok güzel bir kutu gördü, ekmek oraya konmuştu ve Arı toplulukları bunun hakkında şarkı söylüyor ve geceleri, rahiplerin manastırlarında yaptıkları gibi, nöbet tutuyorlardı. Piskopos, ekmeği alarak, onu daha büyük bir onurla kiliseye taşıdı: birçok başvuran sayısız hastalıktan iyileşti."[605]

Eucharist Okulu'ndan bir başka efsane şöyledir:

"Açgözlü bir zihinle etkilenen bir köylü, Paskalya Günü'nde, ekmeği ağzına aldı ve daha sonra onu arılarının arasına koydu,
böylece çevredeki tüm Arıların oraya gelip balmumlarını ve ballarını işleyeceklerine inanıyordu. Bu açgözlü, dinsiz sefil, umutlarından tamamen
hayal kırıklığına uğramadı; çünkü tüm komşularının Arıları kovanlarına geldiler, ama bal yapmak için değil, Yaratıcı'ya layık olan onurları sunmak için. Gelişlerinin amacı, ellerinden geldiğince O'na övgü şarkıları söylemeleriydi; bundan sonra temellerinden çatısına kadar mumlarıyla küçük bir kilise inşa ettiler, üç odaya bölünmüş, sütunlarla, kaideleriyle ve başlıklarıyla desteklenmişti. Ayrıca orada, üzerine Rabbimiz'in değerli Bedenini koydukları bir Sunak da vardı ve etrafında uçarak müziklerini sürdürdüler. Köylü, H. Sakramentini koyduğu kovana yaklaştığında, Arılar, birlikler halinde öfkeyle dışarı çıktılar ve onu her taraftan kuşattılar, Yaratıcılarına yapılan saygısızlığın intikamını aldılar ve onu o kadar
şiddetli bir şekilde soktular ki onu üzgün bir durumda bıraktılar. Bu ceza, bu zavallının kendine gelmesini sağladı, hatasını kabul ederek, suçunu itiraf etmek için mahalle papazını bulmaya gitti..." vb.[606]

Ayrıca Eucharist Okulu'ndan bir alıntı daha yapalım:

"Fransa'da bir eyalet olan Auvergne'den bir köylü, Arılarının ölmek üzere olduğunu fark ederek, bu talihsizliği önlemek için, komünyonu aldıktan sonra Ekmeği saklaması ve kovanlardan birine üflemesi
tavsiye edildi. Bunu yapmaya çalışırken, Ekmeği yere
düştü. İşte şimdi bir mucize! Birdenbire tüm Arılar kovanlarından çıktılar ve kendilerini iyi bir şekilde sıraya soktular, Ekmeği yerden kaldırdılar ve kanatlarının üzerinde taşıyarak peteklerin arasına yerleştirdiler. Bundan sonra adam işine koyuldu ve döndüğünde bu tavsiyenin kötü sonuçlandığını gördü, çünkü tüm Arıları ölmüştü..."[607]

Bu efsaneler dizisini Azizlerin Hayatları'ndan biriyle sonlandıracağız:

"Geceleyin bir hırsız St. Medard'ın Arılarını çaldığında, efendileriyle kavga eden, kovanlarını terk eden, suçluya saldırdılar ve nereye giderse gitsin onu hevesle takip ettiler, onu (isterse de istemese de) efendilerinin evine geri dönmeye zorlayana kadar onu sokmayı bırakmadılar; ve orada, ayaklarının dibine kapanarak, işlenen suç için ona merhamet dilemek için itaatkar bir şekilde yalvardılar. Bu yapıldığında, Aziz ona kutsama elini uzatır uzatmaz, Arılar, itaatkar hizmetkarlar gibi, onu hemen zulmetmekten vazgeçtiler ve açıkça efendilerinin eski mülkiyetine ve korumasına teslim oldular."[608]

Yunanlılar tarafından Arılar, gelecekteki belagatin bir işareti olarak kabul edildi;[609] ancak Romalıların kahinleri onları her zaman kötü bir kehanet olarak gördüler.[610] Ayrıca Romalılara kamu yararına olan kehanetlerde bulundular, "bir salkım üzüm gibi evlerin veya tapınakların üzerine kümelendiler; aslında, genellikle büyük
olaylarla açıklanan kehanetler."[611] Arı sürülerinin sağladığı mutlu alametlerin örnekleri şunlardır:

Pausanias'ın Yunanistan Tarihi'nde okuduğumuz gibi, "Pindar hakkında, genç bir adamken, Thespia'ya giderken, öğle vakti ve yazın ortasında sıcaktan bunaldığı için, kamu yolundan biraz uzakta uyuyakaldığı; ve Arıların, kendisi uyurken,
ona doğru uçup ballarını dudaklarına sürdüğü söylenir. Bu durum ilk olarak Pindar'ı dizeler yazmaya yöneltti."[612]

Platon'un hayatında da benzer bir olaydan bahsedilir:

"_Platon_ henüz annesinin kucağında taşınan bir bebekken
_Perictione, babası Aristo_, karısını ve çocuğunu da yanına alarak _Hymettus_'a (_Attika_'da Arılar ve Bal bakımından zengin bir dağ) gitti; _İlahi Ayinler'le meşgul oldukları için, Çocuğu yakınlardaki bir Mersin Çalılığına bıraktı; uyurken (_in cunis dormienti_) ona bir Arı Sürüsü, Hymettian Balı Sanatçıları geldi, etrafında uçup vızıldadılar ve (anlatıldığına göre) ağzına bir Petek yaptılar. Bu, onun söyleminin eşsiz tatlılığının bir işareti olarak kabul edildi; Gelecekteki Belagatı
çocukluğunda öngörülmüştü."[613]

Butler'ın Azizlerin Hayatları'ndan şunları öğreniyoruz:

"Aziz Ambrose'un doğumu MÖ 340 yılı civarında gerçekleşti ve çocuk babasının sarayının avlularından birinde uyurken, bir arı sürüsü beşiğinin etrafında uçtu ve bazıları açık olan ağzından içeri girip çıktı; ve sonunda havaya o kadar yükseğe çıktılar ki, tamamen gözden kayboldular. "Bu," diye sonuca varıyor Rahip Alban, "geleceğin büyüklüğünün ve belagatinin bir habercisi olarak kabul edildi."[614]

Bir başka örnek, 1634'te Oxford'da basılan Feminine Monarchie'de, s. 22'de belirtiliyor.

"Ludovicus Vives, Kardinal Wolsey tarafından Oxford'a gönderildiğinde, orada Arılar Koleji'ne yerleştirilecek bir Retorik profesörü olmak üzere, orada bir Arı sürüsü tarafından karşılandı; hangi tatlı yaratıklar, onun belagatinin eşsiz tatlılığını belirtmek için, kendilerini onun başının üzerine, çalışma odasının ipleri altına
yerleştirdiler ve orada bugüne kadar
devam ettiler.... O zaman her şey ne kadar da tatlı bir şekilde uyum içindeydi,
bu temiz #mousaion#'da, yeni olarak ilham perilerine adanan ilham perilerinin
en tatlı gözdesi, ilham perilerinin kuşları tarafından böyle onurlandırıldı."[615]

Moufet, Böcekler Tiyatrosu'nda ve Topsel, hemen hemen aynı kelimelerle
Dört Ayaklı Hayvanlar ve Yılanlar Tarihi'nde, Arılardan alınan dikkat çekici alametlerin şu listesini verir:

"En yüce Tanrı, diğer tüm yaratıkları bizim kullanımımız için yarattı;
özellikle Arılar, sadece metresleri olarak bize bir politik ve ekonomik erdemler örüntüsü sunup
anlayışımızı bilgilendirmek için değil; ancak olağanüstü kehanetler olarak,
gelecekteki şeylerin başarısını ve olaylarını önceden haber verebilmeleri için; çünkü 90, 98, 113, 208 yıllarında, Mesih'in doğumundan önce, büyük arı sürüleri baş pazar yerinde ve hayvan pazarında, özel vatandaşların evlerinde ve Mars tapınağında yerleştiğinde, o zamanlar düşmanların Roma'ya karşı
hileleri vardı ve bununla tüm devlet
şaşırtılıp yok edilebilirdi. Severus'un saltanatı sırasında, arılar askeri sancaklarında ve özellikle Nijer kampında
tuzak kurdular. Bunun üzerine Severus ve Nijer'in her iki tarafı arasında çeşitli savaşlar ve şüpheli olaylar yaşandı, en sonunda Severian
hizbi galip geldi. Ayrıca, Antonius Pius'un Hetruria'nın her yerine yerleştirdiği heykeller de arı sürüleriyle kaplıydı; ve bundan sonra Cassius'un kampına yerleştiler; Julius Capitolinus, tarihçesinde bundan sonra ne gibi büyük karışıklıkların yaşandığını anlatır. Ayrıca, Almanların Almanya'daki ihaneti nedeniyle, Romalıların
büyük bir katliamı ve devrilmesinin ne zaman gerçekleştiğini anlatır. P. Fabius ve Q. Elius, Drusus'un kampında Hostilius Rutilus'un çadırında konsül olduklarından, bir arı sürüsünün o kadar yoğun bir şekilde
toplandığı, çadırı tutan ipi ve mızrağı
kapattıkları bildirilir. M. Lepidus ve Munat. Plancus, L. Paulus ve C. Metellus'un konsüllükleri sırasında olduğu gibi, Roma'ya uçan arı sürülerinin (müjdecilerin çok iyi tahmin ettiği gibi) düşmanın yaklaştığını
önceden haber verdiğini söyler. Pompey de Sezar'a karşı savaşırken müttefiklerini bir araya topladı ve ordusunu düzene koydu. Dyrrachium'dan çıkarken Arılar onunla karşılaştı ve sancaklarının üzerine o kadar
yoğun bir şekilde oturdular ki ne oldukları görülemedi. Philistus ve AElian, tiran Dionysius'un çamura saplanan atını boşuna mahmuzladığını ve sonunda onu orada bıraktığını, atın kendi gücüyle kendini terk ettiğini, efendisinin peşinden gittiğini, yelesine yapışan bir arı sürüsüyle birlikte gittiğini, o mucizevi yaratıkla Dionysius'un Galeotae üzerinde uyguladığı o tiranca yönetimi ima ettiğini
anlatıyor. Helvetian Tarihi'nde, 1385 yılında, Avusturyalı Leopoldus'un ordusuyla Sempachum'a doğru yürümeye başladığında, bir arı sürüsünün şehre uçtuğunu ve oradaki taşların üzerine konduğunu okuyoruz; böylece sıradan insanlar haklı olarak yabancı bir kuvvetin kendilerine doğru yürüdüğünü önceden haber verdiler. Böylece Virgil, 7. A. Neid'de:

Arılar sıvı havada vızıldayarak uçtular:
Ve defne ağacının tepesine kondular;
Kahinler bu manzarayı çok nadir gördüklerinde,
Düşmanın yaklaştığını önceden haber verdiler.

Herodot, Pausanias, Dio Cassius, Plutarch, Julius Caesar,
Julius Capitolinus ve diğer tarihçilerin akıldan daha fazla gözlemle doğruladığı şey. Saon Acrephniensis, kehanet Trophonius'u hiçbir şekilde
bulamadığı zaman; Pausanias, oetiklerinde bir Arı sürüsü tarafından
oraya götürüldüğünü söyler. Dahası, Plutarch, Pausanias, A. Elian, Alex. Alexandrinus, Theocritus ve Textor, Jupiter Melitaeus,
Sirakuza'lı Hiero, Platon, Pindar, Apius Comatus, Xenophon ve son olarak Ambrose'un, dadıları yokken ağızlarına Arılar tarafından bal damlatıldığını ve böylece korunduğunu söyleyen yazarlardır."[616]

İngiltere'nin Doğu Norfolk bölgesinde, eğer Arılar çürümüş tahtaya
sürünüyorsa, bu ailede bir ölüme işaret olarak kabul edilir.[617] Bu batıl inanç en azından Gay'in zamanına kadar eskidir, çünkü Blonzelind'in ölümünü haber veren işaretler arasında şunlar belirtilir:

Çürümüş bir sopaya sürünmüş Arılar gördüm
İlk olarak Goody Dobson öldüğünde görmüştüm.[618]

İrlanda'da, sadece Arıların sürüsü bile sahibinin ailesinde bir ölüme işaret olarak görülür.

İngiltere'nin bazı bölgelerinde İnanışa göre, bir arı sürüsü bir eve gelirse ve sahibi tarafından sahiplenilmezse, onları kovanlayan ailede bir ölüm olur.[619]

Arıların keskin koku alma duyuları sayesinde iffetsiz bir kadını hemen tespit edip, onu hemen sokarak rezilliğini duyurmaya çalıştıkları çok eski bir batıl inançtır. Theocritus'un bir pastoralinde, hoş bir ruh hali içindeki çoban, Venüs'e Anchises'e gitmesini ve onun ahlaksız davranışları için Arılar tarafından
iyice sokulmasını söyler.

Şimdi git Ida Dağı'na--
Şimdi Anchises'e,
Güçlü meşelerin,
Kare Kıbrıs'ın
büyüdüğü
kıyıların,
Kovanların ve içi boş ağaç gövdelerinin,
Tatlı balla dolup taştığı,
Her yerin uğultulu
Arıların yankılandığı

Erkeklerdeki idrar tutamama ve kadınlardaki iffetsizliğin bu küçük böcekler tarafından cezalandırıldığı düşünülüyordu. Pindarus'un dizelerinde şöyle der:

Sen acılı Arı, sen güzel yaratık,
Altı köşeli petek yapan,
Ayaklarıyla çerçeveleyen, sahte Phoecus ve pis,
Şehvetli alçaklığı için iğnesiyle diken.[620]

Plinius der ki: "Kesin olan şu ki, adet gören bir kadın bir arı kovanına dokunmaktan başka bir şey yapmazsa, tüm arılar gider ve bir daha asla oraya gelmez."[621]

Batı Pensilvanya'da, arıların kovanlara yaklaşır yaklaşmaz kızıl saçlı kişileri her zaman sokacaklarına inanılır.

Arıların sert ve fırtınalı havalarda ve özellikle şiddetli bir fırtınada, rüzgarın gücüne karşı ağırlığıyla kendilerini korumak için bacaklarında bir taş taşıdıkları yaygın bir görüştür.

Antikliği de büyüktür, çünkü Plutarkhos'un yazılarında bu olağanüstü bilgeliğin bir örneğini buluruz. "Candi Arıları," der bu filozof, "rüzgarlara çok açık olan denize uzanan bir noktayı veya burnu ikiye katlamak üzereyken, hava koşullarına dayanabilmek ve rüzgarlarla istekleri dışında sürüklenmemek için kendilerini küçük çakıl taşları veya küçük taşlarla balastlarlar."[622]

Virgilius da, yaklaşık bir asır önce, bu ilginç düşünceden şu dizelerde bahseder:

Ve dalgalar üzerinde boş tekneler yüzdüğünde,
Kumlu balastla denizciler tekneyi düzeltir;
Böylece Arılar çakıl taşları taşırlar, bunların dengeleyici ağırlığı
Düdük çalan rüzgarların arasından sabit uçuşlarını yönlendirir.[623]

Bu kadim inancı fark eden Swammerdam şu açıklamaları yapar: "Ancak, Clutius'un haklı olarak gözlemlediği gibi, bu şimdiye kadar hiçbir Arıcı tarafından fark edilmemiştir ve hatta ben bile
hiç görmedim. Yine de bu konuda biraz doğruluk payı olabileceğini düşünüyorum ve muhtemelen
az sonra bahsedeceğim belirli bir gözlem
bu hikayeye yol açmıştır. Humble-Bee'nin en küçük türüne benzeyen bir yabani Arı türü vardır, yuvalarını taş duvarların yakınına yapmaya ve yaşam alanlarını taş ve kilden inşa etmeye alışkın olduklarından, bazen o kadar büyük taşlar taşırlar ki, bu kadar hassas böceklerin bu kadar büyük bir yükü nasıl taşıyabildikleri ve hatta uçarken bile kendi vücutlarını desteklemek zorunda kalmaları
na inanılması neredeyse imkansızdır. Bu sayede yuvaları genellikle bir veya iki pound ağırlığındadır."[624]

Antik çağın genel kanısı, Arıların sığırların
çürümüş gövdelerinden üretilir. Varro, Yunanlılar tarafından bunlara #Bougonai# dendiğini, çünkü taşlaşmış öküzlerden türediklerini söyler. Başka bir yerde, bu çürümüş hayvanlardan
çıktıklarından bahseder ve Arıların öküzlerden, eşek arılarının ise
atlardan türediğini söyleyen Archelaus'un yetkisini aktarır.[625] Ancak Virgilius çok daha tatmin edicidir, çünkü bize bu böcekleri
üretmenin tüm ayrıntılarıyla tarifini verir:

Önce, doğası gereği yakın bir yerde, oluklu, duvarlı ve döşenmiş dar bir döşeme inşa ederler.
Burada, dört rüzgara karşı gelen, kirişleri eğik dört pencere yapılır.
İki yaşında bir düve alırlar, başı
Şimdi önce cilalı boynuzlarıyla yayılmaya başlar:
Burun deliklerini tıkarlar, oysa boşuna çabalar
Boş hava solumak için ve acısıyla mücadele eder. Yere serilmiş, ölür: bağırsakları içeriden çürümüştür,
Kırılmamış derisinde hiçbir yara yoktur.
Böylece, müstehcen meskeninde,
Canavardan ayrılırlar; ama önce tatlı çiçekler dizilir
Vücudunun altına, kırık dallar ve kekik,
Ve henüz en güzel zamanında yenilenmiş hoş Cassia.
Bu yapılmalı, bahar eşit güne gelmeden önce,
Batı rüzgarları kıvrılan sularda oyun oynadığında;
Boyalı çayırlar çiçekli ürünlerini üretmeden önce,
Ya da baca tepelerinde kırlangıçlar cıvıldamadan önce.
Bu yakın hapishanede hapsedilmiş kirli kan,
Kaynamaya başlar ve kemikler boyunca fermente olur.
Sonra, seyretmesi harika, yeni yaratıklar yükselir,
Önce hareket eden bir kütle ve uyluklardan yoksun;
Bacakları fırlayıp kanatları takana kadar,
Kurtçuklar sivri uçlu iğneleri olan arılara doğru ilerler:
Ve giderek daha fazla havayı etkileyerek,
Yumuşak kanatlarını denerler ve uçmaya başlarlar.[626]

Bu saçma düşünce aynı zamanda büyük İngiliz tarihçisi Hollingshed tarafından da ortaya atılmıştır; çünkü, bu yazar diyor ki, "Eşek arıları, eşek arıları, arılar ve benzerleri, bunlardan büyük bir stokumuz var ve bunlardan bir görüş var ki, birincisi ölü atların, ikincisi bozulmuş armut ve elmaların ve sonuncusu da inek ve öküzlerin üremesine neden olur; bu doğru olabilir, özellikle birincisi ve ikincisi hayvanın bazı kısımlarında ve bütün özlerinde değil, aynı şekilde ikincisinde de, çünkü meyvelerimiz olgunlaşmaya başlamadan önce eşek arıları asla olmaz."[627]

Bu inancın tarihini tamamlamak için, bilgili Swammerdam'ın şu sözleri uygunsuz olmayacaktır. Şöyle diyor: "Muhtemelen Samson'un Aslan macerasını doğru bir şekilde anlamamak, Arıların ölü Aslanlardan, Öküzlerden ve Atlardan çıktığı yönündeki yaygın kanaate yol açtı; ve bu kanaat, yaz aylarında bu tür hayvanların leşlerinde sıklıkla bulunan çok sayıda Solucan tarafından önemli ölçüde güçlendirilmiş ve hatta bir şekilde doğrulanmış olabilir, özellikle de bu Solucanlar Arı yumurtalarından üretilenlere biraz benzediği için. Bu kanaat ne kadar saçma görünürse görünsün, birçok büyük adam bunu benimsemekten ve savunmaktan utanmamıştır. Çalışkan Goedaert, Arıların kökenini belirli gübre yığını Solucanlarına atfetmeye cesaret etti ve bilgili de Mei de bu kanaatte ona katıldı; ancak ikisinin de inançlarını temellendirecek bir gözlemleri yoktu, sadece Arı ile bu Solucanlardan üretilen belirli bir Sinek türü arasındaki dışsal benzerlik."[628]

Çalınan Arıların gelişmek değil, çürümek ve ölmek neredeyse evrenseldir.[629] Ayrıca, Plinius'un bahsettiği gibi, eski zamanlardan kalmadır: "Başka birinin bahçesinden çalınırsa Rue'nun daha iyi büyüyeceği yaygın bir görüştür; ve çalınan Arıların daha kötü gelişeceği de sıradan bir sözdür."[630]

İngiltere'nin Güney Northamptonshire bölgesinde, Arıların kavgacı bir ailede gelişmeyeceğine dair bir batıl inanç vardır.[631] Bunu ve bir sonraki batıl inancı yaymak iyi olabilir. Bu aramızda yaygındır.

İngiltere'nin Hampshire bölgesinde, Arıların savaşlar olduğunda işlerinde tembel veya başarısız olduklarına dair yaygın bir söz vardır. Çok meraklı bir gözlemci ve meraklı, bunun Fransa, Prusya ve Macaristan'daki hareketlerden bugüne kadar böyle olduğunu söylüyor.[632]

İngiltere'nin Bishopsbourne bölgesinde, Arılara gerçekleşen herhangi bir büyük kamusal etkinlik hakkında bilgi vermenin tekil bir batıl inancı hakimdir, aksi takdirde onlar çok iyi gelişemezler.[633]

İngiltere'nin Monmouthshire bölgesinde, köylüler Arılarına karşı o kadar büyük bir saygı beslerler ki, Bucke'a göre, birkaç yıl önce, uğultularını dinlemek için Noel arifesinde saat on ikide kovanlarına gitmeye alışmışlardı; bu, inandıkları gibi, başka hiçbir dönemden çok daha hoş bir müzik ortaya çıkarıyordu; çünkü o zamanlar, İsa'nın doğumunun sabahını ellerinden gelen en iyi şekilde kutluyorlardı.[634]

Sampson, Londonderry Kontluğu İstatistiksel Araştırması'nda, 1802,
s. 436, "Arılar başkalarına verilmemeli, satılmalıdır;
aksi takdirde ne veren ne de alan _şanslı_ olur."[635]

İngiltere, Devonshire'daki bir din adamı, herhangi bir Devonlunun Arı satın aldığında, ödemenin asla parayla yapılmadığını, ancak
anlaşılan tutarın değerinde şeylerle (örneğin mısır) yapıldığını ve Arıların yalnızca İyi Cuma günü alındığını bildirir.[636] Batı
Pensilvanya'da, bazı eski çiftçiler, Arı satıcısının kovan alındığında evden uzakta olması gerektiğini, aksi takdirde Arıların gelişemeyeceğini düşünür.

Başka bir batıl inanç ise, herhangi bir evden uzakta açık bir alanda bir Arı sürüsüyle karşılaşılırsa, onları kovana koymanın faydasız olduğudur, çünkü
asla bir işe yaramayacaklardır.

İngiltere'nin birçok yerinde, Arılar kovanlarını çıkardığında veya
gittiğinde, sahiplerinin kısa bir süre sonra öleceği yaygın bir görüştür.[637]

Aramızda yaygın olarak, Arılar bir eve gelirse, bunun iyi şans ve refahı haber verdiğine; aksine, giderlerse, kötü şans getirdiğine inanılır.

Kuzey Alman geleneği ve batıl inancı, evin sahibi ölürse, bir kişinin Arı Kovanına gitmesi, kapıyı çalması ve şu sözleri tekrarlaması gerektiğidir: "Efendi öldü, efendi öldü," aksi takdirde Arılar uçup gidecektir.[638] Bu batıl inanç İngiltere, Litvanya ve Fransa'da da yaygındır. [639]

[Birkaç yıl önce, Brande'nin aktardığına göre, Athenaeum'un bir muhabiri, bir akşam yemeği masasında tesadüfen, bir akrabanın ölümü üzerine hizmetçisinin "efendisinin Arılara olayı bildirip bildirmeyeceğini veya kendisinin bunu yapıp yapmaması gerektiğini" sormasıyla şaşırdığını söyledi. Bu kadar garip bir sorunun anlamını sorduğunda, hizmetçi ona, bir ailede bir ölüm olduğunda Arıların her zaman haberdar edilmesi gerektiğini, aksi takdirde kovanı terk ederek ihmalkarlık yapacaklarını söyledi. Bu beyefendi, Ely Adası'nda ikamet ediyor ve bu hikaye Suffolk'ta anlatıldı; ve orada bulunanlardan biri, birkaç gün sonra, yakın zamanda bir akrabasını kaybeden ve Arılarının kaybından şikayet eden bir kulübe sahibine "onlara yapması gereken her şeyi söyleyip söylemediğini" sorarak bu garip düşüncenin yaygınlığını test etme fırsatını yakaladı. O
hemen cevap verdi, "Ah, evet; teyzem öldüğünde her kovana kendim söyledim
(_yani_ kovan) ve onları...

"Yas tutmaya." O zamandan beri Cornwall, Devonshire'da (kovanın etrafına veya yanına küçük siyah bir çubuk üzerine siyah krep konduğunu
gördüğüm) ve Yorkshire'da aynı batıl inancın varlığını tespit ettim.
Muhtemelen krallığın her yerinde mevcuttur.... İletişim kurmanın yolu, gerçeği her kovana ayrı ayrı fısıldamaktır....
Oxford'da bana, bir erkek ve karısı kavga ederse Arıların onları terk edeceği söylendi.][640]

"Suffolk'un bazı bölgelerinde," diyor Bucke, "köylüler, ailelerinden herhangi biri öldüğünde, Arılar kovanların tepesine siyah bir bez parçası, pamuk veya ipek yerleştirilerek yas tutmaya
başlamadıkları sürece Arıların ya öleceğine ya da uçup gideceğine inanırlar.

"Litvanya'da, efendi veya hanım öldüğünde, yerine getirilen ilk görevlerden biri, kovanlarının kapılarında evin anahtarlarını şakırdatarak Arılara haber vermektir. Bu yapılmadığı takdirde, Litvanyalılar sığırların öleceğini, Arıların kendilerinin yok olacağını ve ağaçların kuruyacağını düşünürler."[641]

Bradfield'da, Arılar cenazelere davet edilmezse, öleceklerine inanılır.[642]

John Molle tarafından İngilizceye çevrilen Living Librarie'de, 1621, s. 283'te şunu okuyoruz:
"Eğer deneyim bunu inandırıcı kılmasaydı, genellikle tüm Arıların kovanlarında öldüğüne, evin efendisi veya hanımı ölmediği sürece, kovanların hemen başka bir yere taşındığı takdirde, batıl inanç olmadan kim inanırdı? Ve yine de bunun hiçbir şekilde batıl inançla lekelenmemiş olduğunu biliyorum."[643]

Benzer bir batıl inanç, ölen kişilere ait Arı Kovanlarının, ceset evden çıkarıldığı anda ters çevrilmesi gerektiğidir.[644] Bu ayinin yapılmaması için hiçbir sonuç verilmez.

Aşağıdaki madde, 13 Eylül 1790'da basılan bir Londra gazetesi olan Argus'tan kesilmiştir: "Devonshire'daki her cenaze töreninde, ölen kişiye ait olan arı kovanlarını, varsa, ve cesedin evden çıkarıldığı anda ters çevirmek gibi batıl bir gelenek hakimdir. Bir süre önce Columpton'da, zengin bir yaşlı çiftçinin cenazesinde, bu tür gülünç bir olay meydana geldi: Çünkü, ceset cenaze arabasına yerleştirildiğinde ve çok sayıda atlı cenaze alayı için sıraya dizildiğinde, bir kişi, 'Arıları çevirin' diye bağırdı, böyle bir gelenekten haberi olmayan bir hizmetçi, kovanları ters çevirmek yerine onları kaldırdı ve sonra yan yatırdı. Böylece aceleyle istilaya uğrayan arılar, anında saldırdı ve atlara ve binicilerine yapıştı. boşunaydı, dörtnala koştular, Arılar da hemen onları takip etti ve
öfke izleri olarak iğnelerini bıraktılar. Genel bir karışıklık yaşandı,
şapkaların, perukların vb. kaybıyla birlikte, ve çatışma sırasında ceset
gözetimsiz bırakıldı; cenaze görevlileri ölen arkadaşlarının defnedilmesi için
bir araya gelene kadar da uzun bir zaman geçmedi. "[645]

Bir aile üyesinin ölümünden sonra, Arıların bazen kayıplarını o kadar çok ciddiye aldıkları
ve tabut açığa çıktığında tabutun üzerine kondukları sıklıkla ileri sürülmüştür. Bir din adamı, Langstroth'a bir cenaze törenine katıldığını ve tabut evden çıkarılır çıkarılmaz Arıların tabutun üzerine toplandığını ve böylece çok fazla endişeye neden olduğunu söyledi. Bu olaydan birkaç yıl sonra, bir masayı cilalamakla meşgul olan Arılar, cenaze törenindeki davranışlarının nedeninin ölüye karşı üzüntü veya saygıdan ziyade cila sevgisi olduğuna
inandıracak kadar çok sayıda masaya kondular.[646]

Aşağıdaki, Cambrian _Quarterly Magazine_, cilt ii, s. 215'te yayınlanan _Bretonya Turu_'ndan bir alıntıdır: "Bir evlilik ziyafetinin kutlandığı evde Arılar varsa, dikkatli olunmalıdır her zaman
kovanlarını kırmızıya boyamak için alınırlar, bu da üzerlerine
kırmızı kumaş parçaları veya benzeri parlak bir kumaş parçası yerleştirilerek yapılır; Bretonlar
sahiplerinin sevinçlerine katılmaya zorlanmazlarsa Arıların evlerini terk edeceklerini hayal ederler: aynı şekilde
bir ailede bir ölüm olduğunda hepsi yas tutarlar."[647]

Doğa Tarihi Dergisi'nde, Arıların gelişmesi için onlara ilahiler söylemenin şu örneğini buluruz: "Geçtiğimiz günlerde Bedfordshire'da, geçen yıl iyi durumda olmayan bazı
kovanların önünde bir ilahi söyleyen yaşlı bir adamdan haberdar olduk, ancak bu tören sonucunda
kovanların gelişeceğini söyledi. Muhabirimiz bunun yerel mi yoksa bireysel bir batıl inanç mı olduğunu söyleyemedi."[648]

Genellikle, arılarınıza sürü halinde gelmeden önce şarkı söylerseniz,
sürü halinde geldiklerinde mülkünüzden ayrılmalarını engelleyeceğiniz söylenir.

Batı Pensilvanyalı Peter Rotharmel, hiçbir insanın aynı anda yüz tane arı kovanına sahip olamayacağı gibi tuhaf bir fikre sahipti.

Sık sık doksan dokuza kadar arısı olduğunu, ancak bunlara bir tane daha ekleyemeyeceğini söyledi.[649]
O zamandan beri bunun bireysel bir batıl inanç olmadığını, ancak
genel olarak yaygın olduğunu öğrendim.

İngiltere, Bedfordshire'daki Arıcılar, kendi deyimleriyle, sürülerini kapı anahtarı ve tavayla çalma geleneğine sahiptir; ve eğer bir sürü başka birinin mülküne yerleşirse,
çınlamayı kanıtlayamadığı sürece, mülk sahibi tarafından geri alınamaz, ancak
sürü, mülkünde yerleşir.[650]

Tavaları çırpma ve bir arı sürüsünü yerleşmeye ikna etmek için büyük bir gürültü yapma uygulaması, en azından Virgil'in zamanı kadar eskidir. O bundan şöyle bahseder:

Ama yükselen bir bulut gördüğünde,
Yukarı doğru süpüren ve tüm gökyüzünü karartan:
Aceleci uçuşlarının hareketleri eşlik eder;
Ve sellere veya ormanlara, havadar yürüyüşlerini eğdiklerini bilirler.
Sonra melya çiçeği döver ve bal arıları çarpar,
Bu baştan çıkarıcı kokularla yere serpilir,
Ve şıngırdayan pirinçle zilin boğulma sesini karıştırır.[651]

Ancak bu uygulamayla ilgili olarak Langstroth şunları söylüyor: "Muhtemelen, güneşin bir tutulma sırasında devasa bir ejderha tarafından yutulduğunu hayal eden ve yılanlığını en sevdikleri ışığı kusmaya zorlamak için bu tür yollara başvuran bazı vahşi kabilelerin iğrenç seslerinden zerre kadar daha etkili değildir."[652]

"Anne İçgüdüsü veya Aşk" adlı çok ilginç küçük eserin yazarı Dr. Toner, bir çocukken bir Alman adam ve karısının bir arı sürüsünü yerleşmeye ikna etme yöntemine tanık olduğunu ve o zamanlar ona dikkat çekici gelen ve şu şekilde olan bir şey olduğunu bildiriyor: Önce arıların gitmesini istedikleri kovana biraz domuz gübresi koyduktan sonra, arı sürüsünün altında ileri geri koşup tekdüze bir Alman ilahisi söylediler; ve arılar yerleşip kovanlarını oluşturana kadar bunu sürdürdüler. Arıları yeni bir kovana çekmek için bir başka garip yöntem de İngiltere'nin Gloucester yakınlarında uygulanır, ancak yalnızca kovanları hazırlamanın tüm olağan yolları başarısız olduğunda; bu şudur: Bir arı sürüsü kovana alınacaksa, arı ustası kovanın içini balla veya şeker ve suyla nemlendirmek yerine, yaklaşık bir pint fasulyeyi ters çevirerek kovana atar ve bir dişi domuzun bunu yemesini sağlar ve söylendiğine göre arılar hemen o anda buna sarılır.[653]

Plinius, aşağıdaki gibi, arılar için en uygun kovanları hazırlamanın başka bir ilginç yolundan tesadüfen bahseder: "Yunanlıların Melittis veya Melissophyllon dediği Baulme'ye dokunarak: Arı kovanları her yerine
sürülürse ve
üzerine onun suyu sürülürse, Arılar asla gitmez; çünkü
onlardan daha çok arzuladıkları ve aç oldukları bir çiçek yoktur."[654]

Borlase, Antiquities of Cornwall adlı eserinde, s. 168, bize Arıların kovanlarında başka bir garip uygulamadan bahseder. Şöyle diyor: "Bugüne kadar Cornwall'lular, Arıları uçuştuğunda Browny ruhunu çağırıyorlar; ve Browny, Browny diye bağırmalarının onları eski kovana geri dönmekten alıkoyacağını ve onları yeni bir koloni kurmaya zorlayacağını düşünüyorlar."[655]

Wyoming, Pa.'dan Rahip Thomas P. Hunt, eğlenceli bir plan tasarladı ve bu planla, her zaman bir Arı sürüsünün tesisinden çıkmasını engelleyebileceğini söylüyor. Sürüleri uçuşmaya başlamadan önce, birkaç ölü Arı topluyor ve bunları bir iğne ve iplikle, yılan balığı yakalamak için solucanların dizildiği gibi, bir yumurta büyüklüğünde bir top haline getiriyor ve birkaç teli gevşek bırakıyor. Arılar uçuştuğunda bu "_Arı-bob_"u bir direğe bağlayarak veya onu merkezi bir yere yerleştirerek, her uçuşunu güvence altına alır.[656]

Henüz tamamen ortadan kaldırılmamış olan, arıları balları için öldürme gibi barbarca bir uygulama Aristoteles, Varro, Columella ve
Plinius zamanında mevcut değildi. Eski yetiştiriciler sadece arılarının ayırabileceklerini alırlardı,
zayıf veya hasta olanlar dışında hiçbir stok öldürmezlerdi. Bir Alman eserinden alınan aşağıdaki mezar taşı yazısı, bu kükürtlü böceklerin her çukurunun üzerine rahatlıkla yerleştirilebilirdi:

BURADA DİNLENİYOR,
FAYDALI EMEKTEN KESİLDİ,
ÇALIŞKAN
ARILARDAN OLUŞAN BİR KOLONİ,
NANKÖR VE CAHİL
SAHİBİ TARAFINDAN
ALÇA ÖLDÜRÜLDÜ.

Mezar taşına Thomson'ın şu dizeleri de eklenebilir:

Ah, bakın, o çukurda soyulmuş ve öldürülmüş,
Hala kabaran kovan yatıyor! Akşam vakti kapılmış,
Suçluluk gizleyen gecenin bulutunun altında,
Ve kükürtün üzerine sabitlenmiş! Kötü rüyalar görmeden,
Mutlu insanlar, mumsu hücrelerinde,
Toplumun dertleriyle ilgileniyorlar.
Birdenbire, karanlık, bunaltıcı buhar yükseliyor,
Ve daha hafif kokulara alışmış, hassas ırk,
Binlercesi, balmumu kubbelerinden yuvarlanıyor,
Mavi kükürtlü alevlerin körfezine![657]

Campbell'in gözlemlediği gibi, Afrika'da, özellikle çiçeklerden her mevsim ve çoğunlukla kışın orada oldukları için, ballarını elde etmek için
Arıları öldürmek çok zalimce kabul ediliyor,
Yıl boyunca rahatça yaşayabiliyorlar. Arıları öldürmeye alışkın bir Hottentot, insancıl kişiler tarafından sık sık bu kadar zalim bir uygulamadan vazgeçmesi için ikna edilirdi, ancak o, onu bundan vazgeçmeye karar veren bir durum ortaya çıkana kadar bunda ısrar etti. Mısırını öğütmek için bir su değirmeni vardı, bu değirmen onu döndüren küçük dereden dolayı çok yavaş akıyordu; sonuç olarak un çok yavaşça düşüyordu. Bir süre çuvala normalden çok daha azı girdi, bunun nedenini keşfedemedi. Sonunda, öğütülen ununun büyük bir kısmının Arılar tarafından kovanlarına götürüldüğünü gördü: bunu incelediğinde, içinde sadece kendi unu olduğunu ve bal olmadığını gördü. Bu soygun, balları alındığında daha fazla Arıyı öldürmemeye karar vermesine neden oldu, çünkü onların malını çalma davranışlarını, zulmüne karşı adil bir ceza olarak görüyordu. Bay Campbell, bu hikayeyi anlatan beyefendinin, Arıların değirmeni soymasına tanık olduğunu söylüyor. [658]

Arıların sürüsüyle ilgili eski bir İngiliz atasözü şöyledir:--

Mayıs ayında bir arı sürüsü,
Bir yük saman değerindedir;
Haziran ayında bir arı sürüsü,
Bir gümüş kaşık değerindedir;
Temmuz ayında bir arı sürüsü,
Bir sineğe değmez.[659]

Tusser'ın Mayıs ayı altındaki Beş Yüz Hayvancılık Noktası'nda şu dizeler yer alır:

Sürülmeye hazır arılarına dikkat et,
Şimdi onların kaybı bir taç değerinde zarardır.

Bu konuda Tusser Redivivus, 1744, s. 17'de şu gözlem yer almaktadır. 62:
"Isıtıcı tava, kızartma tavası, su ısıtıcısıyla arkalarından gelen şıngırtılar,
komşularınıza havada bir arı sürüsü olduğunu ve
nerede yanarsa yansın onları ele geçirdiğinizi bildirmek için iyi bir
faydadır; ancak,
kendi seslerinden başka hiçbir sesten hoşlanmadıkları düşünülen Arıların geri kazanılması için çok az bir amaca hizmet ettiğine inanıyorum."

Arıların öldürülmesi kötü talihle sonuçlanır, yaygın bir söz.
Bu, şüphesiz, bu böceklerin tutumluluğundan ve yararlılığından kaynaklanmaktadır.

Arı sürülerinin veya tarlaların, evlerin, sığır ahırlarının veya atölyelerin büyüden etkilenmemesi için Leontinus şöyle der: "Kapının eşiğinin altına bir
samur eşeğinin sağ tarafını kazın ve
üzerine biraz sıvı reçine, tuz, Herakleotik kekik, kakule,
kimyon, biraz ince ekmek, soğan, beyaz veya kızıl yünden bir çelenk,
iffet ağacı, mine çiçeği, kükürt, reçineli meşaleler dökün; ve her ay biraz amaranthus koyun ve küfün üzerine koyun; ve farklı türlerde tohumlar serptikten sonra, onları bırakın."[660]

Arı sokmalarını iyileştirmek için şu çarelerimiz var: "Rue," der
Plinius, "en iyileri kadar iyileştirici bir ottur ... ve
Arıların, Eşek Arılarının ve Eşek Arılarının sokmalarına karşı kullanılabilir ve Kantaritler ve Semenderlerin
zehirine karşı.[661]

"Evet, ve sokulanların arıları içmeleri mükemmel bir şeydir; çünkü onaylanmış bir tedavidir.[662]

"Baulme sadece onların sokmalarına karşı değil, aynı zamanda
Wespes, Örümcekler ve Akrepler için de en güncel çaredir.[663]

"Laurell, hem yaprak, hem kabuk hem de meyve, doğası gereği sıcaktır; ve
bir merhem olarak uygulandığında, özellikle Eşek Arıları, Yaban Arıları ve Arıların
dikenleri veya sokmaları için iyidir.[664]

"Arılar, Eşek Arıları ve Yaban Arılarının sokması için, Howlat (baykuş yavrusu) doğası gereği kesin bir antipati nedeniyle egemen bir şey olarak kabul edilir.[665]

"Dahası, kovandan bal almaya geldiklerinde etrafında bir Ağaçkakan gagası olan
kişiler Arılar tarafından
sokulmazlar."[666]

Bir adamın arılar tarafından sokulmasına izin verirse,
zehrin sistemi üzerinde giderek daha az etki yaratacağını,
sonunda eski Mithridates gibi, neredeyse zehirin kendisi üzerinde geliştiğini göreceği söylenir. Langstroth ilk olarak arılarla ilgilenmeye başladığında,
ifadesine göre, sokma oldukça korkunç bir şeydi,
acı genellikle şiddetliydi ve yara bazen görüşünü
engelleyecek kadar şişiyordu. Ancak, sonunda, acı genellikle hafifti ve sokma hemen çıkarıldı, hiçbir
tatsız sonuç çıkmadı, hiçbir çare kullanılmasa bile. Huish, ünlü bir pratik arıcılık uzmanı olan Bonner'ın kel kafasının sokmalarla kaplı olduğunu ve bunun kendisine hiçbir
tatsız etki yaratmadığını gördüğünü
söyler. Rahip Bay Kleine, yeni başlayanlara sık sık sokulmalarına izin vermelerini tavsiye eder ve onlara iki mevsimde sistemlerinin
zehre alışacağını söyler. Eski bir İngiliz arıcılık uzmanı, sokulan bir kişiye mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde başka bir arı yakalamasını ve aynı noktaya sokmasını tavsiye eder.[667]

Genel olarak, çocuklarımız arasında, bir arının soktuğu yerin aynı anda üç farklı bitkinin yapraklarıyla ovulması durumunda
acısının hafifleyeceğine inanılır.

Willsford, Nature's Secrets adlı eserinde, s. 134, şöyle diyor: "Arılar, güzel
havalarda, kovanlarından çok da uzaklaşmadan, fırtınalı
bir havanın yaklaştığını haber verirler... Eşek arıları, yaban arıları ve sivrisinekler, eskiden olduğundan daha hevesle
ısırarak, yağmurlu havanın bir işaretidir. "[668]

Kuşkusuz çok fazla doğruluk içeren bir Arı uçuşundan çıkarılan kehanet, Virgil tarafından şu satırlardan biliniyor gibi görünüyor:

Yağmur veya fırtınalı bir gün vaat edildiğinde,
kalmaya cesaret edemezler:
Ama şehir surlarının yakınında sularlar,
Uzaklara yiyecek aramazlar, ama kısa geziler yaparlar.[669]

Arılar, Epeses'in sembolü olarak kullanılmıştır; Elyrus, Julis ve Praesus'un
madeni paralarında da yaygındırlar.[670]

Arıların tarihindeki en dikkat çekici gerçeklerden biri,
İncil'de[671] Samson tarafından öldürülen aslanın leşindeki bu böceklerin ve balın sürüsüyle ilgili bölümdür. Bazıları bunu bir paradoks olarak görür,
diğerleri ise tamamen inanılmaz; ancak kolayca açıklanabilir.
Aslan, Arılar leşte mesken tutmadan kısa bir süre önce ölmüştü, çünkü "Bir süre sonra," Samson'un geri dönüp leşte Arıları ve balı gördüğünü açıkça belirtmiştir, böylece "eğer" Oedman'ın da iyi gözlemlediği gibi, "burada herhangi biri kendisine bozuk ve çürümüş bir leş tasvir ederse, olayın gerçek bir benzerliği kalmaz, çünkü bu ülkelerde yılın belirli mevsimlerinde, sıcaklığın yirmi dört saat içinde ölü hayvanların nemini tamamen kurutacağı ve çürümeden vücutlarının uzun süre mumyalar gibi değişmeden kalacağı ve tamamen kötü kokulardan arınacağı iyi bilinmektedir." Yukarıdaki alıntıya, Arılar sürü halinde uçtuğu sırada çok sayıda bulunan sinek, karınca ve diğer böceklerin larvalarının leşi tüketmeye yardımcı olacağını ve belki de kısa bir süre sonra iskeletten başka bir şey bırakmayacağını ekleyebiliriz.[672]

Arıların bir ölü bedeni kiraladığına dair bir örnek aşağıdaki pasajda bulunur Herodot'un yazılarından: "Amathuslular, kuşatma altında oldukları için Onesilus'un başını kesip Amatheus'a götürdüler ve kapıların üzerine astılar; ve baş asılıp içi boşaldığında, bir arı sürüsü içine girdi ve onu petekle doldurdu. Bu olduğunda, Amathuslular bununla ilgili olarak kahine danıştılar ve onlara şu cevap verildi: 'Başı indirip gömmeleri ve Onesilus'a bir kahraman gibi yıllık olarak kurban vermeleri; ve bunu yaparlarsa, kendileri için daha iyi sonuçlanacaktı.' Amathuslular da buna göre davrandılar ve benim zamanıma kadar bunu yapmaya devam ettiler."[673]

Napier'in Akdeniz kıyılarındaki Geziler adlı eserinde bir başka tekil örnekten bahsedilir: "Bu güzel doğal merak koleksiyonunun (Algesiras mezarlığında) arasında, özellikle bir tanesi dikkatimizi çekti; bu, içinde bir çocuğun yattığı, göğüs boşluğunun açığa çıkarıldığı ve çalışkan bir Arı kolonisinin bulunduğu küçük, açık bir tabutun içeriğiydi. Petek hızla ilerliyordu ve sanırım, şairin atasözüne göre,
tatlıya tatlı, menekşeye parfüm katıyorlardı."[674]

Butler, Kadınsı Monarşi adlı eserinde şu ilginç hikayeyi anlatır:
"_Paulus Jovius_, _Muscovia_'da, ormanlarda ve vahşi doğada, Arıların terk ettiği,
harika devasa ağaçların oyuk gövdelerinde büyük bal gölleri bulunduğunu iddia eder. Öyle ki, bal ve
mum o ülkenin en kesin mallarıdır. O vesileyle, _Demetrius_ tarafından anlatılan hikayeyi, Roma'ya gönderilen bir _Muskovit_ elçisi olarak anlatır. Komşularımdan biri (dedi ki) ormanda bal ararken büyük bir ağacın oyuk kısmına kaymış,
ve orada göğsüne kadar bir bal gölüne batmış: orada iki gün boyunca boşuna yardım için bağırıp çağırdıktan sonra,
çünkü bu arada kimse o ıssız yere yaklaşmamış; sonunda, yaşamdan tüm umudunu yitirdiğinde, garip bir şekilde büyük bir ayı tarafından kurtarılmış: aynı iş için oraya gelen ve çabasıyla hareketlenen balın kokusunu alan ayı,
ağacın tepesine tırmanmış ve oradan kendini geriye doğru aşağı bırakmaya başlamış. Adam kendi kendine düşündü ve en kötüsünün ölüm olduğunu, o noktada bunun kesin olduğunu bilerek, iki elini beline koyup ayıyı sıkıca yakaladı ve tüm gücüyle haykırdı. Ayı böylece sodalı bir şekilde korkmuşken,
ne elleçlemeyle, ne de gürültüyle, vp tekrar hız kazandı: adam tuttu ve ayı çekti, ta ki büyük bir güçle
Dun'u çamurdan çıkarana kadar: ve sonra bırakıldığında, koşarak uzaklaştı
_yaralı olmaktan çok korkmuş_, lekeli çobanı neşeli bir
korku içinde bırakarak."[675]

Çinli yazarlara göre, Arı, Karınca ve Sivrisinek için karakterlerin kompozisyonu sırasıyla bız böceğini, _dürüst_ böceği ve _harfli_ böceği belirtir; bununla birlikte birincisinin sokmasına, ikincisinin düzenli yürüyüşüne ve itaatine ve sonuncusunun kanatlarındaki harf benzeri işaretlere atıfta bulunur.[676]

Mayıs 1653'te, Frankların Kralı Childeric'in kalıntıları, MS 481'de öldü ve Tournay'de gömüldü, keşfedildi; ve mezarında bulunan
madalyalar, madeni paralar ve kitaplar arasında, Chiflet'in söylediğine göre, hepsi altından yapılmış, Arılar'ın üç yüzden fazla figürü de bulundu. Bu figürlerden
bazıları kurbağalar, hilaller, zambaklar, mızrak uçları ve benzerleriydi, ancak Chiflet, çok fazla emek ve araştırmadan sonra, bunların Arılar olduğuna tamamen ikna oldu; ve daha da fazlası, bunların Fransa Arması'ndaki _Fleur de lis_'in daha sonra türetildiği kaynak olduğunu belirledi.
Ancak Montfaucon, bunların at mobilyalarının süslerinden başka bir şey olmadığını söylemekten çekinmedi.[677]

Napolyon I. ve II. Kraliyet cübbelerinin altın Arılarla işlendiği, Carolus Magnus'tan resmi olarak geldiğini iddia ettikleri ve armasında bunları giydiği söylenen
Magnus'un olduğu söylenir.[678]

14 Ocak 1779'da çıkarılan bir Kıta kırk beş dolarlık banknotta, iki Arı Kovanı'nın görüldüğü bir Arılık tasvir edilmiştir ve
Arılar etrafta uçuşmaktadır. Slogan "Sic floret Respublica--Böylece Cumhuriyet gelişir." dir. Çalışkanlık ve tutumlulukla Cumhuriyet'in gelişeceği basit bir ders verir.[679]

Kahramanlık çağlarında arılar kovanlarda tutulmuyor gibi görünüyor; çünkü,
Homeros onları ne zaman tasvir etse, ya bir kayadan
çıktıkları yerdedir,[680] ya da bahar çiçeklerine gruplar ve kümeler halinde yerleştikleri yerdedir. Ancak Hesiod, kısa bir süre sonra kadınları kaba bir şekilde erkek arılara benzettiği bir kovandan bahseder:

İyi çatılı kovanlarının içinde Arılar, yaramazlık yapan erkek arıları rahat tutar,
Altın güneşe kadar görevlerini takip ederler,
Batı dalgasına doğru ilerler,
Parlayan peteklerini doldururlar,
Kokulu hücrelerinin içinde rahatlarken, erkek arılar, boş gürültüyle,
Prensler ödenmemiş kaselerinin üzerinde eğlenirken,
Başkalarının emekleriyle değersiz ruhlarını neşelendirirler.[681]

Birçok kişi için Arıların başlangıçta bu ülkenin yerlileri olmadığını bilmek şaşırtıcı olabilir. Ancak durum böyledir; ilk yetiştiriciler hiç görmediler. İngilizler onları ilk olarak Boston'a tanıttı ve 1670'te,
bir kasırga tarafından Alleghany Dağları'nın üzerinden taşındılar.[682]
O zamandan beri, güneye doğru göç etme eğiliminde oldukları fark edildi.[683]

Arılar uzun zamandır Kızılderililerimiz tarafından "İngiliz Sinekleri"[684] adıyla biliniyordu; ve Irving'in söylediğine göre, arılar beyaz adamın habercisi olarak görülüyordu, tıpkı bufalonun kızıl adamın habercisi olması gibi ve arı ilerledikçe Kızılderili ve bufalonun geri çekildiğini söylüyorlardı.[685]

Longfellow, Hiawatha Şarkısı'nda Avrupalıların Yeni Dünya'ya gelişini anlatırken Kızılderili savaşçısına Arı ve beyaz yonca hakkında şunları söyletiyor:

Nereye giderlerse gitsinler, önlerinde
Sokan sinek, Ahmo,
Arı, bal üreticisi,
Nereye basarlarsa bassınlar, altlarında
Aramızda bilinmeyen bir çiçek,
Beyaz Adam'ın ayağı çiçek açıyor. Birçok arıcı, yeni yerleşmiş ülkelerin Arılar için en elverişli yerler olduğunu iddia eder; ve eski bir Alman atasözü şöyle der:

Çanların ding dong'u,
Ve koro şarkısı,
Arıyı çalışkanlıktan caydırır:

Ama baykuşun ötüşü,
Ve "kurtların uzun uluması"
Çalışmaya teşvik eder
Ve sürekli çalışmaya.[686]

Hector St. John, Mektuplarında, eski zamanlarda ormanlarımızda Arıları keşfetmek için kullandığı yöntemi şu ilginç şekilde anlatır: Bir battaniye, biraz erzak, balmumu, kırmızı boya, bal ve küçük bir cep pusulası ile birlikte, yerleşim yerlerinden oldukça uzaktaki ormanlara doğru ilerledi. Sonra, büyük ağaçlarla dolu olup olmadıklarını inceleyerek, birkaç düz taş üzerinde küçük bir ateş yaktı,
yakınına biraz balmumu koydu ve yakındaki başka bir taşa, kırmızı boya ile çevrelediği belirgin bal damlaları damlattı. Daha sonra, herhangi bir Arı belirip belirmediğini dikkatlice izlemek için emekli oldu. Yanmış mumun kokusu, eğer civarda Arılar varsa, kaçınılmaz olarak onları cezbedecekti; ve balı bulduklarında, ona ulaşmaya çalışırken, zorunlu olarak kırmızıyla renklenecekti. Sonra, pusulasını düzelterek, yüklü Arıların uçuşundan kovanların yönünü buldu; bu, eve döndüklerinde her zaman düzdür. Sonra, saatiyle Arı'nın yokluğunu, ikinci bir yük için geri dönene kadar zamanladı ve kırmızıdan tanıyarak, genellikle verilen sürede kat ettiği mesafeyi oldukça yakın bir şekilde tahmin edebildi. Daha sonra yönü ve muhtemel mesafeyi bildiğinden, doğrudan doğru ağaca gitmekte nadiren başarısız oldu. Bu şekilde, bazen bir sezonda on bir sürüye kadar buldu.[687]

Alplerin çobanları, Sausure'ün Böcek
Çeşitleri'nde alıntıladığı gibi, dağların yamaçlarındaki karlar erir ermez, sürülerini aşağıdaki vadilerden yaz güneşiyle canlanan taze meralara, ufalanan kayaların eteğinde oluşan ve dağ fırtınalarından korunan doğal parterlere ve çayırlık alanlara taşırlar; ve bazen bu aktarımın gerçekleştirilmesi o kadar zordur ki, koyunlar yukarıdaki küçük çimenlik alana yerleştirilmeden önce iplerle bir uçurumdan diğerine asılmak zorunda kalırlar.[688] Benzer bir yapay göç (eğer terimi kullanabilirsek), diye devam eder Çeşitli'nin yazarı, bazı ülkelerde Arı Kovanı sahipleri tarafından gerçekleştirilir, onlar kovanları bir bölgeden diğerine taşıyarak bol miktarda çiçek bulmalarını ve bu sayede yaz mevsimini uzatmalarını sağlarlar. Bazen bu transfer,
bir çingene sürüsü gibi, gezici bir tesis oluşturan kişiler tarafından yapılır ve
çiçeklerin bol olduğu her yerde kamp kurarlar. Bu tür arı kervanlarının
Almanya'nın bazı bölgelerinde nadir olmadığı bildirilmektedir;[689]
ve Yunanistan'ın bazı bölgelerinde,[690] İtalya'da ve Fransa'da[691] Arıların taşınması
çok eski zamanlardan beri uygulanıyordu. Ancak bu tür taşımacılıkta daha sıra dışı bir uygulama, Arı Kovanlarını bir kanala veya nehre
yüzdürmekti ve Fransa'da, altmış ila yüz kovan için yeterli kapasitede bir Arı mavnasının
inşa edildiği ve Arıların nehirde yavaşça yüzerek
kıyılardaki çiçeklerden bal toplama fırsatı bulduğu bildirilmektedir.[692]

Arıların bu benzersiz şekilde tutulduğuna dair bir örnek, 1830'da London Times'tan şu alıntıda bulunur: "Küçük bir gemi Cornwall kıyılarından Kanal boyunca ilerlerken ve karaya yakın seyrederken, denizcilerden bazıları bir adada bir Arı sürüsü gördüler; oraya doğru dümen kırdılar, karaya çıktılar ve Arıları gemiye aldılar; onları hemen kovanlara yerleştirmeyi başardılar ve yolculuklarına devam ettiler; kıyı boyunca yelken açtıklarında, Arılar bal toplamak için gemiden karaya sürekli uçtular ve hareket eden kovanlarına geri döndüler; ve bu Kanal boyunca devam etti."[693]

Aşağı Mısır'da, M. Maillet, Mısır'ın Açıklaması'nda, çiçeklerin açmasının yukarı bölgelerden yaklaşık altı hafta sonra olduğu yerde, Arı Kovanlarını taşıma uygulaması çokça takip edilir. Kovanlar, gelecekteki hataları önlemek için her biri ayrı sahipleri tarafından işaretlenip numaralandırılan, kıyılar boyunca farklı köylerden toplanır. Daha sonra, onları almaya hazır teknelere piramit şeklinde yığınlar halinde yerleştirilirler. Tekneler, nehirde kademeli olarak aşağı doğru yüzer ve geçişlerinin belirli aşamalarında dururlar ve iki veya üç lig içindeki çevredeki ülkenin sağladığı ürüne göre daha uzun veya daha kısa bir süre orada kalırlar. Bu şekilde Arı tekneleri üç ay boyunca yelken açar; Arılar, Said'deki portakal çiçeklerinin ve daha kuzeydeki Arap yaseminlerinin ve diğer çiçeklerin balını ayıkladıktan sonra, taşındıkları yerlere geri getirilirler. Bu, Mısırlılar için lezzetli bal ve bol miktarda mum sağlar. Sahipler karşılığında kayıkçılara, Mısır'ın bir ucundan diğerine taşınan kovan sayısına orantılı bir tazminat öderler.[694] Ünlü gezgin
Niebuhr, Kahire ile Dimyat arasında Nil Nehri üzerinde, Yukarı Mısır'dan Delta kıyısına geçiş yapan 4000 kovandan oluşan bir konvoy gördü.[695]

1854 tarihli Bienenzeitung'da, s. 83, şu ifadeleri içerir:
"Mayence'li Bay Kaden, Arı'nın uçuş menzilinin genellikle her yöne üç milden fazla olmadığını düşünüyor. Birkaç yıl önce, şeker yüklü bir gemi Mayence açıklarında demir attı ve kısa süre sonra civardaki Arılar tarafından ziyaret edildi. Arılar şafaktan karanlığa kadar gemiye gidip gelmeye devam ettiler. Bir sabah, Arılar tam uçuştayken, gemi nehirden yukarı doğru yelken açtı. Kısa bir süre için, Arılar daha önce olduğu kadar çok sayıda uçmaya devam etti; ancak giderek sayı azaldı ve yarım saat içinde hepsi gemiyi takip etmeyi bıraktı. Bu arada gemi dört milden fazla yol kat etmişti."[696]

Pliny, Soli'li Aristomachus'un Arılar'ı elli sekiz yıllık bir süre boyunca özel çalışması yaptığını söylüyor; ve Trakyalı Philiocus, Agrius--"Vahşi Adam"--soyadlı, hayatını çöl bölgelerinde arı sürülerine bakarak geçirdi.[697]

Schomburgk, Takutu'nun kaynaklarına yaptığı yolculukta, kabilesinin sihirbazı veya piaiman'ı olan bir Kızılderilinin, sadece vahşi Wampang arılarının (_Wampisiana camniba_) bir yuvasına yaklaştığını ve parmaklarıyla vurarak, tek bir tanesine bile zarar vermeden tüm Arıları
kovduğunu gördüğünü söylüyor. Schomburgk, piaiman'ın kovana vurmadan önce parmaklarını kollarının çukurlarının altına soktuğunu belirtiyor.[698]

Brue, Afrika'daki Siratic'e yaptığı ilk yolculuğunda, kendisine "Arıların Kralı" adını veren bir kişide "fenomen" olarak adlandırdığı bir şeyle karşılaştı. Majesteleri, bu böceklerle tamamen kaplı ve binlercesi tarafından takip edilen yolcunun teknesine geldi ve bunların üzerinde mutlak bir otorite kullanıyor gibi görünüyordu. Bu Arıların ne kendisine ne de koruması altına aldığı kişilere zarar verdiği hiç görülmedi.[699]

En ünlü Arı terbiyecisi olan Bay Wildman, sık sık dost Arılarıyla silahlandığında en vahşi mastiflere karşı savunulabileceğini iddia etti; ve söylendiğine göre, Salisbury'de birbiri ardına üç avlu köpeğiyle karşılaştı. Çatışmanın koşulları, köpeğin kendisine saldırdığını fark etmesiydi.
Buna göre ilk mastif serbest bırakıldı; ve adama yaklaşırken iki Arı koptu ve hemen onu soktu, biri burnundan, diğeri yan tarafından; yaraları aldıktan sonra köpek çok korkmuş bir şekilde geri çekildi. Bundan sonra, ikinci köpek listeye girdi ve birinciyle aynı seferle engellendi. Üçüncü köpek sonunda
şampiyona karşı getirildi, ancak hayvan kardeşlerinin kötü başarısını gözlemleyerek
bir mücadeleye girişmedi; bu yüzden, korkakça bir şekilde, kuyruğunu bacaklarının arasına alıp geri çekildi. Bu beyefendi hakkında, arılar üzerindeki harika kontrolünü gösteren birçok başka dikkat çekici anekdot anlatılır. Ayrıca, arıları evcilleştirebildiği kadar kolaylıkla eşek arılarını ve yaban arılarını da evcilleştirebilirdi ve yüksek bir ahırın iç kısmının tepesinde asılı duran bir eşek arısı yuvasını kovana yerleştirdiği bir örnekten bahsedilir. Ancak bu girişiminde iki kez sokulmuştur.

Bay Wildman sık sık başı ve yüzü neredeyse
arılarla kaplı ve çenesinden aşağı sarkan bir sürü arıyla kendini gösterirdi ki bu da saygıdeğer bir sakalı andırırdı. Bu sıra dışı kıyafetle bir keresinde Londra Şehri'nden bir sandalyede oturarak getirilmişti. Bay Wildman, Earl Spencer'dan önce de birçok harika performans sergiledi.[700]

Dr. Evans şöyle diyor:

Böyle bir büyüydü ki, bir Vahşi Adam'ın kolunun etrafında
Karanlık çelenklerle sarılmış büyülenmiş sürü,
Parlak lejyonlar göğsünün üzerinde yürüyordu,
Ya da canlı bir çelenkle başını bağlıyordu.
Sabit ama zararsız tutuşuyla hünerli eli,
Altın pullarıyla tanınan şefi yakalayabilirdi,
Hayran kalabalığın ortasında, incecik kanadını budayabilirdi,
Ya da kıvrımlarının üzerine ipeksi bir zincir fırlatabilirdi.[701]

"Uzun deneyim bana şunu öğretti," diyor Bay Wildman, "bir kovanı çevirip yanlarına ve tabanına birkaç kez vurduğum anda kraliçe hemen beliriyor. Onu görmeye alışkın olduğum için, ilk bakışta onu kolayca algılıyorum; ve uzun süreli uygulama, onu en ufak bir şekilde tehlikeye atmayan bir şefkatle anında yakalamamı sağladı. Ona sahip olduğumda, herhangi bir kızgınlık
uyandırmadan onu diğer elime kaydırabilir ve kovanı yerine geri döndürerek, onu özleyen Arılar uçup gidene ve son derece karışık olana kadar onu tutabilirim." O zaman, kraliçeyi görüş alanına yerleştirerek, onları istediği yerde, ona olan büyük bağlılıklarından dolayı aydınlatabilir ve bazen seyircileri şaşırtmak için bir emir sözcüğü kullanarak, onların başının üzerine yerleşmelerini ve sakal gibi çenesine sarkmalarını sağlardı, oradan da eline veya bitişikteki bir pencereye gitmelerini emrederdi. Ancak, bu tür başarılar teoride ne kadar kolay görünürse görünsün, Bay Wildman (muhtemelen rakiplerini caydırmak amacıyla) deneyimsiz olanları kendisini taklit etme tehlikesine atmamaları konusunda uyarıyor. Özgürleştirilmiş bir Roma kölesi olan C. F. Cnesinus, komşularınınkinden daha bol ürün verdiği için mahkemelerde büyücülükle suçlandığında, tanık olarak bazı üstün tarım aletleri ve iyi beslenmiş öküzler gösterdi ve bunları işaret ederek şöyle dedi: "Bunlar, Romalılar! Benim büyücülük araçlarım; ancak size emeğimi, azmimi ve endişeli kaygılarımı gösteremem." "Yani," diyor Wildman,
"şunu da söyleyebilirim, Bunlar, Britanyalılar! Benim büyücülük araçlarım; ama
size bu konuya ayırdığım saatleri, bu yararlı böceklere duyduğum endişeyi ve ilgiyi gösteremem; ayrıca size yıllar boyunca edindiğim
deneyimi aktaramam."[702]

Butler, Arı sokmalarının "sığır" için ölümcül olduğu iki örnekten bahseder:

"Bir at," diye bilgilendirir bizi, "gündüzün sıcağında bir çitin üzerinden bakıyordu,
diğer tarafında bir Arı sürüsü vardı,
başını sallayarak duruyordu, çünkü sinekler yüzünden tavrı buydu,
Arılar üzerine
düştüler ve onu öldürdüler. Aynı şekilde, bir çite doğru uzanan bir sürünün diğer taraftaki bir sürüyü devirdiğini ve böylece iki atın
sokularak öldüğünü duydum."[703]

Mungo Park ve ekibi iki kez büyük Arı sürüleri. İlk saldırı ilk yolculuğunun anlatımında; ikincisi ise ikincisinin anlatımında belirtilir. Sonuncusu 1805'te başlarına gelen tekil kazadır ve günlüğünde şöyle anlatılır:
Arı
sürüsü bir derede durmuştu ve eşekler henüz boşaltılmıştı ki,
rehberi Isaaca'nın adamlarından bazıları bal ararken,
maalesef dinlenme yerlerinin yakınında büyük bir Arı sürüsünü rahatsız ettiler.
Arılar muazzam sayılarda dışarı çıktılar ve aynı anda hem insanlara hem de hayvanlara saldırdılar. Neyse ki, eşeklerin çoğu serbestti ve vadi boyunca dörtnala koştular; ancak atlar ve insanlar çok fazla sokulmuşlardı ve her yöne doğru
kaçmak zorunda kalmışlardı. Yemek pişirmek için yakılan ateş terk edilmiş, yayılmış ve bambuları ve bagajları tutuşturmuştu. Aslında, Arılar yarım saat boyunca yolculuğu tamamen sonlandırmış gibi görünüyorlardı. Akşam daha az sorun çıkardıklarında ve sığırlar toplanabildiğinde, çoğunun çok fazla sokulduğu ve başlarının şiştiği görüldü. Üç eşek kayıptı; biri akşam saatlerinde öldü, biri de ertesi sabah ve birini de ertesi gün geride bırakmak zorunda kaldılar. Toplam altısı kaybedildi, ayrıca rehber atını kaybetti ve insanların çoğu yüzlerinden ve ellerinden çok fazla sokuldu.[704]

Ancak Avncient ve Moderne Times Hazinesi'nde şunları buluyoruz: "Girit Adası'ndan yazan Anthenor (aynı zamanda ioyneth AElianus'un da bulunduğu) şöyle diyor: Çok sayıda Arı, bir Şehir'deki tüm sakinleri kovaladı ve Kovanlar yerine Evlerini yıktı."[705]

Montaigne, Arıların Tamly sakinlerine sağladığı şu benzersiz yardımdan bahseder: Portekizliler Xiatine topraklarındaki Tamly Şehri'ni kuşattığında, bu yerin sakinleri, o bölgede bol miktarda bulunan çok sayıda kovanı duvarın üzerine
getirdiler; ve ateşle Arıları düşmana öyle öfkeyle sürdüler ki
girişimi bıraktılar, saldırılarına ve sokmalarına dayanamadılar: ve böylece vatandaşlar, bu yeni rahatlama türüyle
özgürlük ve zaferi öylesine harika bir servetle kazandılar ki,
savunucularının savaştan döndüklerinde
bir tane bile kaybetmediklerini gördüler.[706]

Lesser, 1525'te, savaş zamanının sebep olduğu karışıklık sırasında, Hohnstein'da (Thüringen'de) toplanan bir kalabalığın Elende bakanının evini yağmalamaya çalıştığını; onlarla
hiçbir sonuç alamayınca, son çare olarak hizmetçilerine Arı Kovanlarını getirmelerini ve öfkeli kalabalığın ortasına atmalarını emrettiğini anlatır.
İstenen etki anında oldu, çünkü kalabalık hemen dağıldı.[707]

Arılar ayrıca bir yiyecek maddesi olarak da kullanılmıştır. Knox bize, Seylan yerlilerinin bir ağaçta asılı duran bir Arı sürüsüyle karşılaştıklarında, onları düşürmek için altlarına yanan meşaleler tuttuklarını ve onları yakalayıp evlerine taşıdıklarını, orada onları kaynatıp yediklerini, onların tahminine göre, mükemmel bir yiyecek olarak gördüklerini söyler.[708]

Peter Martyr, Karayip Adaları'ndan bahsederken şöyle der: "Yerliler, genç Arıları çiğ, kavrulmuş ve bazen de sırılsıklam olarak isteyerek yerler."[709]

Bancroft, Guyana'daki zencilerin Arılar tarafından sokulduğunda, intikam olarak yakalayabildikleri kadarını yediklerini söyler.[710]

İngiltere'nin Selborne kentindeki Arı Kuşu'nun aşağıdaki anlatımı, Rahip ve çok doğru doğa bilimci Gilbert White'a aittir: "Bu köyde," diyor, "yirmi yıldan fazla bir süre önce (yaklaşık 1765), çok iyi hatırladığım, çocukluğundan beri Arılara karşı güçlü bir eğilim gösteren aptal bir çocuk vardı: Arılar onun yemeği, eğlencesi, tek nesnesiydi; ve bu yapıdaki insanların nadiren birden fazla bakış açısına sahip olması gibi, bu çocuk da tüm yeteneklerini bu tek arayışta kullandı. Kışın, babasının evinde, şöminenin yanında, bir tür uyuşukluk içinde, nadiren baca köşesinden ayrılarak zamanını uyuyarak geçirirdi; ancak yazın tamamen uyanıktı ve tarlalarda ve güneşli kıyılarda avını arıyordu. Bal arıları, Humble arıları ve Eşek arıları, onları nerede bulursa bulsun avlarıydı: iğnelerinden tutuklamalar, ama
_nudis manibus_'u yakalar ve hemen silahlarını alırdı,
ve bal torbaları uğruna vücutlarını arardı. Bazen
göğsünü gömleğiyle derisi arasına bu esirlerden birkaçıyla
doldururdu; ve bazen onları şişelere kapatırdı. O, tam bir _Merops apiaster_ veya Arı Kuşu'ydu ve Arı besleyen insanlara çok
zararlıydı; çünkü Arı bahçelerine
kayarak girer, taburelerin önüne
oturur, parmağıyla kovanlara vurur ve böylece Arılar
çıktıkça onları alırdı. Tutkuyla sevdiği bal uğruna kovanları
altüst ettiği bilinir. Metheglin
yaptığı yerde, küvetlerin ve kapların etrafında oyalanır,
_Arı-şarabı_ dediği şeyden bir yudum isterdi. Koşarken dudaklarıyla Arıların vızıltısına benzeyen bir uğultu sesi çıkarırdı. Bu çocuk zayıftı ve solgundu ve ceset gibi bir ten rengine sahipti; ve, en sevdiği uğraşı dışında, ki bunda harika bir şekilde becerikliydi, hiçbir şekilde
anlayış
keşfetmedi."[711]

Orinoco ülkesindeki bir Arı türü tarafından oluşturulan, Kaptan Stedman'ın söylediğine göre, tüneyen kabilelerin meskenlerinde aralıksız olarak
yandığı ve onları
tüm kanatlı böceklerden etkili bir şekilde
koruduğu özel bir madde vardır. Buna _Comejou_ derler; Gumilla ise bunun
ne toprak ne de mum olduğunu
söyler.[712]

Arıların tıbbi erdemleri hakkında Dr. James şöyle der: "Tuzları
çok uçucu ve son derece yücedir; bu nedenle, kurutulduğunda,
toz haline getirildiğinde ve dahili olarak alındığında, idrar söktürücü ve terleticidirler. Eğer
bu toz, başın meshedildiği merhemlerle karıştırılırsa, Alopesi'yi iyileştirdiği ve kel yerlerde saç çıkmasına katkıda bulunduğu söylenir."[713]

Başka bir eski yazar şöyle diyor: "Eğer arılar ölüyken toz haline getirilirse ve
insana veya hayvana verilirse, bu ilaç genellikle
en dayanılmaz ağrıda anında rahatlama sağlar ve diğer tüm araçlar başarısız olduğunda vücuttaki tıkanıklığı giderir." Arıların üzerine kaynar su dökülerek yapılan bir çay, yakın zamanda, yüksek tıbbi otoriteler tarafından, şiddetli boğaz ağrısı için reçete edilmiştir; oysa _apis_ adı altında arının zehri, harika bir homeopatik ilaçtır.[714]

Mumla ilgili olarak, Dr. James şöyle diyor: "Tüm mumlar ısıtıcı, yumuşatıcı ve
orta derecede vücut vericidir. Dizanteri için bir çare olarak sorbil likörlerine karıştırılır; ve darı tanesi büyüklüğünde on lokma,
yutulduğunda,
hemşirelerin memelerindeki sütün kesilmesini önler."[715]

[Jamieson, İskoç Sözlüğü'nde, alt. _Walx_, iv. 642-3'te, eski zamanların tarihine güvenebilirsek, büyücülük amacıyla bu maddeye (balmumu) önemli bir talep olmuş olmalı. Genellikle, insanların bedenlerine acı çektirmek için
bir araç olarak gerekli olduğu görülmüştür.

"Bu zamanlarda bazılarına, _balmumu_ veya kilden resimler yapmayı öğretiyor, böylece bunların erimesiyle, isimlerini taşıdıkları kişiler, sürekli bir hastalıkla sürekli olarak eritilebilir veya kurutulabilir." K. James'in Daemonologie, B. II. c. 5.

Hastada şiddetli ağrıya neden olmak için, iğnelerin

takıldığı söyleniyor Görüntünün vücudunun, kişinin acı çekmesini istedikleri kısmı.

Aynı plan, bir başkasına sevginin şevkini aşılamak için de benimsendi.

Sonra onun en güzel _balmumundan_ şeklini şekillendir,
Engerek gözleri ve boynuz ayaklarıyla;
Bu küçük tomarı göğsüne yerleştir,
Ben, dostun, buraya getirdim.

Sonra kızılağaçtan bir alev yap,
Ateşinin önünde bunu dik;
Ve her ayın son gecesi
Güzel Mayıslar emrinde.

_Hogg's Mountain Bard_, s. 35.

Sonra şöyle devam eder:

Ateş ve çelikle onu harekete geçir,
Ne cimrilik et ne de esirge;
Çünkü horoz öttüğü duyulursa,
Büyü havaya karışır.

Görüntüye verilen yaraların, temsil ettiği kızın hassas kalbinde benzer
_aşk sarsıntıları_ üretmesi gerekiyordu.

Eriyen _mum_ biçiminde bir kadın biçimi,
Mess John sabit gözlerle inceledi,
Hangi anonimi _deldiyse_,
Ve hanımı yüksek sesle ağlamaya zorladı.--S. 84.

Aynı korkunç ritüeller kıtada da gözlemlendi. Grilland için (de Sortilegiis) şöyle diyor: Quidam solent apponere _imaginem cerae_ juxta ignem ardentem, completis sacrificiis, de quibus supra, & adhibere quasdam preces nefarias, & turpia verba, ut quemadmodum imago illa igne consumitur & liquescit, eodem modo cor mulieris amoris calore talis viri feruenter ardeat, vb. Malleus Malefic. T.H., s. 232. Bu ayinlerin putperestlikten aktarıldığına şüphe edilemez. Theocritus bunların kendi zamanında Yunanlılar tarafından uygulandığından bahseder. Çünkü Samoetha'nın kısmen cezalandırmak, kısmen de sadakatsiz sevgilisini yeniden kazanmak için benzer büyüler kullandığını tanıtıyor.

    Ama _tuzu_ serp ve öfkeli bir tonla de ki,
"Delphid'in kemiklerini dağıtıyorum, Delphid'in kemiklerini yalan yere yemin ediyorum."
--Önce Delphid beni yaraladı, alevimi yükseltti,
Ve şimdi bu dalı Delphid adına yakıyorum;
Bu alev alev yanarken ve kırılırken duman içinde,
Ne kadar çabuk geçerse, Delphid'in etinin tükenmesine izin ver,
Iynx, sahte, yalan yere yemin etmiş sevgilimi geri ver,
Ve onu tekrar kollarıma zorla.--
Bu adanmış _balmumu_ ateşin üzerinde erirken,
Mindian Delphy'nin erimesine izin ver sıcak bir arzuyla!

_İdylliumlar_, s. 12, 13.

Samoetha sahte sevgilisinin adına dalı yakar ve
balmumu _adanan_ olarak adlandırır. Bununla daha modern büyücülük ritüeli
karşılık gelir. Görüntüyle temsil edilen kişinin adı , çağrıldı. Çünkü Pollock-shaws cadıları hakkında verilen anlatıya göre, putu bir şişe bağladıktan sonra, "ateşin önünde çevirdiler, çevirirken _Sir George Maxwell, Sir George
Maxwell_ dediler; ve bu hepsi tarafından ifade edildi." Glanvil'in
Sadducismus, s. 391.

Grilland'a göre, görüntü Beelzebub adına vaftiz edildi.
Malleus, ut. sup., s. 229.

Yunan ayinine benzer hiçbir şey yoktur, bahsedilmiştir Theocritus tarafından,
tuz serpme konusunda. Grilland, cadıların festivallerinde
asla tuz sunulmadığını ileri sürer. Aynı eser, s. 215. Belki de
kutsal bir sembol olarak
çok fazla kullanıldığı için cehennem ayinlerinden hariç tutulmuştur.]

Aşağıdakiler, Butler'ın Honey'e atfettiği yirmi sekiz "tekil erdem" arasındadır: "... İyi kan üretir, yaşlılığı uzatır
... evet ölülerin bedenleri balla mumyalanarak
bu sayede çürümeden korunmuş olur. Ve _Athenaeus_ bunun yaşayanlar için de aynı derecede etkili olduğuna tanıklık eder, Lycus'tan yazarken, Cyrnealılar,
ya da Korsika sakinleri, bu nedenle uzun ömürlüydüler, çünkü her gün bol miktarda bal yiyorlardı ve
hiçbir
marvaileleri yoktu: çünkü bu çok egemen bir şeydi ve insan sağlığı için hem dışarıdan hem de içeriden uygulanan birçok
yol mevcuttu. Yılan veya deli köpek ısırmasına karşı içilir: ve onlar için iyidir
yemiş olmak mantarlar veya sarhoş haşhaş vb."[716]

Avncient and Moderne Times Hazinesi'nde[717] "Balın Erdemleri"ne ayrılmış iki bölüm vardır.

Bir hikaye vardır, bir adam bir zamanlar Muhammed'e geldi, ve ona
kardeşinin karnında şiddetli bir ağrı olduğunu söyledi; bunun üzerine
peygamber ona biraz bal vermesini söyledi. Adam onun tavsiyesini aldı;
ama tekrar geldikten kısa bir süre sonra ona ilacın kardeşine hiçbir şekilde
yardım etmediğini söyledi hizmet: Muhammed cevap verdi, "Git ve ona daha fazla
bal ver, çünkü Tanrı doğruyu söylüyor ve kardeşinin karnı yatıyor." Ve doz
tekrarlandığında, adam Tanrı'nın merhametiyle hemen iyileşti.[718]

On altıncı bölümde Kuran'da Hz. Muhammed de
balın erkekler için bir ilaç olduğundan bahsetmiştir. [719]

Athenaeus, Abdera filozofu Demokritos'un, aşırı yaşlılığı nedeniyle hayattan kurtulmaya karar verdikten sonra, gün geçtikçe yiyeceğini azaltmaya başladığında, Thesmophonian festivali günü geldiğinde ve evindeki kadınlar, festival sırasında ölmemesi için yalvardıklarında,
kendilerine düşen şenliklerden mahrum kalmamak için ikna edildiğini ve yanına bir kap dolusu bal konulmasını emrettiğini söyler: ve bu şekilde,
günlerce baldan başka bir destek olmadan yaşadı; ve sonra birkaç gün sonra, bal alındıktan sonra öldü. Ancak, Athenaeus, Demokritos'un her zaman bala düşkün olduğunu ekler; ve bir keresinde, kendisine en iyi sağlıkta nasıl yaşayabileceğini soran bir adama, iç kısımlarını sürekli olarak balla ve dış vücudunu yağla nemlendirirse bunu başarabileceğini söylemiştir. Ekmek ve bal, Aristoxenus'un ifadesine göre Pisagorcuların başlıca yiyeceğiydi. Aristoxenus, kahvaltıda bunları yiyenlerin hayatları boyunca hastalıktan uzak olduklarını söylüyor.[720]

"Bir akbabanın safrası," diyor Moufet, Galen'den alıntı yaparak, Euporist'te,
"horehound suyuyla (safranın ağırlığının iki katı) ve iki kısım bal ile karıştırıldığında gözlerin şişmesini iyileştirir.
Aksi takdirde, deniz kaplumbağasının safrasının bir kısmını ve dört katı kadar balı karıştırır ve gözlere sürer. Serenus, kişinin hızlı görmesini sağlamak için böyle bir reçete önerir:

Hyblaean balını Keçi safrasıyla karıştırın, her şeyiyle görmesini sağlamak iyidir."[721]

Alman Ephemerides'inde, çok fazla bal yiyen genç bir taşralı kızın bununla o kadar sarhoş olduğu,
bütün gün uyuduğu ve ertesi gün aptalca konuştuğu anlatılır.[722]

Bevan, Bal Arısı üzerine yaptığı çalışmada, Arılar tarafından propolisin bazen kullanıldığı ilginç bir kullanımdan şu örneklerden bahseder: Bir salyangoz, diyor, Bay Reaumur'un kovanlarından birine sabahın erken saatlerinde, bir süre süründükten sonra, kendi
sümüğünü kullanarak cam panellerden birine yapışmış. Arılar, salyangozu keşfettikten sonra onu çevrelemişler ve kabuğunun kenarına propolisten bir sınır oluşturmuşlar ve onu cama o kadar sağlam bir şekilde tutturmuşlar ki, salyangoz hareketsiz hale gelmiş.

Geçilmez kapıyı sonsuza dek kapatmışlar;
Uyuşuk damarlarında, yıl be yıl, hayatın aylak kıvılcımının kalması hiçbir işe yaramıyor.

EVANS.

Bir diğer ünlü Arıcı olan Maraldi, kabuğu olmayan bir salyangozun kovanlarından birine girdiğini ve Arıların onu gördükleri anda onu
sokarak öldürdüğünü söylüyor; sonra, onu yerinden çıkaramadıkları için,
üzerini geçirimsiz bir propolis tabakasıyla kapladılar.

Çünkü yakında korkusuz bir öfkeyle, şaşkınlıklarını yitirerek,
Taraktan öfkeli orduyu şiddetle fırlattılar,
Delinmiş canavarı nefessizce yere yatırdılar,
Ve zafer kanatlarını sevinçle çırptılar:
Hepsi boşuna aynı anda gelen sayılar
Sümüklü devi kovandan çıkarmak için çabalarken--
Elbette sadece içgüdüsel olarak sallanarak değil,
Ama aklın ruha yön veren yardımıyla kutsanmış olarak,
İnsanda veya arıda aynı şekilde,
Düşerken sertleşen, kalın, pullu yağmuru dökmek için acele ettiler;
Mumya tutkal kefeniyle mumyalanmış yatıyor,
Solucanlar istila etmiyor, pis miasmalar yükselmiyor.

EVANS.[723]

Xenophon bize, Kolhis dağlarındaki köylerde bulunan peteklerden yiyen tüm askerlerin, duyularını kaybettiklerini ve öyle şiddetli kusma ve ishalle yakalandıklarını,
hiçbirinin ayağa kalkamadığını söyler: az yiyenler çok sarhoş adamlar gibi, çok yiyenler deliler gibi,
bazıları da ölmekte olan kişiler gibiydi. Bu durumda, yazar, çok sayıda kişinin sanki bir yenilgi olmuş gibi yerde yattığını ve genel bir üzüntünün hakim olduğunu ekler. Ertesi gün, hepsi, yakalandıkları saatin hemen ardından, kendilerine geldiler; ve üçüncü ve dördüncü günlerde, sanki ilaç almış gibi ayağa kalktılar.[724]

Plinius bu kazayı, o ülkede, etkilerinden dolayı Thaenomenon adı verilen bir tür bal bulunduğunu söyleyerek açıklar, yani, onu yiyenler delirir. Yaygın görüşün, bu balın, o bölgelerde çok yaygın olan _Rhododendros_ adlı bir bitkinin çiçeklerinden toplandığı yönünde olduğunu ekler. Tournefort, modern _Laurocerasus_'un, Plinius'un Rhododendros'u olduğunu düşünür, çünkü o ülkenin insanları, günümüzde, çiçeklerinden toplanan balın, Xenophon'un anlattığı etkileri
üreteceğine inanırlar.[725]

Güney Afrika'daki misyoner Moffat, bilmeden yediği zehirli bir bal buldu, ancak ciddi bir sonuçla karşılaşmadı. Ancak, kafasında ve boğazında oluşan en tatsız hissin geçmesi birkaç gün sürdü. Balın toplandığı bitki bir Euphorbia'ydı.[726]

"Podolya'da," diyor tarihçi Hollingshed, "şu anda Polonya Kralı'na tabi olan, kovanları (arıları) ve petekleri o kadar bol ki, devrilmiş ve içlerine düşen devasa arılar, iyileşip dışarı çıkmak için uygun ortamı bulamadan önce, balın içinde boğuluyorlar."[727]

Antik Perulular tarafından Güneş'e bal sunuluyordu.[728]

Dr. Sparrman, Arı dansı adını verdiği bir Hottentot dansını tarif etti. Bu, bir Arı sürüsünün taklididir; her performansçı
vızıltılı bir ses çıkararak
etrafta zıplarken.[729]

"Başlığında bir arı olması", İngilizce "Başında bir kurtçuk olması" ile eşdeğer olan bir İskoç atasözüdür -
saçlı beyinli olmak. Kelly bunu ek bir kelimeyle verir: "Başlığında bir arı var-_kasa_." İskoçya'da da kafası karışık veya
sersemlemiş bir adam için "başının Arılar içinde olduğu" söylenir.[730] Bu atasözü
ifadeleri İngiltere'de de modaydı.[731]

Aşağıdaki güzel epigram, kehribarla çevrili bir Arı'da, Martial'in kalemindendir: "Arı, Phaeton'un kız kardeşlerinin bir gözyaşında kapalıdır ve korunarak parlar, böylece kendi nektarında saklı gibi görünür. Büyük çabaları için değerli bir ödül elde etti; varsayabiliriz ki
Arı'nın kendisi böyle bir ölümü isterdi.

Kapalı ve gösterilen kehribarla,
Kendi suyuna gömülmüş gibi görünüyor.
Çalışarak harcanan bir hayat o kadar onurlandırılmıştı ki:
Anıtını böyle isteyebilirdi."[732]

Septuaginta, Prov. vi'de Arı hakkında şu övgü vardır. 8, İbranice Kutsal Yazılarda bulunmayan: "Arıya git ve öğren
ne kadar çalışkan olduğunu ve ne kadar asil bir iş ürettiğini, emeklerini
kralların ve özel adamların sağlıkları için kullandığını; herkes tarafından arzulanan ve onurlandırılan
bir kişidir ve gücü zayıf olsa da, bilgeliğe değer verdiği için
galip gelir."[733]

İspanya'da Arılar büyük bir değere sahiptir; ve bu eski atasözüyle kanıtlanmıştır:

Abeja y oveja,
Y piedra que traveja,
Y pendola trans oreja,
Y parte en la Igreja,
Desea a su hija, la vieja----

Bir İspanyol annenin oğluna en iyi dilekleri şunlardır: Arılar, koyunlar,
değirmen taşları, kulağın arkasına bir kalem ve kilisede bir yer. [734]

Humble-bee (_Bombus_) tarihindeki aşağıdaki anekdot,
Josselyn'in 1674'te basılan New England'a yaptığı seyahatlerle ilgili anlatımından alınmıştır: "Yaklaşık yirmi yıl önce, _Blackpoint_ yakınlarında yaşlı bir çiftçi yaşamıştı. Güneşli bir günde, evinden çok da uzak olmayan yeşil bir kıyıda yatan bir saatin etrafında, 12 yaşında bir çocuk olan Oğlu'na, iki saat uyuduktan sonra onu uyandırması için talimat verdi; yaşlı adam
uyudu ve sırtüstü yattı, ağzı bir Hawke'ın içine ---- girebileceği kadar açıktı; kısa bir süre sonra, yanında oturan çocuk,
Babasının ağzından dışarı çıkan bir Humble-bee'yi gördü ve bu, kanat çırparak
görüntüden tamamen uzaklaştı, çocuk misafirin babasını uyandırmak için geldiği saat, onu sarstı ve yüksek sesle Baba, Baba, saat iki diye seslendi, ama kimse onu uyandırmadı, sonunda Humble-bee'nin geri döndüğünü görür, uyuyanın dudağına konar ve çocuk karnına gebe kalırken aşağı doğru yürür ve hemen uyanır."[735]

Aşağıdaki, Humble-bee'lerin farklı türleri hakkında, İskoçya'nın popüler
kafiyelerinden biridir:

Küçük çocuğun çok iyi bir böceği vardır,
Ve aynı şekilde gösterişli Arı da vardır;
Ama ben küçük kırmızı-doup'a bayılırım,
Üçünün en iyisi.[736]

St. Andrews Başpiskoposu 1679'da acımasızca öldürüldüğünde, "tütün kutusunun açılması üzerine canlı bir vızıldayan arı uçtu," bunun bir evcil hayvan veya şeytan olduğu
açıklandı. İskoç bir kadın, kendisiyle birlikte "bume arıları şeklinde" olan büyükannesi tarafından bir çocuğun zehirlendiğini, büyükannenin zehri "cleugh'unda, kanatlarında ve ağzında" taşıdığını ilan etti. Büyük bir Arı, Şeytani işarete maruz kaldıktan sonra sürekli olarak başka birine başvurur ve onun üzerinde dinlenirdi.[737]

M. Reaumur, Marangoz arısının (_Apis centuncularis_?) yapraklardan oluşan yüksük şeklindeki yuvasıyla ilgili bir anekdot anlatır; bu, eğitimsizler arasında yaygın olan ve bazen daha iyi anlayışa sahip olanlar üzerinde bile hafif bir etkisi olmayan gülünç batıl inancın çarpıcı bir örneğidir. "Temmuz 1736'nın başlarında, o zamanlar Paris'te olan bilgili Rahip Nollet, mülkü Seine Nehri kıyısındaki uzak bir köyde, Rouen'den birkaç fersah uzaklıkta bulunan bir hesap odası denetçisinin ziyaretiyle şaşırdı. Bu beyefendi, diğer hizmetçilerin yanı sıra, yüzünde çok endişeli bir ifade olan bir bahçıvanla birlikte geldi. Efendisinin toprağında, açıklanamayan bir şekilde mistik bir şekilde yerleştirilmiş ve büyücülükle, efendisinin ve ailesinin gizlice yok edilmesi için oraya yerleştirildiğine inanmaktan başka bir şey yapamadığı birçok sıra yaprak bulduğu için Paris'e gelmişti. İlk şaşkınlığından kurtulduktan sonra, bunları benzer bir görüşe sahip olma eğiliminde olan cemaatin papazına göstermişti ve ona gecikmeden Paris'e bir yolculuk yapmasını ve efendisini durumdan haberdar etmesini tavsiye etmişti. Bu beyefendi, pek de Dürüst bahçıvan kadar endişeli olan, kendini
tam olarak rahat hissedemiyordu ve bu nedenle, mesleğinde seçkin bir adam olmasına rağmen, kendisine gösterilen şeyin doğası hakkında tamamen bilgisiz olduğunu beyan eden, ancak bir filozof olan Abbe Nollet'e danışılması gerektiğini tavsiye etme özgürlüğünü alan cerrahına danışması gerektiğini düşündü; onun doğa bilgisi alanındaki iyi bilinen araştırmaları, belki de konuyu açıklığa kavuşturmasına yardımcı olabilirdi. Rahip, yukarıda belirtilen ziyareti bu tavsiyenin bir sonucu olarak aldı ve tüm tarafları, diğer böcekler tarafından benzer bir plan üzerinde oluşturulmuş birkaç yuvayı göstererek ve ellerindeki yuvaların da böceklerin işi olduğuna dair güvence vererek, utançlarından kurtarmanın memnuniyetini yaşadı."[738]

25 Temmuz 1813 tarihli İngiliz gazetesi Observer'da, "bir hanımın şemsiyesinin iç tarafında dinlenen bir Arı sürüsü" hakkında bir açıklama var. Hanıma ciddi bir zarar vermeden kovanlara yerleştirildiler.

1767 tarihli Annual Register'da, s. 117'de, M. tarafından yayınlanmıştır. Lippi,
Paris ordusunun Fizik Lisansı, Yukarı Mısır'daki Siout dağlarında keşfedilen taşlaşmış bir
Arı Kovanı'nın anlatımı.
Kırıldığında, hücrelerdeki sert ve katı Arı larvaları ve
Arıların kendileri mumyalar gibi
kurumuşlardı. Hücrelerde ayrıca bal
bulundu![739] Anlatım ilginç, ancak pek itibar görmüyor.

24 Kasım 1817 tarihli Liverpool Advertiser ve Times'da, Western Point Taş Ocağından dev bir
katı kayada canlanma halinde bulunan üç Arı'nın uzun bir anlatımı var. Bilimsel ilgi
çekildi ve yukarıda belirtilen 5 Aralık 1817 tarihli makalelerden anlaşıldığı üzere, kayada böceklerin içinden geçtiği "bir kum
deliği" keşfedilerek gizem çözüldü.[740]

VI. TAKIM.

LEPIDOPTERA.

Papilionidae--Kelebekler.

Lepidopter böcekler genel olarak, pupa halinden çıktıktan kısa bir süre sonra ve genellikle ilk uçuşları sırasında, farklı türlerde az veya çok yoğun olan kırmızı renkli bir sıvının birkaç damlasını
serpiştirir,
bu, sayılarının önemli olduğu bazı durumlarda,
bu doğal fenomene yaygın olarak "kan duşu" denir,
görüntülenmesine neden olur.

Kan duşları tarihçiler ve şairler tarafından
doğaüstü olarak kaydedilmiştir--mucizeler ışığında değerlendirilmiştir ve
oluştukları yerlerde yaklaşan kötülüklerin korkutucu kehanetleri olarak kabul edilmiştir.

Homeros'ta, ne kadar şiirsel olursa olsun, bu tür bir yağmura uygulanabilir iki pasaj vardır; ve büyük diktatörün ölümünden sonra gerçekleşen mucizeler arasında, Ovid özellikle bir kan duşundan bahseder:

Saepe faces visae mediis ardere sub astris,
Saepe inter nimbos guttae cecidere cruentae.

Alçalan gökyüzü tehdit edici işaretlerle doldu,
Ve bulanık bulutlardan kanlı damlalar damıtıldı.

Livy'nin MÖ 214 yılında gerçekleştiğini bildirdiği sayısız mucize arasında, Mantua'da, Mincius Nehri'nin taşmasıyla oluşan durgun bir su parçasının kan gibi
göründüğü; ve Roma'daki sığır pazarında, İstria Caddesi'ne bir kan duşu düştüğü örnek olarak verilebilir. Livius, o yıl gerçekleşen diğer birkaç dikkate değer olaydan bahsettikten sonra, bu mucizelerin, Aruspices'in cevaplarına uygun olarak, daha büyük türlerden kurbanlar tarafından kefaret edildiğini ve Roma'da tapınakları olan tüm tanrılara yakarış yapılmasının emredildiğini söyleyerek sonuca varır.[741] Yine Livius, MÖ 181 yılında Roma'da birçok endişe verici mucizenin görüldüğünü ve diğerlerinin de dışarıdan bildirildiğini belirtir; bunların arasında Vulcan ve Concord tapınaklarının avlularına düşen bir kan duşu da vardır. Juno Sospita'nın görüntüsünün gözyaşı döktüğünden ve ülkede bir salgın hastalık çıktığından bahsettikten sonra, bu yazar, bu
harikaların ve yaygınlaşan ölümlülüğün Senato'yu o kadar endişelendirdiğini, konsüllere yargılarının yönlendireceği tanrılara, daha büyük türlerden kurbanlar kurban etmelerini ve Decemvir'lerin kitaplarına bakmalarını emrettiklerini ekler. Talimatlarına uygun olarak, Roma'daki her tapınakta bir günlük bir duanın yapılması ilan edildi; ayrıca, Senato oy kullandı ve konsül, tüm İtalya'da üç gün boyunca bir dua ve kamu ibadeti yapılması gerektiğini ilan etti.[742] MÖ 169 yılında, Livy ayrıca gün ortasında bir kan duşunun düştüğünden bahseder. Decemvir'ler tekrar kitaplarına bakmaya çağrıldı ve tekrar tanrılara kurbanlar sunuldu.[743] Livius'un tanrıların bazı heykellerindeki kanlı ter hakkındaki anlatımı da aynı olguya atıf yapmak zorundadır; Thomas Brown'a göre o çağların hayret etme eğilimi ve kaydedilen vakalarda doğru bir araştırmanın olmaması ve bu atmosferik tortuların günümüzde nadir görülmesi, bizi bunları böceklerin bıraktığı kan kırmızısı damlalar arasına dahil etmeye yöneltmektedir. [744]

Stow'un İngiltere Annales'inde, kan duşlarına dair iki anlatım var;
ve 1592'de Londra'da basılan bir baskıdan alıntılarımızı yapıyoruz:
"Cunedagius'un oğlu Rivallus, babasının yerine geçti, onun zamanında (M.Ö. 766 yılında) 3 gün boyunca kan yağdı: ardından fırtına çıktı, çok sayıda zehirli sinek çok sayıda insanı öldürdü ve ardından bu topraklarda büyük bir ölüm oranı yaşandı ve neredeyse hepsi ıssızlaştı."[745] İkinci anlatım şöyledir: "Brithricus zamanında (M.S. 786) kan saçıldı ve bu kan insanların giysilerine düştüğünde haçlara benziyordu."[746]

Hollingshed, Graften ve Fabyan da bu örnekleri kendi İngiltere kroniklerinde kaydettiler.[747]

Çok ilginç İzlanda hayalet hikayesi Thorgunna'da kanlı yağmurun dikkate değer bir örneği tanıtılır. Görünen o ki, Rabbimiz'in 1009 yılında Thorgunna adında bir kadın Hebridler'den İzlanda'ya geldi ve orada Thorodd'un evinde kaldı: ve saman mevsimi boyunca, bir kan duşu düştü, ama sadece, tek başına, samanın kendi payı olarak yığmadığı kısmına düştü, bu onu o kadar dehşete düşürdü ki, kendini yatağa attı ve kısa bir süre sonra öldü. Hikayeyi bitirmek için, yerine getirilmemesi nedeniyle birkaç şiddetli ölüme, hayaletlerin ortaya çıkmasına ve son olarak hayaletlere karşı yasal bir kovulma davasına neden olan dikkate değer bir vasiyet bıraktı, ki bunun onları etkili bir şekilde uzaklaştırdığını söylemeye gerek yok.[748]

1017'de Aquitaine'de bir kan yağmuru yağdı;[749] ve Sleidan, 1553 yılında çok sayıda Kelebeğin Almanya'nın büyük bir bölümünde uçuştuğunu ve bitkilere, yapraklara, binalara, giysilere ve insanlara sanki kan yağmış gibi kanlı damlalar serptiğini anlatır.[750] Ayrıca Bateman'ın Doome'undan, 1553'te bu "ağaçlara ve ağaçlara düşen kan damlalarının" Brunswick dükleri Charles ve Philip'in ölümlerinin habercisi olarak kabul edildiğini öğreniyoruz.[751]

1296 yılında Frankfort'ta, diğer harikaların yanı sıra, bazı kan lekeleri Yahudilerin katledilmesine yol açtı ve bu katliamda İbrahim'in bu talihsiz soyundan gelen on bin kişi hayatını kaybetti.[752]

Temmuz 1608'in başlarında, Fransa'nın Aix kentinde, o bölgenin insanlarını büyük bir dehşete düşüren ve çok daha önemli bir gerçek olan, bu olgunun ilk tatmin edici ve felsefi açıklamasına yol açan geniş çaplı bir kan duşu yaşandı, ancak ne yazık ki Frankfurt Yahudilerini kurtarmak için çok geçti! Bu açıklama, o yerin ünlü bir filozofu olan M. Peiresc tarafından yapılmış ve bu nedenle biyografi yazarı Gassendi tarafından şu şekilde anılmıştır: "1608 yılı boyunca onu en çok memnun eden şey, Temmuz ayının başlarında yağdığı söylenen kanlı yağmuru gözlemlemesi ve hakkında felsefe yapmasıydı; büyük damlaları hem şehrin kendisinde, hem de şehir duvarının yakınında bulunan kilisenin kilise avlusunun duvarlarında ve şehir duvarlarının kendisinde açıkça görülebiliyordu; ayrıca, etraftaki birkaç mil boyunca köylerin, mezraların ve kasabaların duvarlarında da; çünkü ilk olarak, taşların boyandığı yerleri görmeye gitti ve Lambesk'in ötesinde, söz konusu yağmurun düşmesinden korktukları, işlerini bırakıp bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bitişikteki evlere koştukları bildirilen çiftçilerle konuşmak için elinden geleni yaptı. Bunun üzerine, bunun çiftçilerle ilgili olarak anlatılan bir masal olduğunu keşfetti. Doğa bilimcilerin bu tür yağmuru, havada yukarılara doğru kırmızı topraktan çekilen ve daha sonra sıvıya dönüşen, bu şekilde aşağı düşen buharlara atfetmelerinden de hoşnut değildi; çünkü ısıyla yukarılara çekilen bu tür buharlar renksiz olarak yükselir, bunu yalnızca kırmızı güller örneğinden anlayabiliriz, bu güllerden ısıyla yükselen buharlar şeffaf suya dönüşür. O, masum genç çocukları öldürenlerin şeytanlar ve cadıların işi olduğuna karar veren sıradan insanlardan ve bazı ilahiyatçılardan daha az memnundu; çünkü bunu sadece bir varsayım olarak görüyordu, muhtemelen Tanrı'nın iyiliğine ve takdirine de zarar veriyordu. "Bu arada bir kaza oldu ve bunun gerçek nedenini
öğrendiğini düşündü. Çünkü birkaç ay önce, büyüklüğü ve biçimi bakımından nadir bulunan bir palmer solucanını bir kutuya
kapatmıştı; bunu unuttuğunda, kutuda bir vızıltı duydu ve kutuyu açtığında, paltosunu döken palmer solucanının güzel bir Kelebeğe dönüştüğünü gördü; kelebek hemen uçup gitti ve kutunun dibinde sıradan bir sous veya şilin genişliğinde kırmızı bir damla bıraktı; ve bu olay aynı ayın başında ve aynı zamanda inanılmaz sayıda
Kelebeğin havada uçtuğu gözlemlendiğinden, bu tür Kelebeklerin duvarlarda duranların orada aynı büyüklükte ve benzer damlalar bıraktığı fikrindeydi. Bunun üzerine ikinci kez gitti ve deneyimle, bu damlaların evlerin çatılarında veya yuvarlak duvarlarında bulunmadığını
öğrendi. taşların çıkıntılı olduğu,
gökyüzünden kan yağmış gibi, ama daha ziyade
taşların biraz oyulmuş olduğu ve deliklerde olduğu, bu tür küçük
yaratıkların kendilerini
örtüp yuvalayabilecekleri yerler. Dahası,
bu şekilde benekli olan duvarlar, kasabaların ortasında değildi, fakat
tarlaların sınırındaydılar, en yüksek yerlerde de değillerdi, fakat
Kelebeklerin genelde uçmaya meyilli olduğu kadar orta yükseklikteydiler.

"Bu nedenle, Tours'lu Gregory'nin anlattığı, Childebert döneminde Paris'te çeşitli yerlerde görülen kanlı bir yağmura ve Seulis topraklarındaki belirli bir eve değinen; ayrıca, Kral Robert döneminde Haziran ayının sonlarında yağan kana değinen hikayeyi yorumladı; böylece et, giysi veya taşların üzerine düşen kan yıkanamazdı, ancak tahtaya düşen kan yıkanabilirdi; çünkü Kelebeklerin mevsimiydi ve deneyim bize, bu lekelerin taşlardan, taze ve yeni oldukları sürece, hiçbir suyun temizleyemeyeceğini öğretti. Bunları ve buna benzer şeyleri çeşitli kişilere söylediğinde, büyük bir denetçi topluluğu hazır bulunduğunda, birlikte gidip konuyu araştırmaları konusunda anlaştılar ve yukarı aşağı, burada ve orada, tarlalarda dolaşırken, taşların ve kayaların üzerinde birçok damla buldular; ancak bunlar sadece oyuklarda ve taşların alt kısımlarındaydı, ancak "Gökyüzüne en açık olan."[753]

Bu unutulmaz kan duşu, büyük olasılıkla _Vanessa urticae_ veya
_V. polychloros_ tarafından üretildi, çünkü bu Kelebek türlerinin, fenomenin gözlemlendiği dönemde ve o bölgede alışılmadık derecede bol olduğu söyleniyor.[754][755]

Nicoll, Günlüğünde, s. 8, 28 Mayıs 1650'de,
"İngiltere sınırına yakın, Buccleuch Kontu'nun sınırları içinde (İskoçya) üç mil uzunluğunda bir alanda kan yağdığını ve bunun Devlet Komitesi'nin huzurunda doğrulandığını" bildirir.[756]

Fountainhall'dan, 1 Mayıs 1687 Pazar günü, tanınmış dindar Janet Fraser adında, Dumfriesshire'daki Closeburn bölgesindeki bir dokumacının kızı olan genç bir kadının, genç bir kadın arkadaşıyla birlikte tarlalara gittiğini ve babasının evinden çok da uzak olmayan bir yerde İncil'i okumak için oturduğunu öğreniyoruz. Susadığını hissederek, içecek almak için nehir kıyısına (Nith) gitti, İncil'ini okuduğu yerde açık bıraktı, bu da Yeşaya'nın 34. bölümünün ayetlerini sunuyordu, "Kılıcım gökte yıkanacak: işte, Edumea'nın üzerine ve lanetli halkım üzerine yargılanmak üzere inecek," vb. Geri döndüğünde, bu metni kaplayan kan benzeri bir leke buldu. Büyük bir şaşkınlıkla kitabı eve götürdü, orada genç bir adam
diliyle maddeyi tattı ve tuzsuz veya
tatsız bir tada sahip olduğunu buldu. Aynı kız açık havada İncil'i okurken, birbirini izleyen iki Pazar günü, kan gibi benzer madde lekeleri
yaprakların üzerine düştü. Kitaptan yaklaşık bir inç uzaklaşana kadar düşme eyleminde bunu fark etmedi. "Bu kan değil," diye ekliyor muhbirimiz, "çünkü tutkal kadar sert ve kan gibi bıçakla kazınıp çıkarılamaz; ama kana o kadar benzer ki, kimse renkten bir fark göremez."[757]

Salı günü, 9 Ekim 1764'te, "kanı andıran kırmızı renkte bir tür yağmur, Cleves Dükalığı'nın birçok yerinde yağdı ve bu büyük bir dehşete neden oldu. M. Bouman, sağlığa zararlı bir şey içerip içermediğini öğrenmek için Dr. Schutte'ye bir şişe yağmur gönderdi. Benzer bir şey Utrecht Eyaleti'ndeki Rhenen'e de düştü."[758]

Kendisine bu kırmızı yağmurdan bir şişe sunulan Dr. Schutte, bunun güçlü bir rüzgarla atmosfere yükselen kırmızı madde parçacıklarından kaynaklandığı ve insanlığa veya canavarlar![759]

1819'da Carniola'da kırmızı bir sağanak yağdı ve Bucke'nin söylediğine göre analiz edildiğinde silis, alümin ve demir oksitle
emdirilmiş olduğu bulundu. Ayrıca 2 Kasım 1829'da Flanders'daki Dixmude'da kırmızı yağmur yağdı; ve ertesi gün Schenevingen'de, elde edilen asit
klorik asit ve metal kobalttı.[760]

1780 yılında Rombeag, evrensel dikkati
uyandıran ve arıların uçup
atmasıyla oluştuğunu tatmin edici bir şekilde gösterebildiği bir kan sağanağını fark etti, çünkü arı kovanlarının etrafındaki yerdeki fenomen oldukça çarpıcıydı. Bu gerçek
ten, görünümün lepidoptera'nın yanı sıra diğer böceklere de atfedilebileceği açıktır.[761]

Kanlı yağmur, çok açık bir nedenle, hala başka nedenlere atfedilmiştir, güvenilir otoritelerin şu açıklamaları bunu göstermektedir:

1848'de Berlinli Dr. Eckhard, bir kolera vakasına bakarken, evdeki patates ve ekmeğin üzerinde kırmızı bir renklendirici madde olduğunu buldu,
Ehrenberg'e iletildiğinde, bunun bir hayvancığın varlığından kaynaklandığı bulundu, buna _Monas
prodigiosa_ adını verdi. Diğer ekmek parçalarının da bu maddeyle aşılanabileceği bulundu.[762]

Swammerdam, 1670'te bir sabah, Leyden civarındaki göllerin ve hendeklerin
kanla kaplandığı yönündeki bir haberin Lahey'de büyük bir heyecan yarattığını anlatır. Leyden Üniversitesi'nde ünlü fizik profesörü olan Florence Schuyl kanallara indi ve bu kan rengindeki maddeden bir miktar alıp bir mikroskopla inceledi ve suyun durgun su olduğunu ve hiç renk değiştirmediğini; ancak küçük kırmızı hayvanlarla dolu olduğunu, hepsinin canlı ve hareketlerinde çok çevik olduğunu, renklerinin ve sayılarının
çokluğunun yaşadıkları suyun tüm gövdesine kırmızımsı bir renk verdiğini gördü. Göllerin ve göletlerin suyunu bu şekilde renklendiren hayvanlar, Swammerdam'ın _Pulices arborescentes_'i veya dallı boynuzlu su pireleridir. Bu yaratıklar kırmızımsı sarı veya alev rengindedir. Hendeklerin kenarlarında, yabani otların altında ve çamurun arasında yaşarlar; ve bu nedenle, Haziran ayındaki belirli bir zaman dışında, daha az görünürler. Bu küçük hayvanlar, suyun üzerinde yüzmek için
oyuklarını terk ederler ve türlerinin
yayılması için buluşurlar; ve bu sayede suya verdikleri
renkte görünür hale gelirler. Söz konusu renk, bu mevsimde neredeyse tüm durgun suların bir kısmında veya diğerinde az veya çok görünür; ve kanlı suların cahilleri
tedirgin ettiği mevsim her zaman aynıdır. [763]

Livy'nin bahsettiği, Mantua'daki durgun bir su parçasının kan gibi görünmesi, şüphesiz ki içinde çok sayıda _Pulices arborescentes_ bulunmasından kaynaklanıyordu.[764]

Kanlı yağmurun kökeni konusunda Swammerdam, Peiresc ile aynı fikri besliyordu; ancak bunu kendi gözlemlerinden doğrulamış gibi görünmüyor. Şu açıklamaları yapıyor: "Böyle kırmızı damlaların, kanlı bir sıvı damıtan
perilerden yeni çıkan böceklerden çıkması mümkün değil midir? Bu, özellikle bu tür böceklerin herhangi bir yılda normalden daha fazla çoğaldığı zaman, kelebeklerde, sineklerde, sivrisineklerde ve diğerlerinde sıklıkla deneyimlediğimiz gibi, gerçekleşiyor gibi görünüyor."[765]

Bu olgunun nedeni genellikle toz olarak atfedilir, ancak yalnızca birkaç örneği tatmin edici şekilde açıklayacaktır. Chambers' Journal için bir yazar, kırmızı toz sağanakları, kanlı yağmur vb. hakkında yazdığı bir makalede şöyle diyor:
"Ekim 1846'da, korkunç ve şiddetli bir kasırga Lyon'u ve o şehirle Grenoble arasındaki bölgeyi ziyaret etti ve bu sırada kanlı
yağmur yağdı. Birkaç damla yakalanıp saklandı ve nem buharlaştığında, sarımsı kahverengi veya kırmızı renkte aynı tür toz (1846'da Cenova'da sağanak yağışlarda yağanlara benzer) görüldü. Mikroskop altına yerleştirildiğinde, büyük oranda tatlı su ve deniz oluşumları sergiledi. Phytolytharia'lar çok sayıdaydı ve ayrıca 'düzgün loblu bitkisel pullar'; Ehrenberg'in gözlemlediği gibi, maddenin atmosferin kendisinde bulunduğu ve Avrupa kökenli olmadığı iddiasını çürütmek için yeterlidir. İlk kez, '_Eunota amphyoxis_ adlı canlı bir organizmayla karşılaşıldı, yumurtalıkları yeşildi ve bu nedenle yaşam yeteneğine sahipti.' İşte gizemin çözümü: bulutlardan düşen su damlalarıyla karışan toz, kırmızı yağmuru üretti. Görünümü kızarmış su gibiydi ve abartı olmadan kan benzeri olarak adlandırılamazdı."[766]

Kanlı yağmurun tarihini sonlandırmak için, aşağıdakiler en uygunudur: 1841'de, Tennessee'deki Wilson County'de bazı zenciler, çalıştıkları tütün tarlasında kan yağdığını bildirdiler; öğlene doğru yağmur veya dolu gibi bir çıtırtı sesi duyuldu ve kırmızı bir buluttan kan damlaları düştü. Nashville'den Prof. Troost, fenomeni açıklamak üzere çağrıldı; ve kırmızı yağmur, kırmızı kar ve sözde kan duşları gibi birçok örnekten bahsettikten sonra, bilgili makalesini şu görüşle sonlandırdı: "Bir rüzgar, çürüme halinde olan bir hayvanın bir kısmını alıp, kısmen akışkan veya viskozite halinde tutulan bir elektrik bulutuyla temas ettirmiş olabilir. Bu durumda, zencilerin gördüğü bulut, malzemelerin içinde bulunduğu durum olarak açıklanmaktadır." Prof. Troost, bu derin çözümü Silliman's Journal'ın kırk birinci cildinde yayınladı; Ancak aynı derginin kırk dördüncü sayısında çok daha tatmin edici bir tane verilmiştir, çünkü orada "bütün olayın, efendilerinin safdilliğini uygulama uğruna duşu görmüş gibi davranan zencilerin uydurduğu bir aldatmaca olduğu" belirtilmektedir. Ölü bir domuzun çürüyen etini tütün yapraklarının üzerine serpmişlerdi."[767]

Kelebeklerin tarihinde özellikle dikkat çeken bir diğer olgu da, belirli zamanlarda sayısız sayıda bir yerden bir yere göç ederek ortaya çıkmalarıdır. _Naturforsch_'ta yazar olan H. Kapp, sakin ve güneşli bir günde, kuzeydoğudan güneybatıya geçen ve iki saat süren Lahana Kelebeği, _Pontia brassicae_'nin muazzam bir uçuşunu gözlemlemiştir.[768] İsveçli gezgin Kalm, bu son böcekleri Britanya Kanalı'nın ortasında görmüştür.[769] Lindley bize, Brezilya'da, 1803 yılının Mart ayının başlarında, günlerce, büyük olasılıkla _Pontia brassicae_ ile aynı kabileden olan, beyaz ve sarı renkli kelebeklerin muazzam bir uçuşunun gerçekleştiğini anlatır. Bunların
asla yerleşmedikleri, ancak kuzeybatıdan güneydoğuya doğru ilerledikleri gözlemlendi. Hiçbir bina onları istikrarlı bir şekilde rotalarını takip etmekten alıkoyamıyor gibiydi; okyanusa sadece küçük bir mesafede oldukları için, hepsi kaçınılmaz olarak yok olmuş olmalıydı. Şunu belirtmek gerekir ki, o zamanlar başka hiçbir Kelebek türü görülmüyordu, ancak ülke genellikle böyle bir çeşitlilikle doludur.[770]

İsviçre'de 8 veya 10 Haziran 1828'de benzer bir Kelebek göçü gözlemlendi. Gerçekler şöyledir: Madame de
Meuron Wolff ve ailesi, yaz aylarında Vaud Kantonu'ndaki Grandson bölgesinde yerleştiklerinde, bahçeyi büyük bir hızla geçen muazzam bir Kelebek uçuşunu şaşkınlıkla fark ettiler. Bunların hepsi Fransızlar tarafından _Belle Dame_ ve İngilizler tarafından Boyalı Kadın (_Vanessa cardui_, Stephens) olarak adlandırılan türlerdi. Hepsi güneyden kuzeye doğru aynı yönde yakın bir şekilde uçuyorlardı ve herhangi biri yaklaştığında o kadar az korkuyorlardı ki sağa veya sola dönmüyorlardı. Uçuş iki saat boyunca kesintisiz devam etti ve sütun yaklaşık on veya on beş fit genişliğindeydi. Çiçeklere konmak için durmadılar; bunun yerine alçaktan ve eşit bir şekilde uçtular. Bu gerçek, _Vanessa cardui_ larvalarının sürü halinde yaşamadıkları, yumurtadan çıktıkları andan itibaren yalnız oldukları ve Kelebeklerin kendilerinin genellikle toplu halde bulunmadığı düşünüldüğünde daha da tuhaftır. Ancak Torino'lu Profesör Bonelli, aynı tür Kelebeklerin benzer bir uçuşunu, Grandson'daki görünümlerinden önce Mart ayının sonunda gözlemledi, o zaman pupa durumundan yeni çıkmış oldukları varsayılabilir. Uçuşları, Grandson'daki gibi, güneyden kuzeye doğruydu ve sayıları o kadar fazlaydı ki,
geceleri çiçekler kelimenin tam anlamıyla onlarla kaplıydı. İlkbahar ilerledikçe sayıları azaldı; ancak Haziran ayında bile birkaçı hala devam etti. Benzer bir Kelebek uçuşu, M. Loche tarafından Torino Akademisi Anıları'nda geçen yüzyılın sonlarında kaydedilmiştir.
Tüm sezon boyunca, bu Kelebekler ve larvaları çok bol ve her zamankinden daha güzeldi.[771]

Pallas bir keresinde Winofka civarında turuncu uçlu Kelebeğin, _Pontia cardamines_, o kadar büyük uçuşlarını gördü ki,
ilk başta bunları kar taneleri sanmıştı.[772] Barbados'ta, 1780'deki kasırgadan birkaç gün önce, ağaçlar ve çalılar en güzel renklerdeki bir Kelebek türüyle tamamen kaplıydı, böylece dalları ve hatta ağaçların gövdelerini bile
görmekten saklıyorlardı. Fırtına gelmeden önceki öğleden sonra ve hava tamamen durgunken, hepsi
birdenbire kayboldu. Fırtına kısa bir süre sonra geldi.[773] Darwin bize, "Beagle"ın Plata'nın ağzından birkaç mil uzaktayken ve diğer zamanlarda Kuzey Patagonya kıyılarındayken havanın böceklerle dolu olduğunu söyler: o akşam, gemi San Blas Körfezi'nden yaklaşık on mil uzaktayken, sayısız Kelebek, sürüler veya sayısız kelebekten oluşan gruplar halinde göz alabildiğine uzanıyordu. Denizciler "Kelebekler yağıyordu," diye bağırdılar ve Darwin'in devam ettiği gibi, görünüm gerçekten de böyleydi. Bu sürüde birkaç tür vardı, ancak bunlar çoğunlukla yaygın İngiliz _Colias edusa_'ya çok benzeyen, ancak onunla aynı olmayan türdendi. Kelebeklere bazı güveler ve hymenopterous böcekler eşlik ediyordu; ve güzel bir böcek (_Calosoma_) gemiye uçtu.[774] Kaptan Adams, Gine kıyısındaki Annamaboo'da bir kasırgadan sonra gerçekleşen, benekli kanatlı küçük Kelebeklerin olağanüstü bir uçuşundan bahseder. Rüzgar kuzeye doğru döndü ve kıyıdan o kadar çok böcek getiren yoğun sisle karadan taze bir şekilde esti ki, bir saat boyunca atmosfer onlarla o kadar dolu oldu ki, kıyıdan yaklaşık iki mil uzakta demirlemiş olan geminin yanından hızla geçen bir kar fırtınası gibiydi.[775]

Bay Charles J. Anderson, Güneybatı Afrika'da, iki gün boyunca, o kadar büyük sayıda limon renkli Kelebekle karşılaştı ki, kanatlarının çıkardığı ses, "deniz kıyısındaki dalgaların uzak mırıltısına" benziyordu. Her zaman rüzgarın estiği yönde geçiyorlardı ve çiçeklere sürekli olarak çok sayıda kelebek konduğundan, bu zamanlardaki görünümleri "hafif bir sonbahar esintisi önündeki yaprakların düşüşüne" benziyordu.[776]

10 Ekim 1847'de Bermuda'da, Boisduval'dan _Terias lisa_ adlı Kelebek, aniden büyük bir bollukla belirdi ve her yönde yüzlercesi görüldü. Bu olaydan önce, bu uçuşun gözlemcisi olan Bay Hurdis, bu Kelebekle hiç karşılaşmamıştı. Birkaç gün içinde, hepsi ortadan kaybolmuştu.[777]

Seylan'da, Nisan ve Mayıs aylarında Kelebeklerin göçleri (çoğunlukla _Callidryas hilariae_, _C. alcmeone_ ve _C. pyranthe_, _Euploea_, _E. coras_ ve _E. prothoe_ cinsinin dağınık bireyleri) oldukça sık görülür. Geçişleri genellikle kuzeydoğu yönündedir. Bu narin böceklerin uçuşları göze beyaz veya soluk sarı renkte görünür ve görünüşe göre millerce genişliğe
uzar ve kesintisiz geçişlerinde saatler ve hatta günler sürecek kadar muazzam bir uzunluğa sahiptir. Tennent'in Kandy'den Kornegalle'ye seyahat eden bir arkadaşı, geçtiği yolun _üzerinden_ geçen böyle bir beyaz Kelebek bulutunun içinden _dokuz mil_ yol kat etti. Bu muazzam sayıdaki Kelebeklerin nereden geldiği bilinmiyor ve
nereye gittikleri de söylenemez. Ancak yerlilerin, uçuşlarının nihai olarak Adem'in Tepesi'ne yöneldiğine ve
hac yolculuklarının o kutsal dağa ulaştıklarında sona erdiğine dair batıl bir inançları vardır.[778]

Moufet şöyle diyor: "Milo veya Herkül kadar güçlü olsan ve güç ve cesaret için devlerden oluşan bir orduyla çevrili veya korunaklı olsan, hatırla ki
böyle bir ordu, 1104 yılında havada birlikler halinde uçan bir Kelebek ordusu tarafından en kötü duruma düşürüldü ve onlar güneşin ışığını bir bulut gibi sakladılar. Licosthenes, 1543 Ağustos ayının üçüncü gününde, kalabalıkları nedeniyle hiçbir ot kalmadığını ve tüm tatlı çiy ve doğal nemi
yiyip bitirdiklerini ve kuru gübreleriyle
tüketilen otları yaktıklarını anlatır."[779]

Mısırlılar arasında en güzel ve en hoş amblem Psyche karakteri altında sergilendi - Ruh. Bu başlangıçta bir Kelebek'ten başkası değildi: ancak daha sonra o böceğin güzel kanatlarına sahip sevimli bir kız çocuğu olarak temsil edildi. Kelebek,
yumurta ve larva olarak geçirdiği ilk ve ikinci evrelerden sonra, bir mevsim boyunca ölü bir şekilde yatar; ve bir tür tabutun içine kapatılır. Bu durumda daha kısa veya daha uzun bir süre kalır; ancak sonunda bağlarını kopararak
yeni bir hayatla ve en güzel kıyafetle ortaya çıkar. Mısırlılar
bunun insan ruhunun ve onun arzuladığı ölümsüzlüğün çok uygun bir resmi olduğunu düşündüler. Ancak bunu daha özel olarak Osiris'in bir
amblemi yaptılar; meşe veya tabutun içine hapsedilmiş ve ölüm halindeyken sonunda hapishanesinden çıkıp yenilenmiş bir yaşamın tadını çıkardı.[780] Bu sembol Yunanlılara ve Romalılara geçti; onlar da Kelebeği Zephyr'in sembolü olarak gördüler.[781]

En ünlü Kızılderili kabilelerimizin armaları arasında, Baron Lahontan, bir tanesinden, üzerinde gümüş bir Kelebek bulunan bir kayın yaprağı taşıyan "Illinese"den bahseder.[782]

Üç Kelebeğin görülmesi, ölümün habercisi olarak kabul edilir.[783]
Bir İngiliz batıl inancı.

Bir Kelebek bir eve girerse, onu işgal eden ailede kısa süre sonra bir ölüm olacağı kesindir; pencereden girerse, ölüm bir bebek veya çok genç bir kişinin ölümü olacaktır. Bildiğim kadarıyla bu batıl inanç Maryland'e özgüdür.

Başınıza bir Kelebek konarsa, uzaktan iyi haberler haber verir. Bu batıl inanç Pennsylvania ve Maryland'de geçerlidir. Yazın görülen ilk Kelebek, onu yakalayan kişiye şans getirir. Bu düşünce New York'ta yaygındır.

Batı Pensilvanya'da,
Kelebeklerin krizalitleri çoğunlukla rayların, dalların vb. alt taraflarında asılı olarak bulunursa, sanki onları yağmurdan korumak için, yakında çok yağmur yağacağına veya denildiği gibi "yağmurlu bir dönem" olacağına inanılır; ancak,
tam tersine, dallarda ve ince dallarda bulunurlarsa, havanın kuru ve açık olacağına inanılır.

Du Halde ve Grosier, Çin'in Quang-tong eyaletindeki Lo-few-shan dağındaki Kelebeklerin, boyutları ve güzellikleri nedeniyle o kadar çok beğenildiğini, saraylara gönderildiğini ve saraylardaki bazı süslemelerin bir parçası haline geldiklerini söyler. Bu
Kelebeklerin kanatları çok büyüktür ve renkleri şaşırtıcı derecede çeşitlidir
ve canlıdır.[784] Çin'in yerlisi olan Dionysius Kao da,
Bu İmparatorluğun Coğrafi Tanımı adlı eserinde, Quang-tong Kelebeklerinin genellikle imparatora gönderildiğini, çünkü imparatorluk dolaplarının mobilyalarının bir parçası olduklarını belirtir.[785]

Osbeck, Çinlilerin böcekleri kaba ahşaptan yapılmış, üzeri örtülmemiş ve kağıtla kaplı kutulara koyduklarını ve bunları satmak için yanlarında taşıdıklarını söyler;
her kutu yarım kuruş getirir. Böylece satılan başlıca böcekler olan Kelebekler için yirmi bir tür sayar.[786]

Çinli çocuklar kağıttan Kelebekler yaparlar ve "geceden sonra uçurtmalar gibi havaya göndererek oynarlar."[787]

Kaptan Stedman'dan, Guyana ormanlarında bile bazı insanların Kelebek yakalamayı kendilerine iş edindiğini ve bundan çok para kazandığını öğreniyoruz. Kelebekleri toplayıp kağıt kutulara yerleştiriyorlar ve Avrupa'nın farklı kabinelerine gönderiyorlar.[788]

Kelebekler artık Fransız ve Amerikalı hanımlar tarafından başlıklarında yaygın olarak takılıyor.

Burton'ın Melankolinin Anatomisi'nde[789] alıntılanan Sir Anthony Shirley'nin ilişkilerinden, Pers krallarının bu amaçla eğitilmiş serçeler ve kuşlarla veya sığırcıklarla Kelebekler peşinde koşmaya alışkın olduklarını öğreniyoruz; ve ayrıca, XIII. Louis'in henüz reşit olmadığı dönemde M. de Luisnes'in (sonradan Fransa Başbakanı), şahinlerin küçük kuşları yakalamasını sağlayarak ve bu küçük kuşlardan bazılarının tekrar Kelebekleri yakalamasını sağlayarak ona çok şey kazandırdığı söylenmektedir.[790]

Zooloji Dergisi, No. 13'te, Linnaean Derneği'nin 11 Mart 1832'deki bir toplantısında, Bay Stevens'ın beş kanada sahip bir _Vanessa urtica_ örneğinde dikkate değer bir doğa
acayipliği sergilediği, ek bir kanadın bir tarafında ikinci, ancak daha küçük, bir kanatla oluşturulduğu kaydedilmiştir.[791]

1639'da Doğu Hint Adaları'na bir seyahat gerçekleştiren J. A. de Mandelsloe, Ternate Kalesi'nden çok uzakta olmayan bir yerde, Kızılderililer tarafından _Catopa_ olarak adlandırılan ve bir yaprağın düştüğü ve bunun da kademeli olarak bir Kelebeğe dönüştüğü varsayılan bir çalının yetiştiğini söyler.[792]

De Pauw, kendisinden kısa bir süre önce, Fransız köylülerinin büyük ısırgan otunun (_Vanessa cardui_'nin pupası?) üzerinde bulunan tırtılın krizalitine bir tür ibadet ettiklerini söyler, çünkü bunun İlahiyatın belirgin izlerini ortaya koyduğunu düşünürlerdi; ve M. Des Landes'in rahiplerin sunakları bile bu pupalarla süslediklerini söylediğini aktarır.[793]

Kelebek (İng. Sax. _Buttor-fleoge_ veya _Buter-flege_) yaygın sarı türlerden veya tereyağı mevsiminde ortaya çıkmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Almanca isimleri _schmetten_, yani krema;
ve _Molkendieb_, yani Peynir altı suyu hırsızı kelimelerinden gelen _Schmetterling_'dir. Tereyağı, krema ve peynir altı suyundaki üç formda sütle olan ilişkisi dikkat çekicidir.

Afrika Buşmanları Kelebeklerin tırtıllarını yerler; ve Yeni Hollanda Yerlileri bir Güve türünün tırtıllarını ve ayrıca _Bugong_ adını verdikleri, belirli bölgelerde, belirli mevsimlerde, sayısız sayıda toplanan bir Kelebek türünü yerler. Bu durumlarda, yerli siyahlar onları toplamak için uzaklardan ve yakından toplanırlar;
ve kanatlarını çıkardıktan ve onları yerde karıştırarak aşağı indirdikten sonra,
önceden büyük bir ateşle ısıtılmış, savurarak, gövdelerini yerler veya
döverek ve tütsüleyerek kullanmak üzere saklarlar. Bu
Kelebeklerin gövdeleri yağ bakımından zengindir ve fındık gibi bir tada sahiptir. İlk yenildiğinde,
şiddetli kusmalara ve diğer zayıflatıcı etkilere neden olurlar; ancak bunlar birkaç gün sonra geçer ve yerliler daha sonra bu diyetle gelişir ve aşırı derecede şişmanlarlar, bunun için Kelebekler tarafından cezbedilen ve sopalarıyla öldürüp yiyecek olarak kullandıkları
kara bir karga ile mücadele etmek zorunda kalırlar.

Avustralya'daki bir diğer uygulama ise, Kelebeklerin uçuşunu takip etmek ve yerleştikleri ağaçların altında akşam karanlığında ateş yakmaktır. Duman böcekleri aşağı indirir, vücutları toplanıp bir tür etli somun haline getirildiğinde.[794]

Bennet bize yeşil akasyayı (_Acacia decurrens_) yok eden bir Lepidopterus böceğinin (_Bugong_?)

larvasının Avustralya'nın siyahları tarafından çok arandığını ve bir lezzet olarak kabul edildiğini söyler. Bu insanlar ayrıca akasya ağaçlarında bulunan pembe kurtçukları da
kızarmış veya pişmemiş olarak yerler. Bu yemeği tatmış olan Avrupalılar bunun
hoş olmadığını söyler.[795]

Swammerdam, larvaların pupalara ve oradan da mükemmel böceklere dönüşümlerini ele alarak şu ilginç karşılaştırmayı yapar: "Solucanlar, Hollanda'daki gelinlerin tarzında, Hymen tarlasında diğer cinsiyetle karşılaşacakları zaman, sanki hazırlanmak ve kendilerini daha sevimli hale getirmek için bir süre kendilerini kapatırlar."[796]

Sphingidae--Şahin güveleri.

Avrupalıların batıl inançlı hayal gücüne göre, büyük bir akşam güvesi olan _Sphinx Atropos_'un sırtındaki dikkat çekici işaretler, uyluk kemiklerinin altında çaprazlandığı insan kafatasını temsil eder; bu nedenle
ona _Ölüm Başlı Güve_, _Ölüm Başlı Hayalet_, _Gezgin Ölüm Kuşu_ vb. denir. Çığlığı,[797] mantarın gıcırdamasının veya bir farenin acıklı gıcırdamasının neden olduğu gürültüye çok benzer, cahil ve batıl inançlıları korkutmak için kesinlikle fazlasıyla yeterlidir, ızdırap sesi, bir çocuğun inlemesi, kederin işareti olarak kabul edilir; ve "iyiliksever bir varlığın yaratımı olarak değil, kötü ruhların - karanlıkta tasarlanmış ve üretilmiş, insana düşman ruhların - bir aracı olarak kabul edilir; ve gözlerinin parlaması, geldiği düşünülen ateşli elementi temsil eder. Akşamları dairelerine uçarak, bazen ışığı söndürür, savaş, salgın hastalık, kıtlık ve insana ölüm haber verir. Latrielle'in bize verdiği bilgiye göre, bu böceklerin aniden ortaya çıkması, insanların salgın bir hastalıktan muzdarip olduğu bir mevsimde, o bölgedeki batıl inançlıların fikirlerini büyük ölçüde doğruladı ve hastalık onlar tarafından tamamen onların ziyaretine bağlandı.[798] Jaeger, çok yakın bir tarihte, bu büyük Güve'nin ilk kez "ciddi ve ölümcül bir salgının yaygın olduğu bir dönemde dikkatini çektiğini ve elbette cahil insanları gerçek bir peygamber ve ölümün habercisi olduğuna inandırmak için böyle bir zamanda ortaya çıkmasından başka bir şeye gerek olmadığını" söylüyor. Bu yazar, "Fransa'nın Bretagne kentindeki bir papaz," diye devam ediyor, "bu hayvanın çok korkunç ve korkutucu bir tanımını yaptı ve yeryüzüne gelmekte olan korkunç felaket için bir tür ağıt gibi çıkardığı çok yüksek ve korkunç sesi anlattı."[799] Reaumur, Fransa'daki bir kadın manastırının tüm üyelerinin, akşam vakti yatakhanenin pencerelerinden birinin içine uçan bu böceklerden birinin ortaya çıkmasıyla büyük bir dehşete kapıldığını bildiriyor. [800]

Fransa Adası'nda yerliler, Ölüm Başlı Güve'nin kanatlarından çıkan tozun (pulların) bir apartman dairesinde uçarken, üzerine düştüğü görme organlarının kör olmasına neden olduğuna inanırlar.[801]

İngiltere'de Ölüm Başlı Güve'nin, Charles I'in şehit edilmesinden beri Whitehall'da çok yaygın olduğuna dair tuhaf bir batıl inanç vardır.[802]

Birçok yumuşak larvanın korunması için sağlanan sert cilt dokusunun örneği olarak, aşağıdakiler örnek olarak verilebilir:
Bonet, ligustris'in tırtılını, bir eldivenin parmağı kadar düz ve boş olana kadar suyun altına sıkıştırdı, ancak
bir saat içinde sanki hiçbir şey olmamış gibi dolgun ve canlı hale geldi.[803]

Sfenks adı, daha büyük türlerin larvalarının rahatsız edildiklerinde takındıkları tavırla Mısır Sfenksi arasındaki hayali benzerlikten dolayı bu böcek cinsine verilmiştir.

Bombicidae - İpekböceği Güveleri.

Çin eserlerinde bulunan dut yetiştiriciliği ve İpekböceği yetiştiriciliğiyle ilgili duyurular, Fransız hükümetinin emriyle M. Julien tarafından titizlikle toplanmış ve yayınlanmıştır. Çalışmalarından, ağacın kültürü ve ipek üretimiyle ilgili güvenilir duyuruların M.Ö. 780'e kadar uzandığı anlaşılmaktadır; ve icadını İmparator Hwangti'nin karısı İmparatoriçe Siling veya Yuenfi'ye, M.Ö. 2602'ye (Du Halde 2698 diyor) atfederek Çinliler, bunun daha da eski olduğuna inandıklarını göstermişlerdir. Shi Kralı şu beyiti içerir:

Hwangti'nin meşru karısı Siling Shi,
İpekböceği yetiştirmeye başladı:
Bu dönemde Hwangti, giyim sanatını icat etti.

Du Halde, bu buluşun İmparatoriçe'yi İpekböceği Ruhu ve Dut Ağacı unvanı altında bir
ilahilik rütbesine yükselttiğini söylüyor.[804]

Ritüeller Kitabı, imparatorun tarla sürmesine denk gelen bu sanatın şerefine düzenlenen festivalin bir duyurusunu içerir. "İlkbaharın son ayında, genç imparatoriçe kendini arındırdı ve İpekböceği tanrıçasına kurban sundu. Doğu tarlalarına gitti ve dut yaprakları topladı. Soylu hanımların ve devlet adamlarının hanımlarının süslenmesini yasakladı ve hizmetçilerini, İpekböceği yetiştirmeye tüm özenlerini verebilmeleri için dikiş ve nakış işlerinden muaf tuttu."[805]

İpek üretimi Hindistan'da çok eski zamanlardan beri bilinmektedir,
en eski Sanskrit kitaplarında bahsedilmiştir.[806] Ancak, modern yazarların görüşüne göre, İpekböceği kültürü Çin'den Hindistan'a, oradan İran'a ve daha sonra birkaç yüzyıl geçtikten sonra Avrupa'ya geçmiştir. Ancak bundan çok önce, işlenmiş ipek
İran'dan Yunanistan'a getirilmişti. Bu, Büyük İskender'in ordusu tarafından, yaklaşık olarak M.Ö. 323 yılında gerçekleştirilmiştir.

Yunanlılar, ipeğin ilk olarak Kos Adası'nda Plateos'un kızı Pamphila tarafından dokunduğunu efsanevi bir şekilde anlattılar.[807] Gerçek kökeni konusunda büyük ölçüde cahildiler, ancak bunun bir böceğin işi olduğundan emin görünüyorlardı. Pausanias hayvanı ve kültürünü şöyle anlatır: "Ancak Ceres'in (Etiyopyalı bir ırk) giysi yaptığı iplik bir ağaçtan üretilmez, ancak şu yöntemle elde edilir: Ülkelerinde Yunanlıların _Seer_ dediği bir solucan bulunur, ancak Ceres'in kendisi farklı bir adla. Bu solucan bir böcekten iki kat daha büyüktür ve diğer açılardan ağaçların altında dokuyan örümceklere benzer. Aynı şekilde örümcek gibi sekiz ayağı vardır. Ceres bu böcekleri hem yaz hem de kış için bu amaç için uyarlanmış evlerde yetiştirir. Bu böceklerin ürettiği şey, ayaklarının etrafına sarılmış ince bir ipliktir. Onları dört yıl boyunca yulaf ezmesiyle beslerler; beşinci yılda (çünkü beş yıldan fazla yaşamazlar) onlara beslenmeleri için yeşil bir kamış verirler: çünkü bu, bu böcek için en tatlı yiyecektir. Bu nedenle, dolup taşana kadar bununla beslenir
ve ölür: bundan sonra bağırsaklarından büyük miktarda
iplik çekerler."[808]

Aristoteles'in ipeğin kökeni hakkında çok daha net bir fikri varmış gibi görünüyor,
çünkü ipeğin büyük boynuzlu bir tırtılın _pupasından_ (açıkça _pupa_ demiyor, ancak bunu varsaymalıyız) çözüldüğünü söylüyor.[809] Bununla birlikte, kastettiği _larva_, oldukça küçük ve boynuzsuz olduğu için sıradan
İpekböceği olamaz.

Büyük olasılıkla fikirlerinin çoğunu Pausanias'tan ve Aristoteles'ten alan Plinius, ipeğin kil yuvalar yapan ve balmumu toplayan bir solucanın ürünü olduğu görüşündeydi. Bu solucanların, ilk başta, çıplak gövdeli küçük kelebeklerin görünümünü aldıklarını, ancak kısa süre sonra soğuğa dayanamayarak, kıllı tüyler,
yaprakları örten tüyleri ayaklarının pürüzlülüğüyle ovalayarak kışa karşı oldukça kalın bir katman alırlar.
Bunu pençeleriyle tarayarak toplarlar ve sonra
çekip ağaç dalları arasına asarlar,
sanki tarayarak ince hale getirirler: en son olarak, onu alırlar ve vücutlarının etrafında
yuvarlarlar, böylece sarıldıkları bir yuva oluştururlar.
Bu haldeyken alınırlar; daha sonra sıcak bir yerde
toprak kaplara yerleştirilirler ve kepekle beslenirler. Kısa süre sonra vücuda tuhaf bir tür tüy
fışkırır ve giydirildikten sonra başka bir görevde çalışmaya gönderilirler.[810]

Romalı hanımların giydiği ilk ipek elbise türleri Kos Adası'ndandı ve Plinius'un söylediğine göre _Coae
vestes_ adıyla biliniyordu.[811] Plinius'un "bir kadını örterken aynı zamanda onun cazibesini de ortaya koyduğunu" bu kadar övgüyle söylediği bu elbiseler, gerçekten de o kadar inceydi ki şeffaftı ve bazen mora boyanıp altın şeritlerle zenginleştiriliyordu. Adlarını, Cos'un ipek üretimiyle kazandığı erken üne borçluydular. Ancak ipek, uzun yıllar boyunca Romalılar arasında çok nadir bulunan bir maddeydi ve o kadar değerliydi ki ağırlığı altınla ölçülüyordu. Vospicius, MS 125'te ölen İmparator Aurelian'ın, imparatoriçesinin ısrarla istediği ipek bir cübbeyi, yalnızca pahalı olduğu için reddettiğini bildirir. MS 173 civarında yaşayan Galen, ipeğin nadirliğinden bahseder, o zamanlar sadece Roma'da bulunurdu ve orada da sadece zenginler bulunurdu. Heliogabalus'un tamamen ipekten yapılmış bir giysi giyen ilk Romalı olduğu söylenir. Tacitus'tan, Tiberius'un saltanatının başlarında, yaklaşık M.S. 17'de, Senato'nun "insanların ipek giysiler giyerek kendilerini kirletmemeleri gerektiğini" yasalaştırdığını öğreniyoruz.[812] Ancak Plinius, kendi zamanında insanların bu malzemeden yapılmış giysiler giymekten utanmayacak kadar yozlaşmış olduklarını söylüyor.[813]

İpek üretme ve imal etme yöntemi Avrupa'da Hristiyanlık döneminden uzun süre sonrasına kadar bilinmiyordu ve ilk olarak 555 yılında, İmparator Justinian'ın teşvikiyle Hindistan'dan İpek Böceği Güvesi'nin yumurtalarını temin eden ve bunları içi boş bastonlara saklayarak aceleyle Konstantinopolis'e giden iki Pers rahibi tarafından öğrenildi. Ayrıca yumurtaların çatlatılması, kurtların yetiştirilmesi ve beslenmesi, ipeğin çekilmesi, eğrilmesi ve işlenmesiyle ilgili talimatları da yanlarında getirdiler.[814]

İpekböceği kültürü Konstantinopolis'ten Yunanistan'a yayıldı, böylece
beş yüzyıldan daha kısa bir sürede bu ülkenin o kısmı, o zamana kadar Peloponnesus olarak adlandırılan, adını _Morus alba_ veya beyaz dut'un devasa plantasyonlarından
Mora'ya çevirdi.[815] Atina, Teb ve Korint'te büyük imalathaneler kuruldu. Venedikliler, bundan kısa bir süre sonra, Yunanlılarla ticarete başlayarak, Avrupa'nın tüm batı bölgelerine yüzyıllar boyunca ipek tedarik ettiler. Damask,
kadife, saten vb. gibi çeşitli modern ipek üretimleri henüz bilinmiyordu.

1130 yılı civarında, II. Roger. , Peloponnesus'u fetheden Sicilya Kralı, İpekböceklerini ve onları yetiştirenleri Palermo ve Calabria'ya taşıdı. Calabria'daki spekülasyonun başarısı o kadar büyüktü ki, şu anda bile İtalya'nın geri kalanından daha fazla ipek üretip üretmediği şüphelidir.[816]

İtalya'nın geri kalanı ve İspanya, kademeli olarak,
Sicilyalılar ve Calabrialılardan İpekböceklerinin yönetimini ve ipek işçiliğini öğrendi; ve sonunda, Charles VIII.'in savaşları sırasında, 1499'da, Fransızlar komşuluk hakkıyla bunu elde etti ve kısa süre sonra Provence'ta büyük dut tarlaları
yetiştirildi. Henry I'in ipek çorap giyen ilk Fransız kralı olduğu bildiriliyor. Ancak,
icat aslen İspanya'dan geldi ve ipek çoraplar oradan İngiltere'ye Henry VIII. ve Edward VI'ya getirildi.

III. Henry'nin kızı Margaret ile İskoçya Kralı III. Alexander'ın 1251 yılındaki evlilik kutlamasında, bin İngiliz şövalyesinin ipek takım elbiselerle görünmesiyle son derece abartılı bir ihtişam gösterisi yapıldığı belirtiliyor. Ayrıca, VI. Henry'nin 33. maddesinin 5. bölümünde, 1455 yılı kadar erken bir tarihte İngiltere'de bir ipek kadın topluluğunun olduğu anlaşılıyor; ancak bunlar muhtemelen 1620 yılına kadar tanıtılmayan geniş çaplı üretimden ziyade nakış işleme ve küçük tuhafiyeler yapma işinde çalışıyorlardı. 

Sir Thomas Gresham, Elizabeth'in büyük bakanı Sir William Cecil'e yazdığı, 30 Nisan 1560 tarihli Antwerp tarihli bir mektupta şöyle diyor: "İspanya'ya hem sizin hem de hanımım, karınız için ipek çoraplar için yazdım, umarım sizi
memnun eder, beni hatırlarsınız." Siyah renkteki bu ipek çoraplar, kısa bir süre sonra Gresham tarafından Cecil'e gönderildi.[817]

İngiltere'de, VIII. Henry'ye kadar çoraplar, sıradan kumaştan yapılırdı: Kralınkiler metrelik taffatadan yapılırdı. İspanya'dan bir çift ipek çorap alması sadece şans eseriydi. Oğlu Edward VI, Sir Thomas Gresham'dan hediye olarak aldı - Stow bundan büyük bir hediye olarak bahsediyor - "uzun İspanyol ipek çorapları". Birkaç yıl daha ipek çoraplar büyük bir nadirlik olmaya devam etti. "Kraliçe Elizabeth'in ikinci yılında," diyor Stow, "ipek kadını Hanım Montague, Majestelerine Yeni Yıl hediyesi olarak bir çift siyah örme ipek çorap hediye etti; birkaç gün giydikten sonra Majesteleri o kadar memnun oldu ki, Hanım Montague'yi çağırdı ve bunların nerede olduğunu ve daha fazlasına
yardımcı olup olamayacağını sordu; o da, 'Bunları çok dikkatli bir şekilde, sadece Majesteleri için yaptım ve bunların sizin hoşunuza gittiğini görünce, hemen daha fazlasını elime alacağım' dedi. 'Öyle yapın,' dedi Kraliçe, 'çünkü ipek çorapları o kadar çok seviyorum ki, çünkü hoş, ince ve narinler, bundan sonra bir daha kumaş çorap giymeyeceğim.' Ve
o zamandan ölümüne kadar Kraliçe asla kumaş çorap giymedi, sadece
ipek çorap giydi."[818]

İskoçya Kralı iken I. James'in, İngiliz Büyükelçisi'nin önünde yakışır bir vakarla görünmek için arkadaşlarından biri olan Mar Kontu'na bir çift ipek çorap ödünç almak için bir mektup yazdığı söylenir;
mektubunu şu sözlerle bitirmiştir: "Çünkü siz, kralınızın yabancıların önünde
bir serseri gibi görünmesini istemezsiniz." Bu, o dönemde İskoçya'da ipek ürünlerinin ne kadar nadir olduğunu gösterir.

1629'da Londra'da ipek üretimi o kadar önemli hale geldi ki,
şehrin ve komşu bölgelerin ipek kumaş üreticileri şirketleşti; ve 1661'de bu şirket kırk binden fazla kişiyi istihdam etti. 1685'te Nantes Fermanı'nın iptali, bu ürünün üretimini
büyük ölçüde teşvik etti; ve 1719'da Derby'de ipek atma makinesinin icadı, İngiliz üreticilerinin itibarına o kadar çok şey kattı ki, Keysler'e göre İtalya'da bile İngiliz ipekleri İtalyan ipeklerinden daha yüksek bir fiyat taşıyordu.[819]

Rev. Stephen Olin, Arabistanlı Müslümanların, İpek böceklerinin özellikle nazardan etkilendiği düşünülen
batıl korkuları nedeniyle yabancıların kozalarına bakmasına izin vermediklerini söyler.[820]

_Bombyx Madrona_'nın sosyal tırtılının yuvalarındaki ipek,
Montecusuma zamanında Meksika'da bir ticaret nesnesiydi; ve
eski Meksikalılar, hazırlıksız olarak üzerine yazı yazılabilen iç katmanları birbirine yapıştırarak beyaz, parlak bir
mukavva oluşturuyorlardı.
Oaxaca'da hala bundan mendiller üretiliyor.[821]

Brezilya'da _sustillo_ olarak adlandırılan bu İpek böceklerinin tam bir yuvası, Bilimler ve Doğa Tarihi Akademisi tarafından İspanya
Kralı'na gönderildi. Doğa bilimci Don Antonio Pineda, ayrıca, eliptik bir şekle sahip, bir buçuk yarda uzunluğundaki bu doğal ipek kağıdından bir parça gönderdi, ancak bu, hepsine özgüdür.[822]

Çinliler, tırtılları ipek üreten iki tür vahşi _Bombyx_'in dişilerini ipliklerle halkalara sabitler ve bu böcekleri bir ağaca veya açık havada bulunan bir yere yerleştirir, böylece erkeklerin kokularıyla yönlendirilerek onları ziyaret etmelerine izin verirler.[823]

"Çinlilerin tarzı," Purchas'ın Hacılar kitabında okuduğumuz gibi, "İlkbaharda ipek böceklerini (ki bütün kış ölü yatarlar) sıcak güneşe yatırarak canlandırmak ve (canlanmalarını hızlandırmak için, böylece daha çabuk işe gidebilirler) onları torbalara koyup çocuklarının kollarının altına asmaktır."[824]

Çin'de, ipek sarıldıktan sonra ipek böceklerinin pupaları ve bir tür Sfenks güvesinin larvaları sofra için eşyalar sağlar ve
lezzet olarak kabul edilir.[825] Her türlü böceği yiyen Madagaskar yerlileri de ipek böceklerini büyük bir lüks olarak görür.[826]

Aldrovandus, Alman askerlerinin bazen ipek böceklerini kızartıp yediğini belirtir.[827]

Dr. James şöyle diyor: "Kurutulmuş ve toz haline getirilmiş ipek böcekleri, bazıları tarafından baş dönmesi ve kasılmaları gidermek için başın tepesine uygulanır. İpek ve kılıf veya ceket, sıcak ve soğuk arasında uygun bir yapıya sahiptir ve hayati, doğal ve hayvansal ruhları destekler ve harekete geçirir."[828] Kozalar ayrıca Goddard'ın _Drops_ eserinin temelidir ve en iyi şekilde yapıldığında _Confectio de Hyacintho_ gibi birkaç başka kompozisyona girer.[829]

İpeğin renklendirilmesiyle ilgili olarak, son 1200 yıldır Çin'de bir okul kitabı olan "Tseen Tse Wan" veya bin karakter klasiğinde, Mih adında eski bir bilgenin beyaz ipeğin renklendiğini görüp, orijinal saflığının yok edilmesi nedeniyle ağladığını görüyoruz.[830]

Çin'den Paris'e karadan gönderilen yabani bir İpekböceği türünün yumurtalarından bazıları, bunları transit sırasında alan farklı taraflar için önemli bir endişe kaynağı oldu, kutunun üzerindeki talimatlar, yalnızca _vahşi_ İpekböceği Güvesi'nin yumurtalarını içerdiğini belirtmek yerine, bunları ileten Fransız bilgin tarafından şu şekilde ifade edildi: "Motorlardan uzak tutulmalıdır; bu kutu _vahşi_ solucanlar içerir."[831]

Yaklaşık yirmi beş yıl önce, İpekböceği yetiştirme çılgınlığı sırasında, bu böceklerin yumurtalarına olan talebi karşılamak için balık yumurtaları ülke genelinde dağıtıldı. Bu saçmalık, merak uyandırdığı kadar başarılı da oldu.

"Altın Post" arayışının ipek elde etme arzusuna atfedilebileceği söylenmiştir.[832]

1853 isyanına katılan Çinliler, tüfek mermilerine karşı bir koruma olarak, kalın ipekle kaplı elbiseler giydiklerini belirtiyorlar; merminin içinde bir kıvrım olduğunu, dönerken
ipeği yakaladığını ve giysiye bağlandığını söylediler.
Bir adam, sert bir kavgadan sonra, bir günde yakalanan altı mermiyi çıkardığını söyledi. Onlar, merminin dönme hareketini kaybettiği uzun mesafeden ziyade, elbisenin yüz yarda mesafede daha kullanışlı olduğunu söylediler. [833]

Ünlü "otomat ördek"in mucidi olan Vaaucanson, sıradan tezgahı basitleştirmeye çalıştığı için kendisini taşlayan Lyons ipek dokumacılarından intikam almak için, bir eşeğin ipek kumaş işlediği bir tezgah icat ettiği söylenir.[834]

İpekböceği hakkındaki aşağıdaki ilginç Galce epigram tamamen ünlülerden oluşur ve dudaklar veya dişler kapatılmadan veya hareket ettirilmeden okunabilir:

O'i wiw wy i e a, a'i weuaw
O'i wyau y weua;
E' weua ei wi aia',
A'i weuau yw ieuau ia.

Sanatımla yok oluyorum; kendi mezarımı kazıyorum;
Yaşam ipliğini eğirim; ölümümü dokurum.[835]

Arctiidae--Yünlü Ayı Güveleri.

1783'te, _Arctia chrysorrhoea_ adlı Güve larvaları Londra civarında o kadar yıkıcıydı ki, yoksulların ağları kesip toplaması için abonelikler açıldı; ve Clapham bölgesinde bir günde en az seksen ölçek toplanıp yakıldığı iddia ediliyor. Hatta bazı yerlerde, cahil kişiler tarafından öncüsü olduğu düşünülen felaketleri önlemek için kiliselerde dualar edildi.[836]

Bir tırtıl bir evde kozasını örerse, ölümle ıssızlaşacağını önceden haber verir; eğer üzerinizdeyse, yıl bitmeden kefen giyeceğinizi söyler. Bu batıl inanç Orta Eyaletler, Virginia ve Maryland'de yaygındır.

Bir mumun içinde uçan güveler onu söndürürse, bu neredeyse ölüme varan bir felaketin habercisidir. Bu batıl inanç oldukça geneldir.

Güveler neden bir mumun içinde uçar: Kempfer bize Japonya'da, eşsiz güzelliği nedeniyle Japon hanımların tuvaletlerinin merak uyandırıcı
şeyleri arasında sakladıkları bir
böcek bulunduğunu söyler. Buna
Gece Sineği der ve onu "yaklaşık bir parmak uzunluğunda, ince,
yuvarlak gövdeli, dört kanadı olan, ikisi şeffaf ve diğer iki kanadın altında saklı, sanki cilalanmış gibi parlayan ve en
ilginç şekilde mavi ve altın çizgiler ve beneklerle süslenmiş" olarak tanımlar. Aşağıdaki küçük masal, bir mumda güvelerin uçmasını çok güzel bir şekilde açıklar, kökenini bu böceğin eşsiz güzelliğine borçludur ve
korunmaya değerdir: Japonlar, diğer tüm
Gece sineklerinin (Güveler, vb.) bu özel sinekle aşık olduğunu, bu sineklerin ısrarlarından kurtulmak için, sadakatlerini deneme bahanesiyle, gidip ateşine getirmelerini kötü niyetle emrettiğini söyler. Ve
kör aşıklar, onun emrine uymaktan çekinmeyerek, en yakın ateşe veya muma uçarlar ve orada kendilerini yakarak ölüme terk etmekten asla geri kalmazlar.[837]

Yukarıdaki masalı somutlaştıran aşağıdaki dizeler (birkaç küçük ayrıntı hariç) Bayan A. L. Ruter Dufour'un kalemindendir:

Bir yaz gecesi, eski bir efsane der ki,
Bir Güve bir Ateşböceği kur yapmaya çalıştı:
"Ah, benimle evlen, yalvarırım, parlak yıldız çocuğu,
Seni kazanmak için yapmaya cesaret edemeyeceğim hiçbir şey yok."

"Eğer samimiysen," diye haykırdı Ateşböceği,
"Git--bana benimkine eşit bir ışık getir;
O zamana kadar senin gelinin olmaya tenezzül etmeyeceğim;"--
Güve onun alaycı tonunu hiç yılmadan duydu.

Uzakta parlak bir meşale gördü,
İleri fırladı, hızlı bir kanatla,
Onu buradan taşımak için ışığa doğru;--
Düştüğünde kavrulmuş ve solmuş bir şeydi.--

Hala kazanma umuduyla güveler,
Dersi umursamadan, neşeli Ateşböceği,
İçerideki göz kamaştırıcı meşaleyi pervasızca fırlattı,
Ve boşuna çabalayarak, düştü ve öldü!

WASHINGTON, D. C., 24 Haziran 1864.

Moufet şöyle diyor: "Kuzeyimiz ve Batılı vatandaşlarımız buna (Güve, _Phalaina_) _Saule_, _yani_ _Psychen, Animam_, ruh diyorlar; çünkü
eski zamanlarda bazı aptal insanlar ölülerin ruhlarının gecede ışık arayarak uçtuğunu sanıyorlardı."[838] "Plinius onları
kovmak için bir keçi karaciğerini övüyor, ancak onu kullanmanın bir yolunu göstermiyor."[839]

Horace Walpole'un koleksiyonundaki en değerli meraklardan biri, papaların tırtılları lanetlemek için kullandıkları gümüş çandı. Bu çan, olağanüstü çağının en olağanüstü adamlarından biri olan Benvenuto Cellini'nin eseriydi ve üzerindeki tırtılları, kelebekleri ve diğer böcekleri temsil eden kabartmaların harikulade bir şekilde yapıldığı söyleniyor.[840]

Purchas'ın Hacılar kitabında, solucanların öldürülmesi için kutsal suyla
serpildiğini okuruz.[841]

Apuleius, tırtılları başka bir bahçeden alırsanız,
ve onları anethumlu suda kaynatırsanız, soğumaya bırakırsanız ve otları serperseniz, mevcut tırtılları yok edeceğinizi söyler.[842]

Plinius, "adet gören bir kadın kendini çıplak bırakırsa ve
bir buğday tarlasında yürürse, tırtıllar, solucanlar, böcekler ve
diğer haşereler başaklardan düşecektir!" der. Scepsos'lu Metrodurus'a göre bu önemli keşif ilk olarak Kapadokya'da yapıldı; burada çok sayıda "Kantharides"in orada ürediği görüldüğünden, kadınların giysilerini uyluklarının üstüne
sıkarak tarlaların ortasından yürümeleri bir gelenekti.[843] Columella[844] bu uygulamayı şiirde anlatmıştır ve AElian[845] da bundan bahseder. Plinius ayrıca başka yerlerde, yine kadınların çıplak ayakla, saçları dağınık ve kuşakları gevşek bir şekilde dolaşmasının bir gelenek olduğunu söyler: ancak, ciddi bir şekilde gözlemlediği gibi, bunun gün doğumunda yapılmaması için gereken önlem alınmalıdır, çünkü böyle olursa ürün solup kurur.[846] Apuleius,[847] Columella[848] ve Palladius[849] aynı hikayeyi anlatır. Constantinus da, Moufet'in Böcekler Tiyatrosu'nda çevrildiği gibi, dizeleri şöyledir:

Ama bu vebaya karşı hiçbir sanat başarılı olmazsa,
Diğerleri başarısız olduğunda, Truva sanatları işe yaramaz.
Saçları çözülmüş çıplak ayak bir kadın,
Ve çıplak göğüsleri sanki ağlıyormuş gibi yürümeli,
Ve Venüs'ün sporlarından sonra,
Bahçe yataklarını ve meyve bahçesinin zeminini on kez çevrelemeli.
Bitirdiğinde, görmek harika,
Tırtıllar ağaçtan düşüyor,
Yağmur damlaları kadar hızlı, bir çengel ile,
Meşe palamudu veya elma için ağaç sarsıldığında.[850]

Tırtılları yok etmek için bu dikkate değer batıl inançlı çare,
Amerika yerlileri tarafından sıklıkla uygulanıyordu. Schoolcraft, bu insanların
adet kulübesiyle bağlantılı tuhaf batıl inançları ele alırken şöyle diyor:

"Bu batıl inanç, insan türü üzerinde tek başına kötü bir etki veya büyü yapmaz. Onun uğursuz gücü veya cazibesi, en azından küçük tarlalarına ve bahçelerine
zarar verdiği bilinen türler üzerinde, canlı yaratıklar üzerinde de aynı derecede etkilidir. Bunların etrafına koruyucu bir büyü yapmak ve tarlaları haşerelere, böceklere, sciurus'a ve diğer türlere karşı güvence altına almak ve ayrıca mahsulleri hastalıktan korumak için, ailenin annesi, çocukların dinlendiği ve gökyüzünün kapalı olduğu gecenin uygun bir saatini seçer ve giysilerini tamamen çıkardıktan sonra, _machecota_'sını arkasından sürükler ve küçük tarlanın turunu gerçekleştirir."[851]

Topsel, ayıların yağını "bazıları batıl inançla yağla döverek kullanırlar ve bu yağla yola çıktıklarında üzüm oraklarını yakarlar vintage'a,
kendilerini ikna ederek eğer kimse bunu bilmez ise,
yumuşak asma dallarının asla tırtıllar tarafından tüketilmeyeceğini söylerler. Diğerleri bunu
ayıların kanının erdemine bağlarlar."[852]

Nicander "uyku sağlamak için bir tırtıl kullandı: çünkü öyle yazıyor; ve
Hieremias Martius onu şöyle tercüme ediyor:

Yaprakları yiyen kurtçukları sadece yağla damgala,
Sırtı yeşilimsi bir renk tonuyla boyanmış,
Vücudunu 't ile meshet ve o koparken,
Uysal bir uykuyla kaygılara veda edeceksin."[853]

Schroder'in _Eruca officinalis_
lahana yapraklarıyla beslenen bir tırtıl hakkında Dr. James şöyle diyor: "Çürük veya toz halinde, kantaritler gibi
bir kabarcık oluşturur ve deriyi soyar. Moufet, bunların dişlerin yuvalarından düşmesine neden olacağını söyler ve Hipokrat, bunların Quinsey için iyi olduğunu yazar."[854]

Psychidae--Odun Taşıyan Güve, vb. Seylan'daki Odun Taşıyan Güve'nin (_Oiketicus_ veya _Eumeta_, Wlk. cinsinden) larvaları, kendilerini yaprak saplarından yapılmış kılıflarla ve ipliklerle birbirine bağlanmış diken veya dal parçalarıyla çevreler, ta ki bütün bunlar minyatür bir Roma fasces'ine benzeyene kadar; aslında, bu böceklerin bir Afrika türü "Lictor" adını almıştır. Almanlar bu gruba _Sacktraeger_ adını vermiş ve Singhaleseliler onlara Darra-kattea veya "yakacak odun kütükleri" demiş ve Tennent'in söylediğine göre, bu kişileri, daha önceki bir varoluş durumunda odun çalmanın cezası olarak, bu böceklerin şekli altında bir metempsikoz geçirmeye mahkum edilmiş insanlar olarak görmektedir.[855]

Noctuidae--Geyik Boynuz Güvesi, Tırtıl Solucanı, vb.

Geyik Boynuz Güvesi, _Noctua graminis_, Linn., özellikle
İsveç, Norveç, Kuzey Almanya ve hatta Grönland'da gözlemlenmiştir,
burada çimenliklere ve çayırlara büyük zarar verir.
Georgenthal'ın doğu dağlarında ve Bohemya'daki Toeplitz'de çok büyük zararlara yol açtığı kaydedilmiştir,
burada larvalar o kadar çoktu ki
dört buçuk gün içinde 200 adam 23 ölçek buldu veya
inceledikleri 60 ölçek küfte 4.500.000 tane buldu. Almanya'da yüksek ve kurak bölgelerle sınırlı gibi görünüyor ve orada asla ıslak çayırlarda görünmüyor, ancak tahribatı bazen en kapsamlı olanıdır, örneğin 1816 ve 17'de Hartz bölgesinde, akşamları en güzel yeşile bürünmüş olan tüm tepeler ertesi sabah kahverengi ve çıplaktı; ve orada o kadar çok tırtıl vardı ki, tepelere giden yolların izleri onlarla doluydu ve onlarla kaplı yollar bazı yerlerde ezildikleri için kaygan ve kirli hale geliyordu.[856]

Ünlü astrolog William Lilly, 1677'de görünen kuyrukluyıldıza atıfta bulunarak şöyle diyor: "Tüm kuyrukluyıldızlar dünyadaki savaşları, terörü ve garip olayları ifade eder;" ve bu bedenlerin kehanet niteliğine dair şu ilginç açıklamayı yapar: "Ruhlar, hangi kazaların olacağını çok iyi bilerek bir yıldız veya kuyrukluyıldız oluştururlar ve ona istedikleri şekli veya biçimi verirler ve havada hareket etmesini sağlarlar ki, insanlar onu görüp, oradan olaylarının bir anlamını çıkarabilirler." Ayrıca, Boğa'da beliren bir kuyruklu yıldız "atlar, öküzler, inekler vb. gibi büyükbaş hayvanların ölümünü" ve ayrıca "muazzam gemi kazalarını, balıkçılıkta hasarları, korkunç selleri ve tırtıllar ve diğer haşereler tarafından meyvelerin yok edilmesini" haber verir.[857]

Josselyn, 1674'te Londra'da basılan New England'a yaptığı yolculuğun anlatımında, şüphesiz bir _Agrotis_ türü olan, muhtemelen _Agrotis telifera_ olan bir böcekle ilgili şu hikayeyi anlatır: "Ayrıca
(New England'da) yulaf samanı büyüklüğünde ve bir inç uzunluğunda koyu renkli bir Solucan veya Böcek vardır ki, İlkbaharda bütün gün Mısır ve Bahçe bitkilerinin kökünde yatar ve geceleri dışarı çıkıp onları
yiyip bitirir; bunlar bazı yıllarda bol miktarda _Hint_ Mısır ve Bahçe bitkisini yok eder, ve onlardan kurtulmanın tek bir yolu var, ki bunu _İngilizler_
Kızılderililerden öğrendiler; Ve biraz garip olduğu için, size nasıl olduğunu anlatacağım, bir tarlaya veya bahçeye bir
Huş-tabakla çıkıp, köklerin etrafındaki toprağı kazıyorlar, çünkü derin değiller, bir quart veya üç pint içerebilen tabaklarını dolduruyorlar, sonra su çekildiğinde tabağı Deniz kenarına taşıyorlar
ve yüzmeye bırakıyorlar, su tabağı Denize taşıyor ve
bir veya iki gün içinde tarlanıza gittiğinizde, onlardan herhangi birini bulmaktan
daha erken gözlerinizi dışarıya doğru çevirebilirsiniz."[858]

Haworth'daki _Leucania unipunctata_ larvası, bu büyük isyanımız sırasında, Batı
Pensilvanya'daki birçok kişi tarafından ordularımızın başarısını veya yenilgisini gittiği yöne göre tahmin ettiği düşünülüyor. Kuzeye doğru giderse Güney galip gelecek; Güneye doğru giderse Kuzey galip gelecek. Kapının üstüne tebeşirle çizilmiş bir kurbağa ayağının cadıları uzak tutacağına inanan yaşlı bir beyefendi, bu solucanın her zaman güneye doğru gittiğini söylüyor.

Bu larva savaş başlamadan birkaç yıl önce fark edilmiş ve daha sonra ordularda
göründüğü gibi, Ordu solucanı olarak adlandırılmış.
Bundan kaynaklanan batıl inançlı alamet, ismin öncesinde değil sonrasında gelmiştir.

Lindenbrog, Codex Legum Antiquarum, cum Glossario, fol. Francof. 1613, şu batıl inançtan bahseder: "Almanya'nın birçok yerinde köylüler, Aziz John bayramında, bir çitten çekilmiş bir kazığa bir ip bağlar ve onu oradan oraya sürerler, ta ki alev alana kadar. Bunu, dikkatlice yığılmış anız ve kuru odunla beslerler ve toplanan külleri bitkilerinin üzerine yayarlar, boşuna batıl inançla, bu şekilde Canker kurtlarını uzaklaştırabileceklerine inanırlar. Bu nedenle buna Nodfeur, yani _gerekli ateş_ derler."

Bu yangınlar, bu şekilde ateş yakmanın yasadışı olduğu düşünülmüş gibi değil, batıl inançlı bir şekilde yakıldığı için kutsala aykırı olarak kınanmıştır. Ancak, Du Cange'ın söylediğine göre, Fransa'da Aziz John günü arifesinde hala yakılmaktadır.[859]

Geometridae--Span-worms.

Giysilerinizin üzerinde sürünen Ölçüm-worm'un, yeni bir
takım elbiseyi; ellerinize bir çift eldiven vb. haber verdiği düşünülüyor.

Tineidae--Giysi-güvesi, Arı-güvesi vb.

Newton'un Aralık 1827 tarihli Sanat Dergisi'nde, böcekler tarafından üretilen yeni bir kumaş türünden şu şekilde bahsediliyor: Güve larvaları, _Tinea punctata_ veya _T. padilla_, Münih'ten M. Habenstreet tarafından bir odanın tavanından asılı bir kağıt model üzerinde çalışmak üzere yönlendirildi. Bu modele herhangi bir şekil ve boyut verebilir ve böylece kare şallar, dört fit yüksekliğinde bir hava balonu ve kolları olan ancak dikişsiz bir kadın cübbesi elde edebildi. Bir veya iki larva bir inç kare kumaş dokuyabilir. Elbette
çok sayıda kişi istihdam ediliyor ve hareketleri, yağlanarak
modelin örtülmeyecek kısımlarından engelleniyor. Kumaş
en ince gazlı bezi aşıyor ve Bavyera Kraliçesi tarafından saray elbisesinin üzerine bir
cübbe olarak giyilmiş.[860]

Yazarlar, kadim insanların giysileri Güve, _Tinia tapetzella_'dan korumak için bir sırra sahip oldukları görüşünde. Servius Tullius'un cübbelerinin, Sejanus'un ölümünde, beş yüz yıldan fazla bir süre sonra, mükemmel bir şekilde
korunmuş olarak bulunduğu söyleniyor. Plinius, bir önlem olarak "giysileri bir tabutun üzerine koymayı" öneriyor; Diğerleri, "bir eve asılan veya aslan postuna sarılan kantaritler"i öneriyor - "zavallı küçük böcekler," diyor Reaumur, "muhtemelen bu korkunç hayvandan bedensel olarak korkuyorlar."[861]

Moufet diyor ki: "Yünlü giysiler satanlar, aralarında kral balıkçısı denen bir kuşun derisini sararlar veya güvelerin tahammül edemediği gizli bir antipatiyle bir şeymiş gibi dükkana asarlar."[862]

Arı güvesi, _Galleria cereana_, Fabricius'a karşı bir koruma olarak başvurulan çeşitli düzenekler arasında, belki de en yaratıcısı, Langstroth'un bahsettiği, "tüm kovanların girişlerini uzun bir kaldıraç benzeri _tavuk yuvası_ ile yönetmek, böylece geceleri yatağa girdiklerinde ötüşen ve kahkaha atan kabile tarafından düzenli olarak kapatılabilirler,
ve tüneklerinden uçarak neşeli sabahı selamlarlar."[863]

Akıllı bir adam Langstroth'a, Arıları Güve'ye karşı korumak için yanılmaz bir sırrı olduğunu iddia eden bir "Arı-vaklayana" on dolar ödediğini bildirdi; ve vaklayan parasıyla ayrıldıktan sonra, sırrın "her zaman güçlü stoklar bulundurmak" olduğunu öğrendi.[864]

SIRADA VII.

HOMOPTERA.

Cicadidae--Hasat sinekleri.

Antik Yunanlılar tarafından (onlar ve Çinliler tarafından şarkıları uğruna kafeslerde tutuldukları gibi) _Tettix_ olarak adlandırılan Ağustos böcekleri, _C. plebeja_, Linn., Homeros ve Hesiod'dan Anacreon ve Theocritus'a kadar her Yunan ozanının favorisi gibi görünüyor. Tamamen zararsız oldukları ve sadece çiy üzerinde yaşadıkları düşünülen bu yaratıklara en sevimli lakaplarla hitap ediliyor ve neredeyse ilahi olarak görülüyorlardı. Anakreon'un ilham perisi şöyle söylüyor:

Mutlu yaratık! Aşağıda senden daha mutlu ne olabilir?
Yapraklı tahtında oturmuş,
Yaz senin yemyeşil tacını örüyor.
İncili çimenlerin üzerinden yudumlarken,
Şafak vaktinin hoş kokulu nektarını,
Söylemeyi sevdiğin küçük masallar,
Neşe masalları - bir böcek kralı.
Tarlanın hazineleri senindir,
Mevsimler sana ait olan her şeyi verir;
Doğa seni yıl için boyar,
Sevgili çobanların şarkıcısı;
Masum, sakin şöhretli,
İnsanın aynı şeyle övünebileceği ne var?
Sen övgünün en gür sesisin,
Bereketli günlerin habercisi;
Ahenkli dokuzun sevgilisi,
Phoebus senin ilahi babandır;
Phoebus notalarına
Cennetin kürelerinden müzik verdi;
Dünyanın ilki kadar en mutlu,
Tüm saatlerin huzur ve neşedir;
Kaygılar ve acılar sana ait,
Yalnızca sen her zaman gençsin.
Saf ölümsüz damar senin,
Kan veya et hayatını sürdürür;
Ruhsal açıdan zengin - sağlık şölenin,
En azından yarı tanrısın.

Ancak, düzeltilemez Rodoslu şehvet düşkünü Xenarchus'a atfedilen eski nükte, bu böceklerin varsayılan mutluluğunu açıklamak için oldukça farklı bir neden sunar:

Ağustos böceklerinin hayatları ne mutlu,
Çünkü hepsinin sessiz eşleri var![865]

Plutarkhos, karısının eve kırlangıçları kabul etmesini yasaklayan o tekil Pisagor kuralı üzerine akıl yürüterek şöyle der: "Düşünün ve görün
kırlangıç ​​iğrenç ve dinsiz değil mi ... çünkü etle besleniyor ve ayrıca özellikle kutsal ve müziksel olan çekirgeleri (Ağustos böcekleri) öldürüyor ve yiyor."[866]

Atinalılar Ağustos böceklerine o kadar bağlıydı ki, büyükleri saçlarına onların altın heykellerini takmaya alışkındı. Thucidides
bu arada bu geleneğin kendi zamanından biraz önce sona erdiğini belirtir. Ayrıca, bu modanın uzun süre İyonyalıların yaşlıları arasında da geçerli olduğunu, çünkü onların Atinalılara olan yakınlıklarından kaynaklandığını da ekliyor.[867]

Süs tarakları için kullanılan bu tekil biçim, başlangıçta Atinalıların kendilerine yakınlık duyan her şeye olan düşkünlüğünden, yerli veya yerli olmaktan övünmelerinden kaynaklanmış gibi görünüyor. Atinalılar için söylenen şarkı şöyledir:

Neşeli ırk! Pelerinleri altın çekirgelerle süslenmişti, bu da onların, tıpkı o parlak yaratıklar gibi, sonsuz nesillerinin yaşadığı topraktan
çıktıklarının bir işaretiydi.

Bay Michell, Atinalıların bu durumda prototipleri olan Mısırlıları taklit ettiğini varsayıyor; Çünkü, ekler, onlar favori sembolleri olan Scarabaeus'u bu şekilde taktıkları için, Attika gururu Cecrops ve takipçileri tarafından tanıtılan başlıkta bir rakip oluşturdu.[868]

Çok eski bir yazardan[869], Samianlara atfedilen benzer süsler aldık. Onlar da büyük olasılıkla bu modayı erken Atinalılardan aldılar.[870]

Asius'un şu dizelerinden[871], Ağustos böceklerinin de elbiselere süs olarak takıldığı anlaşılıyor:

Muhteşem cüppeler giymiş, kar beyazı kıvrımları engin yeryüzünün zeminine kadar uzanıyordu,
Üzerlerinde çekirgeler gibi altın düğmeler vardı.

Ağustos böceklerinin sesi ve arpın sesi Yunanlılar tarafından aynı isimle anılırdı; ve bir arpın üzerinde oturan bir Ağustos böceği, müzik biliminin olağan
amblemiydi. Bunun açıklaması şu çok hoş ve zarif hikayedir: İki rakip müzisyen, Locrisli Eunomis
ve Rhegiumlu Aristo, dönüşümlü olarak arp çalarken, ilki o kadar talihsiz bir şekilde enstrümanının telini kopardı ve bu kazayla kesinlikle ödülü kaybedecekti ki, bir Ağustos Böceği ona doğru uçup arpının üzerine oturdu ve kopan telin yerine melodik sesiyle ses verdi ve böylece rakibine karşı kolay bir zafer kazandı. [872]

Şarkı söylemede Ağustos Böceği'nden daha iyi olmak bir şarkıcı için en büyük övgüydü ve
Platon'un belagatinin müziği ancak bu böceğin sesiyle karşılaştırılabilirdi. Homeros iyi hatiplerini Ağustos Böceği'ne benzetmişti, "ormanda, bir ağaçta
oturarak, narin bir ses çıkaran".[873] Fakat
Virgil onlardan nahoş ve tiz bir tona sahip böcekler olarak bahsediyor ve
gürültüleriyle çalıları patlatmakla suçluyor,--

Et cantu querulae rumpent arbusta Ağustos Böceği.[874]

Moufet şöyle diyor: "Baharın sonunda bol miktarda bulunan Ağustos böcekleri, gelecek hastalıklı bir yılın habercisidir, kendi başlarına çürümenin nedeni oldukları için değil, sadece bol miktarda çürümüş madde olduğunu gösterirler, çünkü bunlardan çok sayıda var. Çoğu zaman gelip şarkı söylemeleri, şeylerin mutlu durumunu haber verir: Theocritus da böyle diyor. Niphus, bunlardan çok azının görüldüğü yıl, yiyeceklerin pahalılığını ve diğer her şeyin kıtlığını haber verirler... "Mısırlılar, resmedilen bir Ağustos böceğinden bir rahibi ve bir kutsal adamı anlıyorlardı; hiyeroglif yapanlar bazen onları müzisyenleri, bazen gevezeleri veya konuşkan arkadaşları, ama çok sevgiyle ifade etmek için kullanırlar. Her ne olursa olsun, Ağustos Böceği, benim yargıma göre, şu beyitte kendisi hakkında çok iyi şarkı söylemiştir:

Çok küçük bir böcek olsam da,
Yine de büyük bir erdemle donatılmışım."[875]

Sir G. Staunton, Çin hakkındaki açıklamasında şöyle der: "Hai-tien'in dükkanları, ihtiyaç maddelerine ek olarak, oyuncaklar ve önemsiz şeylerle doluydu,
her iki cinsten zengin ve tembel insanları eğlendirmek için hesaplanmıştı, hatta gürültülü Ağustos Böceği ve büyük bir Gryllus türü gibi böceklerin bulunduğu kafeslere bile."[876]

S. Wells Williams, Çinli çocukların genellikle ülkelerindeki erkek Ağustos Böceğini yakaladıklarını ve karınlarına bir saman bağlayarak ses çıkaran cihazı rahatsız ettiklerini ve bu durumda sokaklarda taşıdıklarını, çünkü bu böceğin tiz sesi sağır edicidir ses yüksekliği.[877]

1864 yazında Illinois, Quincy'deyken, bir çocuk bana "Çekirge" adını verdiği bir oyuncak gösterdi ve bu oyuncakla _Cicada septemdecim_'in yüksek
çıngıraklı sesini büyük bir doğrulukla taklit etti. Kısa bir çubuğun ucuna bağlanmış bir at kılından oluşuyordu ve
bir makara deliğinin üzerine yerleştirilmiş sert bir yazı kağıdı başlığına sarılmıştı. O zaman, sesi çıkarmak için oyuncak havada hızla döndürülüyordu ve sert kağıt titreşen kıllara ses tahtası görevi görüyordu.

Madam Merian, Surinam'da _Cicada tibicen_'in sesinin hala bir arp veya lir sesine benzediği ve bu nedenle _Lierman_--arpçı olarak adlandırıldığını söylüyor.[878] Seylan'da, uzun süre devam eden bir sesle ormanın yankılanmasına neden olan ve bir bıçakçının tekerleğine çok benzeyen bir başka tür, _Bıçak Öğütücü_ adını almıştır.[879]

_Cicada septemdecim_, yani sözde ama çok
uygunsuz bir şekilde, "On Yedi Yıllık Çekirge" için, ilk kez yeryüzünden ayrıldıklarında, dolgun ve sulu olduklarında, sabun yapımında kullanıldıkları söylenir.

Çin'e özgü bir Cicada türü olan _Flata limbata_'nın larvası, boyut olarak evcil sineği zar zor aşar ve ağaçların dallarına yapışan ve mum haline gelen bir tür yağ oluşturur. Yerliler sonbaharda _Pela_ adını verdikleri bu maddeyi ağaçlardan kazır, eritir, arındırır ve kek haline getirir. Görünüşte beyaz ve parlaktır ve yağla karıştırıldığında mum yapmak için kullanılır ve
kullanım açısından sıradan mumdan daha üstün olduğu söylenir. Hekimler bunu çeşitli hastalıklarda kullanırlar; ve Abbe Grosier'den aldığımız bilgiye göre Çinliler, halk önünde konuşmak üzereyken veya güven ve kararlılık gerektiren herhangi bir durum ortaya çıktığında, bayılmaları veya kalp çarpıntılarını önlemek için bir ons bundan yerler. [880]

Bu mumun büyük peynir benzeri keklerinin üzerinde, Hankow'daki bakkal ve don yağı satıcılarının dükkanlarında asılı duran, genellikle şu yazı görülür: "Buzla alay eder ve karla yarışır." 1858'deki fiyat, pikul başına kırk dolar veya pound başına yaklaşık on beş peniydi.[881]

Yunanlılar, Ağustos Böceği'ne olan saygılarına rağmen, bu böcekleri bir yiyecek maddesi haline getirdiler ve onları lezzetli buldular. Aristoteles, larvanın toprakta büyüdüğünde ve bir tettigometra (pupa) olduğunda en tatlı olduğunu söyler; tettix'e dönüştüğünde, erkekler ilk başta en iyi tada sahip olur, ancak döllenmeden sonra beyaz yumurtaları nedeniyle dişiler tercih edilir.[882] Athenaeus ve Aristophanes de bunların yendiğinden bahseder; ve AElian, kendi yaşındaki adamlara, Musalara kutsal olan bir hayvanın asılıp, satılıp, açgözlülükle
yutulması nedeniyle aşırı derecede öfkelidir.[883] Bay Collinson'ın 1763'te söylediğine göre, _Cicada septemdecim_,
kanatlarını koparıp
kaynatan Amerika yerlileri tarafından yenmiştir.[884]

Osbeck, _Cicada chinensis_'in _Buprestis
maxima_ ve birkaç Kelebek türüyle birlikte Çinliler tarafından bir ticaret
malzemesi haline getirildiğini ve
dükkanlarında satıldığını söyler.[885]

Fulgoridae--Fener sinekleri.

Linnaeus'un _Fulgora lanternaria_ adlı Güney Amerika'nın birçok yerinde bulunan Fener sineği, gövdesinden dışarı doğru uzanan büyük başlıktan veya fenerden canlı bir ışık yaydığı ve sık sık gece yolcularına hizmet ettiği varsayılır; bu nedenle özel adı,
_lanternaria_. Bu hikaye yaklaşık bir buçuk asır önce,
Surinam'da birkaç yıl yaşayan ünlü Madame Merian'ın
çalışmalarından kaynaklanmıştır. Onun anlatımı şu anekdotu içerir: "Kızılderililer
bir keresinde, geceleyin parıldadıklarını bilmeden önce, bana bir miktar
bu Fener sineği getirdiler, onları tahta bir kutuya kapattım. Geceleyin o kadar
gürültü çıkardılar ki korkuyla uyandım ve bir ışık getirilmesini emrettim; sesin nereden geldiğini bilmiyordum. Kutudan
geldiğini anladığımız anda açtık; ama daha da
çok
tedirgin olduk ve içinden bir ateş alevi çıktığını görünce korkuyla yere düşürdük; ve çıkan hayvan sayısı kadar, çıkan ateş alevi de çok
fazlaydı. Bunun böyle olduğunu anladığımızda, korkumuzdan
kurtulduk ve böcekleri tekrar topladık, muhteşem görünümlerine hayran kaldık."[886]

Dr. Darwin, Bitki Sevgileri adlı şiirinde ışıklı böceklerle ilgili bazı dizelere yazdığı bir notta, Madam Merian'ın
Böcek figürünü kendi ışığıyla çizdi ve tamamladı. Bu hikaye
temelsizdir.

Güney Amerika yerlileri, Lyerman, _Cicada
tibicen_'in Fener sineğine dönüştüğünü ve ikincisinin bir
fenerinkine benzer bir ışık yaydığını söyler ve inanırlar.[887]

Fener sineğinin ışıklı olduğu bu hikaye daha da dikkat çekicidir
çünkü yazarının doğruluğu tartışılmazdır. Şüphesiz ki bunu _Cucujus_, _Elater noctilucus_ ile karıştırmıştır. Ancak Donovan, _Fulgora candelaria_'nın gecede
aydınlanmış bir görünüme sahip olduğunu belirtir.[888]

Fener sineğinin geceleri çıkardığı yüksek sesten dolayı, bunun bir tıraş bıçağının gıcırtısı ile zillerin şangırtısı arasında bir şey olduğu söylenir, bu nedenle Guyana'daki Hollandalılar buna _Korku-uykusu_ adını verir.[889]
Ligon, 1673'te basılan Barbados Tarihi'nde, muhtemelen bu böcekten bahsederken şöyle demiştir: "Bütün gün oyuklarda ve içi boş ağaçlarda yatarlar,
ve Güneş batar batmaz, ne şarkı söyleyen ne de ağlayan, ama şimdiye kadar duyduğum en tiz sesler olan melodilerine başlarlar; hiçbir şey ona, uzaktaki küçük bir beagle sürüsünün ağızları kadar benzeyemez." Ancak bu yazar, bu sesin kesinlikle rahatsız edici olmadığını düşünmüştür. "O kadar canlı ve cıvıl cıvıl bir ses ki," diye devam ediyor, "gürültü,
kulaklara bundan daha hoş gelen hiçbir şey olamaz, eğer çok fazla olmasaydı, çünkü müzik sabaha kadar ara vermez ve sonra
her şey sessizleşir. "[890]

Aphidae--Bitki bitleri.

Aphides, kökeni dünyayı asırlardır şaşırtan
Bal Çiy adıyla bilinen tatlı, yapışkan bir sıvı salgılamasıyla dikkat çeker. Plinius, "bunun ya gökyüzünden gelen belli bir ter, ya da yıldızlardan gelen yağlı bir jöle, ya da daha doğrusu kendini
arındırdığında havadan
arınan bir sıvı" olduğunu söyler.[891]

Athenaeus tarafından alıntılanan Amyntas, Asya İstasyonları adlı eserinde, Doğu'nun çeşitli yerlerinde, özellikle Suriye'de, Arı nektarından daha üstün olduğu düşünülen bu maddenin toplanma biçimine dair ilginç bir açıklama yapar. Bazı durumlarda, ıhlamur ve meşe ağaçlarının yapraklarını toplarlardı, çünkü bunlarda çiğ en bol bulunurdu[892] ve bunları birbirine bastırırlardı. Diğerleri ise yapraklardan düşmesine ve kürecikler, kullanmak istediklerinde kırılır ve üzerlerine tahta kaselerde su döküp karışımı içerlerdi. Lübnan Dağı civarında, yılda birkaç kez bol miktarda bal özü toplanırdı, ağaçların altına kabuklar serilerek ve yapraklardan gelen sıvının içine sallanmasıyla yakalanırdı. Çiy daha sonra kaplara dökülür ve gelecekte kullanılmak üzere saklanırdı. Köylüler bu durumlarda, "Zeus bal yağdırıyor!" diye haykırırlardı.[893]

Avncient and Moderne Times'ın Hazinesinde şunları okuyoruz: "_Galen_ der ki,
bu Çiy'den (kendi zamanında) _Pergamus_ Ülkesine o kadar çok düştü ki, ülke halkı (çok memnundu) bundan dolayı _Iupiter_'e şükretti. _AElianus_ ayrıca, _Hindistan_'da, _Prasia_ denilen Bölgede o kadar bol yağdı ki, Grasse'ı o kadar nemlendirdi ki, orada beslenen Koyunlar, İnek ve Keçiler, içmesi çok hoş olan Bal gibi tatlı Süt verdi. Ve bu Süt'ü herhangi bir hastalıkta kullandıklarında, içine Bal koymalarına gerek yoktu, böylece bozulmazdı mide: Hecticke Feauers, Tüketim, Tisickes'te belirtildiği gibi ve bağırsaklarda ülser olan diğerleri için, _Portekiz_ Tarihleri ​​tarafından doğrulandığı gibi."[894]

Afitler, diğer birçok böcek gibi, bazen bulutlar halinde göç eder; ve bu göçlerle ilgili kayıtlardaki diğer örnekler arasında, Bay White bize 1 Ağustos 1785'in öğleden sonra saat üçte, Selborne köyü halkının o bölgelere düşen bir
Afit yağmuruyla şaşırdığını bildirir. Bu sırada sokakta yürüyen kişiler kendilerini onlarla kaplı bulurlar ve bahçelere ve çitlere o kadar çok yerleşirler ki her yaprağı karartırlar. Bay White'ın yıllıkları böylece onlarla renk değiştirir ve bir soğan yatağının sapları altı gün boyunca tamamen kaplanır. Bu
sürülerin, o zamanlar şüphesiz göç halinde olduklarını ve
rüzgarın o gün boyunca doğudan estiği için Kent ve Sussex'in büyük şerbetçiotu plantasyonlarından gelmiş olabileceklerini belirtiyor. Aynı zamanda Farnham civarında ve Farnham'dan Alton'a kadar olan vadi boyunca büyük bulutlarda gözlemlendiler.[895] Bay Kirby, yılın ilerleyen zamanlarında Ely Adası'nda seyahat ederken bu böceklerin benzer bir göçüne tanık oldu ve bu durum onu ​​çok rahatsız etti. Hava onlarla o kadar doluydu ki, durmadan gözlerine ve burun deliklerine uçuyorlardı ve giysileri onlarla kaplıydı;
ve 1814'te, sonbaharda, Yaprak Bitleri birkaç gün boyunca Ipswich civarında o kadar bol miktardaydı ki, en meraklı gözlemciler bile onları şaşkınlıkla fark ettiler.[896] Ne Bay White ne de Bay Kirby bize bu muazzam uçuşları oluşturan belirli türleri bildirmiyor, ancak büyük olasılıkla bunlar Şerbetçiotu sineği, _Aphis humuli_'ye aitti.

Reaumur bize Levant, İran ve Çin'de ipek kırmızısı boyama için belirli bir _Aphis_ türünün safra kesesinin kullanıldığını söylüyor.[897]

İngiltere'de, Şerbetçiotu sineği, _Aphis humuli_'nin bazı
mevsimlerde, örneğin 1802'de neden olduğu zararlar, şerbetçiotu vergisini 100.000 £'dan 14.000 £'a düşürdü. İngiltere'de oldukça yaygın, ancak hatalı bir inanç, Aphide'lerin kuzey veya doğu rüzgarıyla
üretildiği veya getirildiğidir. Thomson bu yanılgıya
düşmüştür; ayrıca tırtılların
zararını Aphis'in
zararıyla karıştırmıştır:

Çünkü sık sık, puslu kuzey tarafından
üretilen, binlerce böcek orduları çarpıtır,
Zehirli esintide keskindir ve savurganca yerler
Tomurcuklar ve kabuklar arasından kararmış öze
Hevesli yollarına. Zayıf bir ırk! Yine de sık sık
İntikamın kutsal oğulları, yollarında
Çürütücü kıtlık bekler ve yılı öldürür.

Coccidae--Kalkan biti.

Linnaeus'un _Coccus ilicis_'inden yapılan Kermes boyası veya kızıl, Levant, Fransa, İspanya ve dünyanın diğer bölgelerinde çoğunlukla bir meşe türü olan _Quercus ilex_'te bulunan bir böcek, Doğu'da en eski çağlarda, hatta Musa'nın zamanından önce bile biliniyordu ve boyama amacıyla ilk olarak murex ve buccinum'u kullanan Filistin'deki Fenikelilerin bir keşfiydi. 

_Tola_ veya _Thola_, İbraniler ve hatta Suriyeliler tarafından kullanılan bu böcek ve boya için kullanılan eski Fenike adıydı; çünkü Suriyeli çevirmen tarafından kullanılmıştır.[898] Yahudiler arasında, esaretlerinden sonra, Aramice _zehori_ daha yaygındı. Bu boya, Musa zamanında Mısırlılar tarafından da biliniyordu; ve Exodus'ta[899] çadırın perdeleri ve Harun'un "kutsal giysileri" için öngörülen üç renkten biri olarak belirtilen ve İngiliz çevirmenlerin _scarlet_ (İncil tercüme edildiğinde James the First'ün saltanatında bilinmeyen, şimdi böyle adlandırılan renk değil) kelimesiyle çevirdiği rengin, _Coccus ilicis_'ten boyanan kan kırmızısı renkten başkası olmaması muhtemeldir.

Araplar, böceğin yerli olduğu ve uzun zamandır bilindiği Ermenistan ve Pers'ten böcek ve boya için _Kermes_ veya _Alkermes_ adını aldılar; ve bu ad, eski adı Doğu'da, tıpkı Batı'da kızıl adının olduğu gibi, sildi. Bu iddianın ilk kısmı için Araplara inanmalıyız. Ancak Kermesler, Arapların onlar için bir adı olmadığı için, Arabistan'a özgü değildi. Yunanlılar için bu boya, Dioscorides ve diğer Yunan yazarlarından anlaşıldığı üzere _Coccus_ adıyla biliniyordu.[900]

Kermes'lere orta çağlarda böcek oldukları tespit edildiğinde verilen _kermes_ ve _coccus_ ve _vermiculus_ veya _vermiculum_ sıfatlarından Latince _coccineus_, Fransızca _carmesin_, _carmine_, _cramoisi_ ve _vermeil_, İtalyanca _chermisi_, _cremisino_ ve _chermesino_ ve bizim _crimson_ ve _vermilion_ sözcükleri türemiştir.

Brüksel ve diğer Flaman duvar halılarının bozulmayan kırmızıları _Kermes'lerden türetilmiştir; ve kısaca,
koşineal'in keşfinden önce, bu, o zamanlar bilinen en parlak kırmızıyı boyamak için evrensel olarak kullanılan malzemeydi. Şu anda Kermes'ler yalnızca
bulundukları eyaletlerin köylüleri tarafından Avrupa'da toplanıyor, ancak eskiden olduğu gibi Hindistan ve İran'ın büyük bir bölümünde kullanılmaya devam ediliyor.[901]

Brookes, kadınların Kermes böceklerinin hasadını gün doğmadan önce topladıklarını, onları tırnaklarıyla kopardıklarını ve böceklerin yumurtadan çıkmasından kaynaklanan herhangi bir kayıptan korktukları için üzerlerine sirke serptiklerini söylüyor. Daha sonra onları güneşe koyup kurutuyorlar ve orada kırmızı bir renk alıyorlar.[902]

Polonya'nın kızıl tanesi, Alman düğüm otu veya çok yıllık knawel (_Scleranthus perennis_) üzerinde bulunan _Coccus polonicus_, bir zamanlar Ukrayna'da ve Polonya'nın diğer eyaletlerinde (burada _Czerwiec_ adı altında) ve ayrıca Litvanya'nın büyük düklüğünde büyük miktarlarda toplanıyordu. Ancak çok değerli olmasına ve Türkler ve Ermeniler tarafından yün, ipek ve saç boyamak ve kadınların tırnaklarını boyamak için
hala kullanılmasına rağmen, artık Avrupa'da Polonya köylüleri dışında nadiren kullanılıyor. Benzer bir ihmal, Burnet'in (_Poterium sanguisorba_, Linn. ), özellikle Mağribiler tarafından yün ve ipeği gül rengine boyamak için kullanılırdı; ve
alum ile koyu kırmızı bir boya veren _Coccus uvae-ursi_.[903]

Kırmız otu, _Coccus cacti_, şüphesiz boyacının böceklere borçlu olduğu en değerli üründür ve belki de en önemli boyama malzemesi olan
indigo hariç.
Meksika'da böceğin herhangi bir miktarda üretildiği, Nopal veya Tuna adı verilen bir tür incirde bulunur, genellikle _Cactus cochinilifer_ olduğu varsayılmıştır, ancak Humboldt'a göre şüphesiz ayrı bir türdür ve meyveleri içten beyazdır.

Kırmız otu, İspanyollar tarafından ilk kez Meksika'ya geldiklerinde, 1518 yılı civarında keşfedilmiştir; Ancak bu değerli ürünü ilk fark eden ve Avrupa'da duyuran kişi Bay Beckman'ın söylediğine göre, keşfedemedi. Bazıları, Cortes'in karaya çıkmasından önce yerli Meksikalıların evlerini boyamak ve giysilerini boyamak için kullandıkları kırmız otu ile tanıştıklarını iddia ediyor; ancak diğerleri tam tersini iddia ediyor. Ancak, Herrera'nın bize bildirdiği gibi, İspanyol bakanlığı 1523 yılı kadar erken bir tarihte Cortes'e bu değerli
malzemeyi çoğaltmak için önlemler almasını emretti; ve kısa bir süre sonra, 1589'da ölen Guicciardini'nin o zamanlar Antwerp'li tüccarların İspanya'dan tedarik ettiği ürünler arasında bundan bahsettiği için, kırmız otu tam bir ticaret nesnesi olmaya başlamış olmalı. Konuya özel bir ilgi gösteren Profesör Beckman, ilk kırmız otu ile birlikte, elde edilme şeklinin gerçek bir açıklamasının Avrupa'ya ulaşmış ve kamuoyu tarafından
bilinmiş olması gerektiğini düşünüyor. Acosta 1530'da ve Herrera 1601'de, Hernandez ve diğerleri de bunun o kadar doğru ve eksiksiz bir tanımını yaptılar ki
Avrupalılar kökeni konusunda hiçbir şüphe duyamazlardı. Ancak, bu yazarların
bilgileri, bu beyefendi devam ediyor,
ya göz ardı edildi ya da yanlış olarak kabul edildi ve
cochineal'in böcek mi yoksa solucan mı, yoksa bazı bitkilerin meyveleri mi yoksa tohumları mı olduğu konusunda tartışmalar
ortaya çıktı. İspanyolca adı _grana_, _granum_ ile karıştırıldığında bu
yargıya yol açmış olabilir.

Bu büyük görüş ayrılığını örnekleyen Bay Beckman şu anekdotu anlatıyor: "Melchior de Ruusscher adında bir Hollandalı,
İspanya'da edindiği sözlü bilgilere dayanarak,
bir toplulukta,
cochineal'in küçük bir hayvan olduğunu ileri sürdü. Adını açıklamadığı başka bir kişi ise,
o kadar hararetle ve şiddetle aksini savundu ki,
anlaşmazlık sonunda bir bahse dönüştü. Ruusscher, Meksika'ya gidecek olan arkadaşlarından biri olan bir İspanyol'u,
o ülkede iddia ettiği şeyin gerçek kanıtlarını kendisi için temin etmesi için görevlendirdi.
Ekim 1725'te, Oaxaca vadisindeki
Antiquera şehrindeki adalet mahkemesi tarafından yasal olarak doğrulanan bu kanıtlar, 1726 yılının sonbaharında Amsterdam'a ulaştı. Bana Ruusscher'in bunun üzerine,
kaybedenin tüm malına denk gelen
bahse konu miktarı ele geçirdiği bildirildi; ancak, Belirli bir zaman sonra, sadece kanıtları elde etmek ve yayınlanmasını sağlamak için yaptığı masrafları düşerek tekrar geri verdi. Kırmızı harflerle basılmış şu başlıkla küçük bir sekiz cilt oluşturdu: _Gerçek
Belgelerle
Kanıtlanmış Koşineal Tarihi_. Yeni İspanya'dan gönderilen bu kanıtlar Felemenkçe, Fransızca ve İspanyolca olarak yazılmıştır."[904]

Kazara yapılan önemli keşifler arasında, Koşineal tarihinde şunlar örnek olarak verilebilir: "Alcmaar'da doğan ve 1634'te Londra'da ölen ünlü Cornelius
Drebbel,
bir termometreyi doldurmak amacıyla
kaynar suyla yapılmış Koşineal özütünü penceresine koyduktan sonra, kazara kırılan ve üstünde duran bir şişeden biraz kral suyu damlattı ve mor boyayı en güzel koyu kırmızıya dönüştürdü. Bazı varsayımlar ve deneyler sonrasında, pencere çerçevesinin karelere bölündüğü tenekenin aqua-regia tarafından eritildiğini ve bu değişimin nedeninin bu olduğunu keşfetti. Gözlemini Leyden'deki yaratıcı bir boyacı olan Kuffelar'a iletti. İkincisi keşfi mükemmelliğe ulaştırdı ve bunu birkaç yıl boyunca boyahanesinde tek başına kullandı ve bu da Kuffelar'ın renginin adının ortaya çıkmasına neden oldu."[905]

Hanımlar tarafından çokça kullanılan ve yaygın olarak Fransızca Rouge terimiyle bilinen bu masum kozmetik, Koşineal'in bir preparatından başka bir şey değildir.[906]

Kermes meyveleri, _Coccus ilicis_ ve Koşineal, _C. cacti_, Geoffroy'un söylediğine göre, "uçucu tuzla çok dolu oldukları için son derece canlandırıcı ve terletici olarak değerlendirilirler. Bunlar ayrıca herhangi bir
zorlanma veya zarardan kaynaklanan kürtajı önlemek için de verilir."[907]

_Lac_, Amatus Lusitanus tarafından bir
tür karınca, diğerleri tarafından ise bir arı olduğu varsayılan, ancak şimdi Coccidae'ye ait bir tür olduğu tespit edilen bir böceğin ürünüdür - _Coccus ficus_ veya _C. lacca_. Hindistan'daki çeşitli ağaçlardan toplanır ve orada o kadar bol bulunur ki, tüketimi on kat daha fazla olsaydı,
kolayca tedarik edilebilirdi.

Lak, Avrupa'da _stick-lac_, doğal halindeyken, hücrelerinde bulunan böcekler tarafından üretildiği dalları beş veya altı inç boyunca yapışıp genellikle tamamen çevrelediğinde; _seed-lac_, küçük parçalara
ayrıldığında, karıştığında ve renklendirici maddenin büyük kısmı
su ile çıkarıldığında; granüle edilmiş bir formda; _topak-lak_,
eritilip kek haline getirildiğinde; ve _kabuk-lak_,
süzüldüğünde ve
şeffaf laminalara dönüştürüldüğünde.

Lak, farklı formlarında,
vernikler, japonlanmış ürünler, mühür mumu, boncuklar, yüzükler, kol bilezikleri,
kolyeler, su geçirmez şapkalar, vb., vb. üretiminde kullanılır. İnce kumla karıştırıldığında
öğütme taşları oluşturur; ve lamba veya fildişi siyahına eklendiğinde, önce biraz boraks eklenerek suda
çözüldüğünde, nem veya su tarafından kolayca etki
edilemeyen bir mürekkep oluşturur. Ayrıca, başlangıçta Dr. Roxburgh tarafından 1790 yılı civarında önerilen daha da önemli bir amaç için de uygulanmıştır - kırmızıyı boyamada Koşineal yerine kullanılması.[908]
Bu öneriden yola çıkarak, Dr. Bancroft'un yönetimi altında, alkali bir liksiviyumdan şapla çökeltilen çubuk-lak renklendirici maddesinden oluşan _lac-lak_ adı verilen bir maddenin büyük miktarları Kalküta'da üretildi ve İngiltere'ye gönderildi. Burada ilk başta tüketim o kadar büyüktü ki, Dr. Bancroft'un ifadesine göre, 1806'da ve sonraki iki yılda Hindistan Evi'ndeki satışları, renklendirici madde açısından yarım milyon pound ağırlığındaki Koşineal'e eşitti. Bundan kısa bir süre sonra, _lac-dye_ adı altında yeni bir lak
rengi preparatı, lak-lake yerine konuldu ve o kadar avantajlıydı ki, birkaç ay içinde Doğu Hindistan Şirketi, bu renk ve Cochineal ile birlikte boyanmış kırmızı kumaşların satın alınmasıyla 14.000 £ tasarruf etti ve elde edilen renkte hiçbir aşağılık
olmadı.[909]

Coccidae, paha biçilmez bir boya ve birçok ticari ürün sağlamalarına rağmen, bahçelerdeki ve seralardaki en zararlı böcekler arasındadır. 1843'te, Azorlar veya Batı Adaları'ndaki portakal ağaçları _Coccus Hesperidum_ tarafından neredeyse tamamen yok edildi; ve her yıl genellikle on iki bin sandık portakal ihraç eden bir ada olan Fayal'da, hiçbiri ihraç edilmedi.[910]

VIII. TAKIM.

HETEROPTERA.

Cimicidae--Tahtakuruları.

Moufet, "1503 yılında," diyor, "Dr. Penny, Thames Nehri yakınlarındaki Mortlake adlı küçük bir köye, iki asil hanımı (_duas nobiles_) ziyaret etmek için büyük bir aceleyle çağrıldı. Hanımlar, böcek ısırıklarının (_ex cinicum vestigiis_) ortaya çıkmasından çok korkuyorlardı ve ne tür bir
bulaşmadan korkuyorlardı; ancak konu öğrenildiğinde ve böcekler yakalandığında, tüm korkularından dolayı onlara güldü. "[911]

Bu gerçek, Southall'ın _Cimex
lectularius_'un İngiltere'de 1670'ten önce bilinmediği yönündeki ifadesini ve Linnaeus'un
ve daha sonraki yazarların genelinin, bu böceğin aslen Avrupa'ya özgü olmadığı, ancak 1666'daki Londra'daki büyük yangından sonra Amerika'dan kereste getirilerek İngiltere'ye getirildiği yönündeki ifadesini çürütmektedir.

_C. lectularius_'un orijinal İngilizce isimleri _Chinche_,
_Wall-louse_ ve _Punaise_ (Fransızcadan) idi; ve Keltçe bir kelime olan ve bir hayalet veya cin anlamına gelen _Bug_ terimi, Ray'den sonra onlara uygulandı,[912] büyük olasılıkla "gecenin dehşeti" olarak kabul edildikleri için.[913]

Nicholson's Journal'da[914], Tahtakurularından hoşlanmamaktan çok uzak olan bir adamdan bahsediliyor, onları koruyucu bakımı altına aldı ve asla rahatsız edilmelerine izin vermedi veya yatak başlıklarını kaldırmadı, ta ki sonunda inanılmaz bir şekilde
sürünerek oturma odasının duvarlarına kadar tırmanana kadar; ve ölümünden sonra yatak ve oda mobilyalarında milyonlarcası bulundu.

Gemelli, 1695'te Surat'taki Banian hastanesini ziyaret etti ve
kendisini en çok şaşırtan şeyin, oraya bu amaçla gitmiş olmasına rağmen,
"zavallı bir sefil, çıplak, elleri ve ayakları bağlı, o amaçla pis deliklerinden çıkarılan Böcekleri veya Punaises'leri beslemek için" görmek olduğunu söyledi.[915]

Bay Forbes, hayvanlar için bu olağanüstü kurumdan bahsederken şöyle diyor:
"Ziyaret ettiğimde, hastanede atlar, katırlar, öküzler, koyunlar, keçiler,
maymunlar, kümes hayvanları, güvercinler ve çeşitli kuşlar vardı. En
olağanüstü koğuş, sıçanlar ve fareler, Böcekler ve
diğer zararlı haşereler için ayrılmış olandı. Hastanenin yöneticileri, sık sık, belirli bir ücret karşılığında, sokaklardan dilencileri, pireler, bitler ve böcekler arasında bir gece geçirmeleri için, onlara ziyafetlerini
verme şartıyla, taciz."[916]

Navarette, Çin'in bazı bölgelerinde sürüler halinde dolaşan bir Böcek türünün (muhtemelen bir _Cimex_) yerliler için büyük bir eğlence kaynağı olduğunu söylüyor; çünkü onları parmaklarıyla öldürmekten ve sonra burunlarına vurmaktan özellikle zevk alıyorlar.[917]

Demokritos, bir tavşanın veya geyiğin ayaklarının kanepenin altındaki yatağın ayaklarına
sarkmasının Böceklerin üremesine izin vermediğini söylüyor; ancak Didymus, seyahat ederken bir kabı soğuk suyla doldurup yatağın altına koyarsanız, uyurken size
dokunmayacaklarını ekliyor.[918]

Aramızda, yatakların Böceklerden etkili bir şekilde kurtulmak için ayın karanlığında temizlenmesi gerektiği yönünde bir batıl inanç yaygındır.

Cimex'in tıbbi erdemleri Pliny tarafından (şüphesiz Dioscorides, ii. 36'dan alıntı yaparak) şu şekilde verilmiştir: "Böceklerin, özellikle engereklerin
zehirini nötralize ettiği ve her türlü zehire karşı bir koruyucu olduğu söylenir. Bunun bir kanıtı olarak, bir engerek sokmasının, o gün böcek yemişlerse kümes hayvanları için asla ölümcül olmadığını; ve eğer durum böyleyse, etlerinin yılanlar tarafından sokulmuş kişiler için dikkate değer
bir şekilde faydalı olduğunu söylerler. Bu böceklerle ilgili olarak verilen çeşitli
tarifler arasında en az iğrenç olanlar, bunların haricen yaraya, bir kaplumbağanın kanıyla uygulanması; sülüklerin tutuşunu kaybetmeleri için fümigasyon olarak kullanılması; ve bir sülük yanlışlıkla yutulduğunda hayvanlara içecek olarak verilmesidir. Ancak bazı kişiler, böcekleri tuzla ezmeye kadar giderler ve kadın sütü, ve gözlere karışımla
meydana getirirler; ayrıca, bal ve gül yağıyla birlikte, bunları
kulaklara enjeksiyon olarak kullanırlar. Tarla böcekleri, yine ve
ebegümecinin üzerinde bulunanlar (belki de _Cimex pratensis_ burada kastedilmektedir; ne bu ne de _Cimex juniperinus_, _C. brassicae_ veya _Lygaeus
hyoscami_, _C. lectularius_'un iğrenç kokusuna sahiptir) yakılır,
ve küller gül yağıyla karıştırılarak kulaklara enjeksiyon olarak kullanılır. "Kusma, quartan ateşi ve diğer hastalıkların tedavisi için Böceklere atfedilen diğer iyileştirici erdemlere gelince, bunları bir yumurta, biraz mum veya bir fasulyede yutmamız yönünde tavsiyeler bulsak da,[919] ben bunları tamamen asılsız ve daha fazla dikkate değer bulmuyorum. Ancak, uyuşukluğun tedavisi için kullanılırlar ve bunun da haklı bir nedeni vardır, çünkü engerek zehrinin narkotik etkilerini başarıyla nötralize ederler; bu amaçla yedi tanesi bir su cyathus'unda uygulanır; ancak çocuklar söz konusu olduğunda sadece dört tanesi uygulanır. Strangury vakalarında da idrar kanalına enjekte edilirler.[920] Doğanın, evrensel ebeveynin, güçlü bir neden olmadan hiçbir şey üretmediği çok doğrudur. Bu ayrıntılara ek olarak, bir çift Böceğin, sol kola, çalınmış bir yünle tutturulduğu söylenir. çobanlar, gece ateşlerini etkili bir şekilde
iyileştirecektir; gündüz tekrarlayanlar ise
Böcekleri kızıl renkli bir bez parçasına
kapatarak eşit derecede başarıyla tedavi edilebilir."[921]

Plinius'un Fransız yorumcusu Guettard, histeri için
dahili olarak Böcek alınmasını öneriyor; ve Dr. James "onların kokusu histerik boğulmaları
hafifletiyor!" diyor.[922]

Şu anda, Tahtakurusu bazen Ohio'daki kırsal kesim halkı tarafından ateş ve sıtma için bir tedavi olarak veriliyor.

Moufet şöyle diyor: "Quintus Serenus'un dizeleri, bunların
üçüncül ateşlere iyi geldiğini gösteriyor:

Şarapla karıştırılmış üç Duvar biti içmemek ayıptır,
Ve öğle vakti birlikte ezilmiş sarımsak.
Ayrıca, ezilmiş bir Duvar biti ve bir yumurta, pişmanlık
Almak için değil, iğrenç, ama yine de tamamen iyi diyorum.

"Gesner, yazılarında bu deneyi, ülkedeki sıradan ve aşağılık insanlar arasında denemiş olarak doğruluyor.
Eskiler, uyuşuklukla yakalananlara yedisini bir bardak suyla,
dördünü de çocuklara veriyorlardı. Plinius ve Serenus bu dizelerde buna onay verir:

Bazı adamlar yedi Duvar biti içmeyi,
Suyla karıştırılmış olarak, ve bir bardağın
uykulu bir ölümle batmaktan daha iyi olduğunu düşünürler."[923]

Anatolius, bir öküz veya başka bir dört ayaklının içme sırasında bir sülük yutması durumunda, birkaç Böcek dövdükten sonra hayvanın onları koklamasına izin verdiğini ve
sülüğü hemen kustuğunu söyler.[924]

Bay Mayhew, Londra'daki yoksullar ve emekleri üzerine yaptığı çalışmada, Haşere Yok Edicileri'ne ayrılmış ilginç bir bölüm yazmıştır, bu bölümden bu çalışma sırasında oldukça fazla alıntı yapma özgürlüğünü aldık. Onun ifadelerine güvenilebilir ve bunları mümkün olduğunca kendi sözleriyle veriyoruz. Böcekler ve Pireler ve bu zararlıları yok etmek için zehirlerin imalatı ve satışı konusunda, şunu öğreniyoruz: ondan: Londra sokaklarında böcek zehri satışı, düzenli bir geçim kaynağı olarak nadiren takip edilir. Haşere zehiri paketleri satan adamları gördüğünü hatırlayan kişilerle
tanışmıştır; ancak satıcıların kendilerini bulmak neredeyse imkânsızdı. Diğer tüm kaynaklar başarısız olduğunda, adamlar sadece geçim kaynağı olarak bu işe yönelmiş gibi görünüyor. Ancak, hepsi böyle bir sokak ticaretinin olduğunu kabul etmekte hemfikirdir; ancak sağladığı geçim o kadar güvencesizdir ki, çok az kişi iki veya üç haftadan uzun süre bu işte kalır.

Belki de Londra'daki böcek öldürücülerin en seçkin firması şu anda Bay Tiffin ve Oğlu'dur. Sokaklarda mesleklerini sürdürdüler, ancak şimdi "Majesteleri ve Kraliyet Ailesi için Böcek Öldürücüler" unvanıyla seviniyorlar.

Bu evin kıdemli üyesi Bay Tiffin, Bay Mayhew'a şu açıklamayı nazikçe yaptı. Bay Tiffin'in Böcekler konusuna çok dikkat ettiği ve bu haşerenin doğal tarihini çok ciddiyetle incelediği söylenebilir. O şöyle dedi:

"İşletmemizin geçmişini 1695'e kadar götürebiliriz; o zamanlar atalarımızdan biri böceklerin yok edilmesine ilk kez dikkat
vermişti. O, bir
hanımefendinin korse üreticisiydi--o günlerde erkekler bunları yapardı, ancak, o kadar eskiye gidersek, annemin elbiselerini yapan bir erkekti.
Bu ata, evinde birkaç böcek buldu--onun izni olmadan kendilerini tanıtan genç bir böcek kolonisi ve onların arkadaşlığından hoşlanmadı, bu yüzden onları tekrar dışarı atmaya çalıştı, duyduğuma göre, çeşitli şekillerde. Tarihte ve benim ailemde de aktarıldığı üzere, böcekler ilk olarak Londra'daki yangından sonra, şehrin yeniden inşası için getirilen keresteyle, yangından otuz yıl sonra İngiltere'ye getirildi ve atalarım da evindeki böcek kolonisini ilk kez o zaman keşfetti. Böcek imhası konusunu çalışıp çalışmadığını veya
tesadüfen mi bulduğunu söyleyemem, ancak kesinlikle böcekleri tamamen yok eden bir bileşik icat etti ve kendi evinde çok başarılı olduktan sonra, benzer şekilde rahatsız olan bazı müşterilerine adını verdi ve bu, şu ana kadar devam eden mevcut bağlantının başlangıcı oldu.

"Barış için aydınlatma sırasında, dükkanımın üzerinde hem etkinliğe hem de işime uygun bir şey olması gerektiğini düşündüm; bu yüzden bir şeffaflık yaptırdım ve büyük bir çerçeveye gerdim
ve üzerine

BARIŞIN YIKICILARI BİZDEN YIKILSIN.
TIFFIN & SON,
BÖCEK YIKICILARI MAJESTELERİNE.

"İşimiz daha önce hem babamın hem de benim doğduğumuz Strand'da yürütülüyordu; aslında, böcek
işine doğduğumu söyleyebilirim.

"Babamı olabildiğince iyi hatırlıyorum; aslında, onunla on veya on bir yıl çalıştım. Ben çocukken, müşterilerinin evlerinde böcekleri öldürmek için yanına bir kılıç ve başında bir
küpe ve perukla işine giderdi - aslında, sıradan bir züppe gibi giyinirdi. Büyükannemin de, işteyken, farklı evlere gittiğini, bir sandalyeye oturduğunu ve
adamlara ne yapmaları gerektiğini, mobilyaları temizlemelerini ve
ahşap işlerini yıkamalarını söylediğini hatırlıyorum.

"Defterlerimizde evimizin 150 yıldır çalıştığı müşterilerim var; yani, babam ve ben onlar ve babaları için çalıştık. İşi sözleşmeyle yapıyoruz, evi her yıl inceliyoruz.
Bu, evi konforlu tutmak için bir önlem. Görüyorsunuz ya, hizmetçiler böcekleri kutularında getirmeye
meyillidir; ve, belki sadece iki veya üç böcek ahşap işçiliğinde ve giysilerde saklı olsa da, yine de
bırakılsalar bile, çok geçmeden
ürerler.

"Genellikle böcekler yumurtalarını bırakmadan önce, ilkbaharda gideriz; ya da, eğer
o zaman geçerse, yumurtaları çatlamadan önce, Haziran'dan önce yapılmalıdır, ancak bir rahatsızlıktan kurtulmak için asla çok geç değildir.

"Böcekleri çoğunlukla yatak başlarında bulurum. Ancak, rahatsız edilmeden bırakılırlarsa,
çok çoğalırlar ve odaların tepelerine ve
tavanların köşelerine tırmanırlar. Çok yüksek fikirli olmalarına ve yüksek yerleri tercih etmelerine rağmen, bulabildikleri her yerde kolonileşirler.
Demir yatak başlarında kullanıldığında, böcekler daha çok _odalarda_ olur ve bu yüzden
bu tür şeyler kötüdür. Bir böceği uyuyan bir kişiden uzak tutmazlar.
Böcekler otuz metre ötede olsalar bile gelirler.

"Her gece yaklaşık otuz veya kırk fit öteden, odanın köşesinden, yaşlı bir kadını ziyaret etmek için gelen bir böcek vakası tanıyordum. Sadece bir böcek vardı ve o da uzun zamandır oradaydı. Onu bulmak için beni çağırdılar. Onu yakalamam uzun zaman aldı. O anda odanın her yerini incelemek zorunda kaldım ve onu yakaladığımda, ona servis etmek için fazladan bir yudum verdim. Beni bu kadar rahatsız eden şey, böceğin pencerenin yakınına saklanmış olmasıydı, onu
aramayı düşüneceğim son yer burasıydı, çünkü bir böcek asla, kendi isteğiyle,
ışığa bakmaz; ama bunu sormaya gittiğimde,
bu yaşlı kadının asla sabahın üçüne kadar kalkmadığını ve
pencere perdelerinin her zaman kapalı olduğunu, böylece
ışık gibi bir şey olmadığını gördüm.

"Tanrım! Evet, sık sık tek bir böcek yakalamak için çağrılırdım.
Çok, çok millerce yol kat etmek zorunda kaldım -hatta 100 veya 200--ülkeye ve belki de sadece yarım düzine böcek
yakaladım; ama orada sadece bunlar var, bu yüzden işverenimizin amacına, sanki akın ediyorlarmış gibi uyuyor.

"Ben sadece üst sınıflar için çalışıyorum; yani, araba şirketi ve
yaklaşanlar için, biliyorsunuz.
Defterlerimde İngiltere'deki ilk soyluların isimleri var.

"Benim işim daha çok yöntemseldir; ve buna toptan bir cinayetten ziyade böceklerin bilimsel bir şekilde ele alınması diyebilirim. Binlercesini umursamıyoruz, aradığımız son böcek bu, sizin marangozlarınız ve döşemecileriniz ise belki de yakalayabildikleri kadarını geride bırakıyorlar.

"Böcek ısırığı çok ilginçtir. Herkesi aynı şekilde ısırırlar
(?); ancak etki farkı tarafların yapılarında yatar. Farklı bir cilt tipinin ısırılmada bir fark yarattığını hiç fark etmedim. Cilt nemli veya kuru olsun, fark etmez. Böcekler nerede olursa olsun, yatakta uyuyan kişi işaretli olsun veya olmasın kesinlikle beslenir; ve bir kanıt olarak, yatakta bir süre kimse uyumadığında böcekler oldukça düzleşir; ve bunun tersine, yatak her zaman dolu olduğunda, bir uğur böceği gibi yuvarlak olurlar.

"Düz böcek daha açgözlüdür, ancak o bile sizinle ilgilenmeye başlamadan önce uyumanız için size zaman tanır; veya en azından sizin uyumanız gerektiğini düşünene kadar. Her yer sessiz olduğunda, odadaki bir ışık bile
ısırıklarını engellemez; ancak nadiren veya hiç
yatak örtülerinin altında bulunmazlar. Kurtulmak için açık bir zemini severler ve genellikle
gecelik başlığının veya geceliğin kenarlarını ısırırlar. Yatakta
_bulunduklarında, bunun nedeni tarafların dönüp durması ve
çarşafları böceklerin etrafına kıvırmış olmalarıdır.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi ve en şişman böcekler, siyah bir adamın yatağında
bulduklarımdı. Bir Kızılderili generalinin en sevdiği hizmetkarıydı. Yatağının benim tarafımdan
yapılmasını istemiyordu; ona dokunulmasını istemiyordu. Yatağı onlarla doluydu, hiçbir arı kovanı bundan daha dolu olmamıştı. Duvarlar ve hepsi aynıydı, onlarla
tıka basa dolu olmayan bir alan yoktu. Gittiği her yere
onları götürmüş olmalı.

"Böcek ısırıkları yüzünden aylarca yatağa düşen kişiler tanıdım. Bir zamanlar tanıdığım çok yakışıklı, sarışın bir genç kız vardı ve kolları, boynu ve yüzü çok ısırılmıştı, öyle ki gözleri o kadar şişmişti ki
göremez olmuştu. Lekeler, ısırgan otu sokmuş gibi
kabarcıklar gibi yükseliyordu, ancak çok büyük ölçekte. Isırıklar çok
iltihaplıydı ve bir süre sonra çıban görünümüne büründüler.

"Bazı insanlar, tarihi kayıtlara göre, böceğin koktuğunu düşünüyorlar
çünkü bir havalandırma deliği yok; ama bu muhteşem, çünkü bir havalandırma delikleri var. Onları
kokutan şey insan kanı da değil, çünkü hiç
bir damlaya dokunmamış genç bir böcek bile kokacaktır. Sanırım yanlarından nefes alıyorlar; ama bunun cevabını veremem, ama
başlarından değil. Ağızları yoktur, ancak
deriye, kıl kadar ince bir tüpün ucunu sokarlar ve
bunun içinden kanı çekerler. Birçok kez,
elimin arkasına bir böcek koydum, nasıl ısırdıklarını görmek için; ancak ısırığı yalnızca bir kez hissettim,
ve sonra sanırım böcek çok hassas bir yere kondu, çünkü
keskin bir batmaydı, sülük ısırığına benzer bir şeydi.

"Bir keresinde bit öldürme vakası yaşadım, çünkü benim işlemim böcekler için olduğu kadar onlar için de işe yarayacak,
ancak bu asla kendi isteğimle yapmamam gereken bir şey. Bitler, böceklerle hemen hemen aynı şeyleri barındırıyor gibi görünüyor. Onları
mobilyalarda buluyorum. Onları eve getiren bir hemşireydi,
her ne kadar gördüğüm en hoş ve temiz görünümlü kadın olsa da. Bitlerin onda olduğunu neredeyse hayal ediyorum, çünkü bu tür bir
hastalık olduğunu söylüyorlar; ve eğer tikler koyunlarda ürerse, neden bitler bizde de üremesin? Çünkü biz de canlı bir maddeyiz. O bit öldürme işinden sonra iki üç gün kendimden hiç hoşlanmadım, sizi temin ederim; bu şimdiye kadar yaşadığım tek vakaydı ve size bunun son olacağına söz verebilirim.

"Bir keresinde Prenses Charlotte'un kendi karyolasında çalışıyordum. Odadaydım ve bana bir şey bulup bulmadığımı sordu ve ben de hayır dedim;
ama tam o anda bir tane yakaladım ve bunun üzerine yatağa
sıçradı ve başını omzuma koydu, bakmak için.
Bu yaratık tarafından işkenceye uğramıştı, çünkü doğrudan gelmem emredilmişti ve bulduğum tek yaratık oydu. Prenses onu gördüğünde,
'Ah, o iğrenç şey! Dün gece beni rahatsız eden şey buydu;
kaçmasına izin vermeyin.' dedi. Bence kraliyet kanını
tatmış olduğu için daha da iyi görünüyordu.

"Ben de böcekleri öldürdüğümü iddia ediyorum, ama onları böcekler kadar etkili bir şekilde yok edemezsiniz; çünkü, gördüğünüz gibi, böcekler bir evden diğerine
koşarlar ve onlardan asla mükemmel bir şekilde kurtulamazsınız; onları sadece
altında tutabilirsiniz. Böcekler yollarını kazıyarak ve şöminenin etrafından dolaşarak yol alırlar, ama bir evden diğerine nasıl geçtiklerini söyleyemem ama _geçerler_.

"Pireleri kendi yöntemimle öldürmeye yetecek kadar sabrım hiç olmadı;
bu beni
mem için fazlaca bir çile olurdu.

"Sokaklarda böcek zehri satarak ciddi ciddi işe giren bir adamdan başkasını hiç duymadım. Bazı kişiler bana onun birinci sınıf bir şey
sattığını söylediler ve onu bulmak için birkaç gün harcadım.
Ama sonuçta, sırrının hiçbir şey olmadığı ortaya çıktı.
Tren yağı, keten tohumu ve kenevir tohumuydu, hepsi birlikte ezilmiş ve böcekler
patlayana kadar onu yiyecekti.

"Sonuçta, böcek zehirlerinin sırları pek bir işe yaramaz, çünkü her şey
onların uygulanmasına bağlıdır. Örneğin, genellikle
bir okul için yeterince büyük bir odadaki bir böceği bulmak için çağrılırdım.
Bunu yaratık orada üç veya dört ay kaldığında keşfettim, bunu ceketini sık sık değiştirmesinden anlayabiliyordum, çünkü
böcekler derilerini döker, bilirsiniz. Hayır,
üremesi için hiçbir sebep yoktu; bekar bir beyefendi veya yaşlı bir kız olabilirdi.

"Evli bir böcek çifti bir yumurtlamada kırk ila elli yumurta bırakır. Yumurtalar ovaldir ve her biri bir inçin otuz ikinci kısmı kadar büyüktür; ve bir araya geldiklerinde kimyon şekerlemesi şeklindedir ve
mavimsi beyaz renktedir. Bu miktarda yumurtayı bir mevsimde üç kez bırakırlar. Yavrular yumurtadan doğrudan çıkar ve
genç keklikler gibi, kırık yumurtaları sıklıkla yanlarında taşırlar,
sırtlarına yapışırlar. Ön kısımlarını çıkarırlar ve sonra
diğer bacaklar tamamen temizlenmeden önce etrafta koştururlar.

"Böcekler doğar doğmaz krem ​​renginde olurlar ve doğrudan kana
alırlar; hatta iki veya üç gün içinde kana
almazlarsa ölürler; ancak bir beslenmeden sonra ikinci bir öğün olmadan uzun süre yaşarlar. Eski böceklerin bir at havuzunda dondurulduğunu gördüm - mobilyalar suya atıldığında - ve orada
iyice üç hafta kaldılar; yine de, güneş ışınlarında biraz ısındıktan sonra tekrar hayata döndüler.

"Ben kendim beş buçuk yıl boyunca yiyeceksiz böcek besledim ve Lord H----'deki bir hizmetçi bana o zamanlar bir depodan taşıdığım eski bir karyolanın kırk beş yıl önce indirildiğini ve
o zamandan beri kullanılmadığını, ancak içindeki böceklerin hala çok sayıda olduğunu, ancak
canlı iskeletler kadar ince olduğunu söyledi. Odunun özsuyuyla yaşamaları mümkün değildi, çünkü kurtlar tarafından yenmişti ve kemik kadar kuruydu. Bir böcek belirli bir
yıl boyunca yaşar ve böceklerin yiyecek olmadan eski mobilyalara konulduğunda sayılarının artmadığını görüyoruz; bu nedenle,
benim inancıma göre, az önce bahsettiğim böceklerin
kırk beş yıl var olması gerekir: ayrıca, büyük ve çok koyu renkliydiler,
bu da yaşlarının bir başka kanıtıdır.

"Böcekler derilerini döktüklerinde tehlikeli bir şeydir, ki bunu yıl boyunca yaklaşık dört kez yaparlar; sert kabuklarını attıklarında ve yumuşak bir kürke sahip olduklarında, böylece en ufak bir dokunuş onları öldürür; oysa diğer zamanlarda güçlü bir baskıya maruz kalırlar. Benim yanımda merak uyandırıcı şeyler olarak sakladığım, her boyutta ve renkte bol miktarda böcek derim var ve bazen genç böcekleri, sanki babalarının paltosunu giymişler gibi, yaşlıların derilerinin içinde toplanmış halde buluyorum. Beyaz böcekler var - bunlara albino diyebilirsiniz - doğanın ucubeleri gibi."[925]

Notonectidae--Su kayıkçıları.

Humboldt, Meksika pazarlarında satılan böcek yumurtalarını gördüğünü ve bunların göllerin yüzeyinden toplandığını belirtiyor. _Axayacat_ adı altında, bu yumurtalar veya başka bir sinek türünün yumurtaları,
samanlıkların üzerine bırakılarak Meksika'da havyar olarak satılır. Aynı ifadeyi yapan Rahip Thomas Smith, Meksikalıların da bu sinekleri, öğütülmüş ve güherçile ile yapılmış olarak yediklerini söyler. Fizan çölünün havuzlarında bulunan bu yumurtalara benzer bir şey, Araplara havyar tadında yiyecek olarak hizmet eder.

Bulletin de la Societe Imperiale Zoologique d'Acclimation'da, M.
Guerin Meneville, Meksikalıların üç tür heteropter böceğin yumurtalarından yaptıkları bir tür ekmek hakkında bir makale yayınlamıştır.

Meksika ekmeğinin bir kısmını ve onu üreten böcekleri Avrupa'ya getiren M. Craveri'ye göre, bu böcekler ve yumurtaları Meksika lagünlerinin tatlı sularında çok yaygındır. Yerliler, Chalco lagününde böceklerin kolayca yumurtalarını bıraktığı toute adı verilen bir tür carex yetiştirir. Bu bitkilerden çok sayıda demet yapılır ve bunlar Texcuco adlı bir lagüne götürülür. Burada suda büyük sayılar halinde yüzerler. Böcekler kısa süre sonra gelir ve yumurtalarını bitkilerin üzerine bırakır ve yaklaşık bir ay içinde demetler sudan çıkarılır, kurutulur ve böceklerin üzerlerini kapladığı sayısız yumurtayı ayırmak için büyük bir bezin üzerinde dövülür. Daha sonra bu yumurtalar temizlenir ve elenir, un gibi çuvallara konur ve "hautle" adı verilen bir tür kek veya bisküvi yapmak için insanlara satılır. Bu, oldukça iyi bir yiyecek oluşturur ancak balık tadındadır ve hafif asidiktir. Carex demetleri gölde değiştirilir ve taze yumurta tedariki sağlar. Bu işlem sınırsız sayıda tekrarlanabilir. Görünüşe göre bu böcekler erken bir dönemden beri kullanılıyordu, çünkü 1625'te Meksika'ya yelken açan dindar Thomas Gage, pazarlarda satılan ürünlerden bahsederken, Meksika göllerinden toplanan bir tür köpükten kekler yapıldığını ve bunun diğer kasabalarda da satıldığını söylüyor. Brantz Mayer, 1844 tarihli Mexico as it was and as it is, adlı eserinde şöyle diyor: "Texcuco gölünde, bitkilerin yüzeyinden sinek yumurtaları toplayan adamlar ve böceklerin uğrak yeri olarak uzun sıralar halinde dizilmiş bezler gördüm. _Agayacath_ adı verilen bu yumurtalar, fetihten çok önce Kızılderililerin en sevdiği yiyeceklerden biriydi; ve kek haline getirildiklerinde balık yumurtasına benziyorlardı, benzer bir tada ve görünüme sahiptiler. Fransa'da kurbağaların ve Çin'de kuş yuvalarının kullanılmasından sonra, bu yumurtaların bir lezzet olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum ve başkentin şık sakinlerinin sofralarından reddedilmediğini gördüm." 

MM. Saussure, Salle, Virlet d'Aoust, vb.'nin daha yakın tarihli gözlemleri, en azından en temel ayrıntılarda, daha önce belirtilen gerçekleri doğruladı. "Bu hayvanı esas olarak Meksika'da üreten böcekler," diyor Journal de Pharmacie'deki bir yazar, "Geoffroy'un _Corixa_ cinsinin iki türüdür, su böcekleri ailesinin hemipter (heteropter) böcekleridir. Türlerden biri M. Guerin
Meneville tarafından yeni olarak tanımlanmıştır ve kendisi tarafından _Corixa femorata_ olarak adlandırılmıştır:
Diğeri, 1831'de Thomas Say tarafından Meksika pazarında satılanlardan biri olarak tanımlanmıştır ve _Corixa mercenaria_ adını taşır. Bu iki türün yumurtaları, sulara bırakılan demetleri oluşturan
carex'in üçgen yapraklarına sayısız miktarda bağlıdır. Bir ucunda bir çıkıntı, diğer ucunda bir pedikül bulunan oval bir formdadırlar ve bu sayede
annenin yaprağa yapıştırdığı küçük yuvarlak bir diske sabitlenirler. bu
yumurtalar, birbirine yakın bir şekilde gruplandırılmıştır, daha büyük, uzun ve silindirik formda ve aynı
yapraklara sabitlenmiş başkaları bulunur. Bunlar, M. Guerin Meneville'in _Notonecta
unifasciata_ adını verdiği
_Notonecta_ türünden başka bir büyük böceğe aittir."

M. Virlet d'Aoust'tan anlaşıldığına göre, Ekim ayında Meksika Şehri'ne sınır olan Chalco ve Texcuco gölleri, havada dans ettikten sonra birkaç ayak derinliğe kadar suya
dalarak yumurtalarını
dibe bırakan milyonlarca "küçük sinek" tarafından
dolaşmaktadır.

"Bu böceklerin yumurtalarına Meksika Kızılderilileri tarafından hautle (haoutle) denir, bunlar onları büyük sayılarda toplar ve onlar için en sevilen yiyecek
maddesi gibi görünürler. Çeşitli şekillerde hazırlanırlar, ancak
genellikle kek haline getirilirler ve acı biberle tatlandırılmış bir sosla
yenirler."[926]

Rahip Thomas Smith, eski Meksikalılar tarafından yenen böcekleri şöyle sıralar: _Atelepitz_, "şekil ve boyut olarak uçan böceklere benzeyen, dört (?) ayağı olan ve sert bir kabukla
kaplı bir bataklık böceği." _Atopinan_, "koyu renkli ve büyük bir bataklık çekirgesi, en az altı inç uzunluğunda ve iki inç genişliğinde."(!) _Ahuihuitla_, "Meksika göllerinde yaşayan, dört inç uzunluğunda ve bir kaz tüyü kalınlığında, vücudunun üst kısmı açık kahverengi ve alt kısmı beyaz olan bir solucan; sert ve zehirli olan kuyruğuyla sokar." Ve _Ocuiliztac_, "kızardığında beyaza dönen siyah bir bataklık solucanı."[927]

SIRA IX.

DİPTERA.

Culicidae--Sivrisinekler.[928]

Moufet, Sivrisineklerin nesli hakkında şunları söylüyor: "Kırsal kesimdeki insanlar, bunların yeryüzünün bozuk neminden türediğini varsayıyor ve bu da pek de olası."[929]

Sineklerin bir savaşı (muhtemelen Ephemera'nın bir görünümü) Stow's Chronicles of England, s. 13'te kaydedilmiştir. 509, Kral II. Richard döneminde savaşıldığına dair: "Kralın _Shine_ meydanında, o kadar yoğun bir şekilde toplanmışlardı ki, hava onlarla kararmıştı: savaştılar ve büyük bir savaşa girdiler. İki kısmı
öldürüldükten sonra yere düştüler; üçüncüsü zafer kazandı, uçup gitti, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Ölenlerin sayısı o kadar fazlaydı ki
sarı çiçeklerle süpürülebilirlerdi ve sepetler onlarla
doldurulabilirdi."[930]

1736 yılında Sivrisinekler, _Culex pipiens_, İngiltere'de o kadar çoktu ki, kaydedildiği gibi, Salisbury'deki katedralin çan kulesinden havaya yükselen devasa sütunlar
görüldü, bunlar biraz uzaktan duman sütunlarına benziyordu, birçok insana bina yanıyordu.[931] Silezya'daki Sagan'da, Temmuz 1812'de, benzer bir olay, kilisenin yandığı yönünde bir alarma yol açtı.[932] Ertesi yılın Mayıs ayında, Norwich'te, akşam saat altı civarında, o şehrin sakinleri, o zamanlar tatmin edici bir açıklama yapılamayan, ancak büyük olasılıkla aynı nedenden kaynaklanan, katedralin kulesinin üst penceresinden çıkan dumanın
görünümüyle alarma geçtiler. [933] Ve 1766 yılında, Ağustos ayında, Oxford'da inanılmaz sayılarda belirdiler, kara bir buluta benziyorlardı, havayı karartıyorlardı ve neredeyse güneş ışınlarını kesiyorlardı. Bay John Swinton, 20'sinin akşamı, gün batımından yaklaşık yarım saat önce, Wadham Koleji'nin bahçesindeyken, bu böceklerin altı sütununun bir elma ağacının altı dalının tepesinden, ikisinin dik, üçünün eğik ve birinin piramit şeklinde, elli veya altmış fit yüksekliğe kadar çıktığını gördüğünü belirtiyor. Isırıkları o kadar zehirliydi ki, şiddetli ve endişe verici bir iltihaplanmaya neden oluyordu; ve öldürülen bir tanesi genellikle üç veya dört inç karelik bir duvarı kaplayacak kadar kan içeriyordu.[934] Benzer bir sütun, iki veya üç fit çapında ve yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, 14 Temmuz 1833 Pazar akşamı saat sekizde Kensington Bahçeleri'nde görüldü. Sütunun üst kısmı doğuya doğru eğimli olduğundan, tamamı ters J harfine benziyordu. Sütunun her yerindeki Sivrisinekler en canlı hareket halindeydi.[935] "Faerie Queene"in yazarı, benzer ilginç bir fenomene tanık olmuş gibi görünüyor ve bu da ona şu güzel benzetmeyi sağladı:

Akşam vakti bir sivrisinek sürüsü Allan'ın bataklıklarından yükseldiğinde,
Mırıldanan küçük trompetleri genişçe ekilirken,
Havada kümelenen orduları uçarken,
Bir bulut gibi gökyüzünü karartıyor gibi görünüyor;
Ne insan ne de hayvan dinlenemez veya yemek yiyemez,
Keskin yaraları ve acı yaraları için,
Şiddetli kuzey rüzgarı, şiddetli bir patlamayla
Onları tamamen uçurana ve okyanusa atana kadar.

Ligon, Barbados Tarihi'nde, "Sinek" adını verdiği bir böcek türüyle ilgili şu ilginç gözlemi yapar, ancak bunlar muhtemelen Sivrisinekler veya Tatarcıklardır: "Sadece bir nesilde giden tüm bu türlerin bir ırkı yoktur, ancak yeni durumlarda, yeni türler vardır; örneğin, büyük bir yağmurdan sonra, toprak aşırı derecede nemlendiğinde ve suyla yumuşadığında, bir akşam kendi yaptığım kuru bir yola çıktım ve etrafımda daha önce veya sonra hiç görmediğim türden bir Sinek ordusu belirdi; ve düşündüğüm gibi, yerden yükseldiler: Arılar kadar büyüktüler, ancak çok daha büyük kanatları vardı, bize hiçbir zarar vermediler, sadece üzerimize kondular; renkleri kül rengi ile mor arasındaydı."[936]

Eğer Sivrisinekler yazın küresel kütleler halinde uçuyorsa, bunun bir fırtınayı tahmin etmek. Moufet şöyle diyor: "Eğer sivrisinekler gün batımına yakın açık havada yukarı aşağı oynarsa, bu sıcağı haber verir; eğer gölgede ise, sıcak ve ılıman
sağanak yağışlar; fakat eğer yanlarından geçenleri sokarlarsa, o zaman
soğuk hava ve çok fazla yağmur bekleyin... Eğer biri bir tepede veya vadide su bulmak isterse, (Paxanus'un Geoponika'da söylediği gibi)
güneşin doğuşunu ve sivrisineklerin bir dikilitaş şeklinde dönüp durduğu yeri gözlemlesin,
altta su bulunabilir. Evet, eğer Apomasariler bizi
yanıltmıyorsa, sivrisinek rüyaları savaş veya bir hastalık haberini önceden haber verir ve bu, vücudun daha temel kısımlarına yaklaşmanın ne kadar tehlikeli olduğuyla ilgili endişelenildiği kadar tehlikelidir."[937]

"14 Aralık 1830'da Oremburg'da kar, hareketleri
Bitkilerinkiler." Bu tekil olgu, 21 Şubat 1831'de düzenlenen St. Petersburg Akademisi oturumunda anlatılmıştır.[938]

_Culicidae_'nin inatçılığı onları sıklıkla çok
korkunç bir zararlı haline getirir. Humboldt bize "Higuerote'nin küçük limanı ile Rio Unare'nin ağzı arasında, zavallı sakinlerin
kendilerini yere sermeye ve geceyi
sadece başlarını
ortaya çıkararak, üç veya dört inç derinlikte kuma gömülerek geçirmeye alışkın olduklarını ve
başını bir mendille örttüklerini" söyler. "[939] İnsanın bazen sivrisinekler yüzünden düştüğü korkunç duruma dair bir başka kanıt olarak, Yüzbaşı
Stedman, korkunç yürüyüşlerinden birinde, sivrisinek bulutlarının o kadar yoğun olduğunu, askerlerin süngüleriyle toprağa delikler kazdıklarını,
başlarını içeri soktuklarını, girişi engellediklerini ve
başlarını hamaklarıyla örttüklerini,
karınları yerde yatarken başka bir pozisyonda uyumanın kesinlikle imkansız olduğunu anlatır: kendisi, bir zencinin tavsiyesi üzerine,
bulabildiği en yüksek ağacın tepesine tırmandı ve orada hamaklarını dalların arasına astı ve arkadaşlarının yaklaşık yüz fit yukarısında uyudu, "onları," dedi, "aşağımdaki binlerce sivrisinek yüzünden göremiyordum, hatta bu rahatsız edici böceklerin aralıksız vızıltısından
duyamıyordum bile."[940]

"Amerika'daki Sivrisinekler," diyor Moufet, "öyle sıçrat ve kes ki
çok kalın giysileri delsinler; bu yüzden, barbar insanların ısırıldıklarında nasıl gülünç bir şekilde zıplayıp zıpladıklarını ve elleriyle uyluklarına, kalçalarına, omuzlarına, kollarına ve yanlarına vurduğunu görmek mükemmel bir spordur, tıpkı bir arabacının atlarına vurduğu gibi."[941]
Isaac Weld bize "bu böceklerin o kadar güçlü ve kana susamış olduklarını, General Washington'ın çizmelerini deldiklerini" söyler.[942] Muhtemelen çizmelerin içine sızdılar, ancak Moufet'e inanırsak hikaye inanılmaz değil. Bu doğa bilimci şöyle diyor: "İtalya'da, Po'nun yakınında, büyük ve çok büyük olanlar görülebilir, ısırmak için korkunç ve zehirli, üç kez katlanmış bir çorabı ve çizmeleri deler (_morsu roughles et venenati, triplices caligas, imo
ocreas, item perforantes_), bazen arkalarında empoze edilmiş, sert, mavi tümörler, bazen ağrılı mesaneler, bazen kaşıntılı sivilceler, Hipokrat'ın Salgınlar'ında, daha dolgun olan bir Cyrus'un vücudunda gözlemlediği gibi, çılgına dönmüş."[943]

Şair Spenser, İrlanda'ya Bakış adlı eserinde, İrlandalıların "çıplak dolaştıklarını
bir haydut için uygun bir ev olan, bir isyancı için uygun bir yatak olan ve bir hırsız için uygun bir pelerin olan bir manto dışında" der. Bu, onu, o ülkede çıplak isyancıları daha fazla rahatsız eden ve düşmanlarının nadiren yaklaşabilen kılıçları ve mızraklarından daha fazla yaralayan Sivrisineklere karşı güçlü bir şekilde savunur." 

Stewart, sineklik alamayan Jamaika zencilerinin, bu rahatsız edici gece ziyaretçilerini kovmak için mekanik bir alışkanlık edindiklerini, hatta derin bir uykuya dalmış gibi görünseler bile, ellerinin sürekli hareket ettiğini söyler.[944] 

Herodot şöyle der: "Mısırlıların, muazzam sayılarda uçuşan Sivrisineklerden kaçınmak için tasarladıkları araçlar şunlardır: Bataklıklardan biraz daha yüksekte yaşayanlar, uyumak için tırmandıkları kulelerden yararlanırlar; Sivrisinekler ise rüzgarlardan kaçınmak için yüksekten uçmazlar. Bataklıkların en uç noktalarında yaşayanlar ise kuleler yerine başka bir düzenek kullanırlar. Her insanın bir ağı vardır, onu gündüzleri balık tutmak için kullanır, geceleri ise yatak odası olarak kullanır, yatağının üzerine koyar ve böylece
içinde uyur. Çünkü eğer biri," diye sonuca varır, "bir pelerine veya beze sarılmış şekilde uyursa, Sivrisinekler onu bunun üzerinden ısırır; ancak asla 
ağdan içeri girmeye çalışmazlar."[945] Herodot'un, 
gözlü ağların sivrisinekleri etkili bir şekilde dışarıda bırakacağı sonucuna ilişkin olarak, Tennent, 
"(teori tamamen yanlış olmasa bile) en azından Seylan'ın modern sivrisineklerinin, Kambyses'in halefleri döneminde Nil'in sivrisineklerini sınırlayan aynı düşüncelerden etkilenmediği" konusunda acı dolu bir deneyimle tatmin olduğunu" söylüyor.[946]

Jackson, Afrika'da elli mil yolculuktan sonra sivrisineklerin dinlenmesine izin vermediğinden ve ısırıklarından dolayı ellerinin ve yüzünün, çiçek hastalığının en kötü aşamasındaymış gibi göründüğünden şikayet ediyor.[947] Dr. Clarke, Kırım civarında Rus askerlerinin kendilerini sivrisineklerden korumak için çuvallarda uyumak zorunda kaldıklarını anlatır; ve bunun bile yeterli bir güvenlik olmadığını, çünkü birçoğunun bu öfkeli kan emicilerin neden olduğu
aşağılanma sonucu öldüğünü ekler.[948]

Bu koşulları düşündüğümüzde, Julianus Apostate'in ordusunun bu böcekler tarafından o kadar şiddetli bir şekilde saldırıya uğraması
ve geri püskürtülmesi; veya Mouffet'in farklı yazarlardan topladığı gibi, çeşitli şehirlerin sakinlerinin bu vebanın olağanüstü bir şekilde
çoğalması
sonucunda onları terk etmek zorunda kalması inanılmaz değildir. Ayrıca, Theodoret tarafından anlatılan aşağıdaki hikayenin son kısmı da inanılmaya değer görünüyor: Pers Kralı Sapor, bu tarihçinin söylediğine göre, 360 yılında Roma şehri Nisibis'i kuşatırken, o şehrin piskoposu James kulelerden birine çıktı ve "Pers ordularına karşı Sinekler ve Sivrisinekler gönderilmesi için dua etti, böylece bu küçük böceklerden Romalıları koruyanın büyük gücünü öğrenebilirlerdi." Theodoret, Piskopos duasını bitirir bitirmez, Sinekler ve Sivrisinekler sürülerinin bulut gibi belirdiğini, fillerin hortumlarının, atların ve diğer yük hayvanlarının kulaklarının ve burun deliklerinin onlarla dolduğunu ve bu böceklerden kurtulamadıkları için fillerin ve atların binicilerini terk ettiğini, safları dağıttığını, orduyu terk ettiğini ve son hızla kaçtığını söylüyor; ve bunun, Persleri kuşatmayı kaldırmaya zorladığını sonucuna varıyor.[950]

"Karadeniz Kazakları çiftçi değiller," diyor Jaeger,
"ama geçimlerini çok sayıda at, öküz, koyun, keçi ve domuz sürülerinden sağlıyorlar, zaman zaman sivrisineklerin tahribatından çok fazla etkileniyorlar. Neyse ki her yıl görülmeseler de, bu kan emiciler bu Kazak sürüleri arasında gerçek bir Mısır vebası olarak kabul edilebilir; çünkü en güzel ovaları bile kısa sürede kederli, ıssız bir çöle dönüştürüyorlar, tüm hayvanları öldürüyorlar ve tarlaları tüm canlı yaratıklardan tamamen arındırıyorlar. Bu doymak bilmez işkencecilerden bin tanesi sığırların burun deliklerine, kulaklarına, gözlerine ve ağızlarına giriyor ve kısa süre sonra sığırlar kasılmalar, ikincil iltihaplanma veya mutlak boğulma nedeniyle ölüyor. Sadece Elizabethpol kasabasında, Haziran ayında, otuz at, kırk
tay, yetmiş öküz, doksan buzağı, yüz elli domuz ve dört
yüz koyun bu sinekler tarafından öldürüldü."[951]

Ammianus Marcellinus, Roma Tarihi'nde Mezopotamya'daki vahşi hayvanları ele alarak, sivrisinekler tarafından aslanların yok edilmesiyle ilgili şu ilginç zoolojik teoriyi bize verir:

"Aslanlar, Mezopotamya nehirlerinin kıyılarındaki sazlıkların arasında ve ormanlarda sayısız sürüler halinde dolaşır ve o ülkede çok ılıman olan
tüm kış boyunca sessizce yatarlar. Ancak sıcak hava geri döndüğünde, bu bölgeler büyük sıcağa maruz kaldığında, buharlar ve ülkenin her yerini dolduran
sivrisineklerin büyüklüğü tarafından dışarı atılırlar. Ve bu kanatlı böcekler, hem nemli hem de ışıltılı oldukları için gözlere saldırır, göz kapaklarının üzerine oturur ve onları
ısırır; aslanlar işkenceye dayanamayıp ya
kaçtıkları nehirlerde boğuluyorlar, ya da sık sık tırmalanarak pençeleriyle gözlerini oyuyorlar,
ve sonra deliriyorlar. Ve eğer bu olmasaydı, tüm Doğu
bu tür hayvanlarla dolup taşardı."[952]

Sivrisineklerin Kaliforniya dışında hiçbir yerde iyi bir amaca hizmet ettiğini duymadım; ve orada, Rahip Walter Colton'a göre,
bazen adalet bakanı olarak atanıyorlar. Bir haydut madenlerde bir kazıcıdan bir kese dolusu altın çalmış ve saklamış. Ne tehditler ne de
iknalar onu saklandığı yeri açıklamaya ikna edebilmiş. Sonunda yüz kırbaç cezasına çarptırıldı ve sonra otuz kırbaçla serbest bırakılacağı söylendi, ancak
altınla ne yaptığını söylerse; ancak reddetti. Otuz kırbaç vuruldu, ancak
hâlâ bir katır kadar inatçıydı. Sonra çırılçıplak soyuldu ve
bir ağaca bağlandı. Uzun gagalı sivrisinekler ona saldırdı ve üç saatten kısa
bir sürede kanla kaplandı. Baştan ayağa kadar şiddetli bir işkenceyle kıvranıp titreyerek, "Beni çöz, beni çöz,
ve nerede olduğunu söyleyeceğim." diye haykırdı. "Önce söyle," diye cevap verdi. Böylece
nerede bulunabileceğini söyledi. Sonra, sivrisinekleri olan gruptan bazıları hâlâ aç sivrisinekleri uzak tutarken, diğerleri suçlunun yönlendirdiği yere gitti ve
altın kesesini aldı. Daha sonra bağları çözüldü, soğuk suyla yıkandı ve giysilerini giymesine yardım edildi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi "Zaten buna dayanamazdım." diye mırıldandı.[953]

Mississippi'nin alt vadisindeki en büyük sivrisinek türüne "Gallinipper" denir. Kayıkçılar tarafından özellikle kaz kadar büyük olduğu ve geceleri kanatlarının altında "iğnesini" keskinleştirdiği bir tuğla parçasıyla uçtuğu anlatılır.

Bu konuda Gallinipper'ın sıradan bir sivrisineğe göre üstünlüğünü göstermek için güzel bir hikaye anlatırlar. Bir adam, belli bir süre boyunca, yüzüstü yatarken çıplak sırtına
verilen sivrisinek sokmalarına dayanabileceğine dair bahse girdi. Kendini bu çile için soyundu ve buna cesurca katlanıyordu ki, yaramaz bir seyirci ona canlı bir ateş kömürü fırlattı. Gözlerini kırpıştırdı ve
protesto ederek yukarı bakarak, "Gallinipper'ı engelliyorum (engelliyorum)" diye haykırdı.

Kirby ve Spence, insan ırkının işkencesi olan diğer fatihler gibi Culicidae'nin de şöhrete kavuştuğunu ve isimlerini koylara, kasabalara ve hatta önemli topraklara verdiğini söylüyor; ve
örneğin St. Christopher'daki Mosquito Koyu; Küba Adası'ndaki bir kasaba olan Mosquito; ve Orta Amerika'daki Mosquito Kıyısı.[954]

Demokritos şöyle diyor: "Kapıdan ve evin ortasından geçen at kılı sivrisinekleri yok eder."[955]

Alban Butler, St. Macarius'un İskenderiyeli bir şekerlemeci olduğunu ve en parlak döneminde çöllerde altmış yıldan fazla bir süre çalışarak, tövbe ederek ve tefekkür ederek geçirdiğini söylüyor. "Azizimiz," diye devam ediyor Butler,
"bir gün hücresinde onu ısıran bir sivrisineği istemeden öldürdü; bu
mahcubiyeti yaşama fırsatını kaybettiğini düşünerek, hücreden aceleyle Scete bataklıklarına gitti; bu bataklıklar
büyük sineklerle doluydu ve bu sineklerin sokmaları yaban domuzlarını bile deler. Orada
altı ay boyunca bu yıkıcı böceklere maruz kaldı; ve tüm vücudu o kadar
büyük ölçüde yaralar ve şişliklerle şekilsizleşti ki,
geri döndüğünde sadece sesiyle tanındı."[956]

İncil'in eski İngilizce çevirisinde, Kurtarıcımızın Ferisilere söylediği, "Siz kör rehberler, bir sivrisineği _süzersiniz_ ve
bir deveyi yutarsınız" ifadesi, "bir sivrisineği _süzersiniz_" şeklinde çevrilmiştir ve
Piskopos Pearce bunun pasajın anlamına uygun olduğunu belirtmektedir. Şark ülkelerinde şaraplarını ve diğer içkileri süzgeçten geçirme geleneğine bir gönderme yapılır,
bu sayede hiçbir sivrisinek veya sinek bardağa giremez.
Calmet'e
Ait Parçalar'da, bu etkiyi anlatan modern bir Arap atasözü olduğu bildirilir,
"Bir fili yuttu, ama bir sinek tarafından boğuldu."[957]

Tipulidae--Turna sinekleri.

Bir Agaric-Gnat (_Mycetophila_) türünün larvaları toplum halinde yaşar ve
çok askervari bir şekilde sıralar halinde göç ederler. Önce bir tane gider,
sonra iki, sonra üç, vb., böylece tekil bir yılan
görünümü sergilerler. Almanya'nın sıradan insanları bu sıraya
_heerwurm_ der ve söylendiğine göre, onları büyük bir korkuyla,
savaşın uğursuzluğu olarak görürler. [958]

Maupertuis, Lapland'daki Pulinga Dağı'na tırmanışını anlatırken şöyle diyor:
"Büyük ağaçlardan oluşan bir ormanı kesmek zorundaydılar ve Sinekler (muhtemelen _Tipulidae_) onlara öyle bir öfkeyle saldırdı ki, askerler bile en büyük yorgunluklara
katılaşmış olsalar da, yüzlerini
kaplamak veya katranla örtmek zorunda kaldılar. Bu böcekler yiyeceklerini zehirledi, çünkü bir yemek servis edilir edilmez, tamamen onlarla
kaplandı."[959] Maupertuis, başka bir yerde şöyle diyor: "Bu Sinekler, Lapland'ı yazın, kışın soğuğun yaptığından daha az katlanılabilir hale getiriyor."[960] Tipulidae'nin Laplandlılara verdiği eziyetin şiddeti Acerby,[961] Linnaeus,[962] De Geer,[963] tarafından da doğrulandı. Reaumur.[964]


Muscidae--Sinekler.

Sineklerin muazzam sayılarda ortaya çıktığına dair kaydedilen örnekler arasında, en dikkat çekici olanlar şunlardır:

"1819'da, karadan altı mil uzaklıktaki
Creole firkateyni Buenos Aires'in dış yollarında yatarken, güvertesi ve donanımı
birdenbire binlerce Sinek ve kum tanesiyle kaplandı. Geminin yanları yeni bir kat boya almıştı ve böcekler gemiye o kadar çok yapışmıştı ki, gemiyi lekeleyip çirkinleştirdiler ve
boyayı kısmen yenilemeyi gerekli kıldılar. Kaptan W. H. Smyth, Akdeniz'de Adventure adlı gemisini aynı sebepten yeniden boyamak zorunda kaldı. Malta'dan Trablus'a giderken, o zamanlar yüzlerce mil uzaklıkta olan Afrika kıyılarından esen güney rüzgarı, taze boyanın üzerine o kadar çok Sinek
sürükledi ki böcekler tarafından işgal edilmemiş en ufak bir nokta bile kalmadı."[965]

"Mayıs ayında, Bayan Thoresby, s. 15'te "1699, Kerton'da" diye kaydeder, "Lincolnshire'da, gökyüzü kasabadan biraz uzakta kuzeybatıya doğru kararıyormuş gibi görünüyordu, sanki dolu veya kar sağanağından yağmış gibi; ancak kasabaya yaklaştığında, güneydoğuya doğru o kadar güçlü bir şekilde giden muazzam bir Sinek sürüsü gibi görünüyordu ki, insanlar onlara sırtlarını dönmek zorunda kalıyordu."[966]

17 Eylül 1831 sabahı, Meigen'in _Chlorops_ cinsine ait ve _C. laeta_, aniden ve o kadar büyük miktarlarda belirdi ki, Cambridge'deki King's College'daki Provost's Lodge'un üst odalarından birinde, odanın penceresine doğru olan tavanın büyük kısmı o kadar kalın bir şekilde örtülmüştü ki, görünmüyordu. Rüzgar sürekli olarak K.K.B. yönünde eserken, tam kuzeye bakan bir pencereden içeri girdiler. Bu yüzden, Cam Nehri yönünden geldikleri veya daha doğrusu akıntısıyla geldikleri anlaşılıyor.[967]

1834 yazında, İngiltere'de böcek sürüleri ve sürüleriyle dikkat çeken bir mevsimde, The Mirror'daki bir yazarın söylediğine göre, hava sürekli olarak milyonlarca küçük narin Sinek ile doluydu ve deniz, özellikle Norfolk kıyılarında, birçok yerde, bu şaşırtıcı sürüler tarafından tamamen kararmıştı. Bu kütlelerin uzunluğu belirlenmemişti; ancak, iddia edildiğine göre, en azından bir fersah genişliğindeydiler. O denizlerin en eski balıkçılarının böyle bir fenomeni hiç görmediklerini veya duymadıklarını
söylenir.[968]

Kaptan Dampier, Yeni Hollanda yerlilerine "Yeni Hollanda'nın zavallı göz kırpan insanları" der ve onların tanımını şu gözlemlerle sonlandırır: "Göz kapakları her zaman yarı kapalıdır, böylece sinekleri gözlerinden uzak tutarlar, burada o kadar rahatsız edicidirler ki, hiçbir yelpaze onları yüze gelmekten alıkoyamaz; ve onları uzak tutmak için iki elin yardımı olmadan, dudaklar çok sıkı kapatılmamışsa, burun deliklerine ve ağza da girerler. Böylece, bebekliklerinden itibaren, bu böceklerden bu şekilde rahatsız olduklarından, diğer insanlar gibi gözlerini asla açmazlar ve bu nedenle, başlarını yukarı kaldırmadıkları sürece, sanki üstlerinde bir şeye bakıyormuş gibi uzağı göremezler."[969]

Zaffraan-craal'daki bir evde, Dr. Sparrman, Afrika'nın güneyinde, neredeyse tüm duvarları ve tavanları kaplayacak kadar büyük sayılarda görülen _Musca domestica_ adlı yaygın ev sineğinden o kadar çok acı çekti ki, iddia ettiği gibi, onun için uzun süre içeride kalması imkansızdı. Bu rahatsız edici zararlılardan kurtulmak için yerliler çok yaratıcı bir düzenek kullanıyorlar. Yukarıda adı geçen gezgin şöyle anlatır: "Tavan boyunca her yere bir demet ot asılır ve Sinekler bunların üzerine büyük sayılar halinde yerleşir; daha sonra kişi uzun bir sapa sabitlenmiş, hatırı sayılır derinlikte bir keten ağ veya torba alır ve her demeti içine alarak onu sallar, böylece Sinekler torbanın dibine düşer: bu şekilde birkaç kez uygulandıktan sonra, torbayı kaynar suya batırarak birer pint veya birer litre su ile öldürülürler."[970]

Rhasis, Avicen ve Albertus şöyle der: "Bir kurdun kuyruğunu eve gömün,
ve Sinekler içeri girmeyecektir."[971]

Berytius şöyle der: "Sinekler asla bir aslanın yağıyla ovulursa dilsiz hayvanların üzerine konmazlar."[972]

Plinius şöyle der: "Roma'da bir sinek bile olmayacak veya Herkül'ün
hayvan pazarında duran şapelinin içine girecek bir köpek."[973]

Plutarkhos, Sempozyumlarının Sekizinci Kitabında, Sinek'in evcilleştirilebilirliği üzerine bilgili bir şekilde
söyler. Onun fikri, onun evcilleştirilemeyeceğidir.[974]

Moufet, Böcekler Tiyatrosu'nda şöyle der: "Doğa, Sinekler aracılığıyla insanların hayalleriyle birçok şekilde oynar, eğer Apomasaris'in Apotelesms'inde buna inanabilirsek. Çünkü Hintliler, Persler ve Mısırlılar, sineklerin uykumuzda bize görünmesinin, silahlı bir haberci veya yaklaşan bir hastalık anlamına geldiğini öğretirler. Bir ordunun generali veya başkomutan, şu veya bu yerde büyük bir sinek topluluğu gördüğünü rüyasında görürse, o yerde, nerede olursa olsun, orada öldürülen askerleri, bozguna uğrayan ordusu ve kaybedilen zafer için acı ve keder içinde olacaktır. Sıradan veya sıradan bir adam böyle bir rüya görürse, muhtemelen hayatına mal olabilecek şiddetli bir ateşe yakalanacaktır. Bir adam rüyasında sineklerin ağzına veya burun deliklerine girdiğini rüyasında görürse, büyük bir üzüntü ve kederle beklemelidir. düşmanlarından yakın
bir yıkım."[975]

Kraliyet Rüyası Kitabı adlı bir İngiliz Kuzey ülkesi kitapçığında şunu buluyoruz: "Sinek veya diğer haşereleri rüyamızda görmek, her türden düşmanı ifade eder."[976]

Hollingshed, "Bir yılda çok sayıda Sinek gördüğümüzde," diyor, "doğal olarak bunun büyük bir veba olduğunu düşünürüz."[977]

Greenock'un (İskoçya) derin deniz balıkçıları arasında, bir Sinek birinin içtiği veya içmek üzere olduğu bir bardağa düşerse, bunun içen kişi için kesin bir şans alameti olarak kabul edildiği ve şirket tarafından her zaman böyle fark edildiği gibi çok komik bir fikir vardır.[978] Bunun "içinde _sinek_ olan bir
bardak almak" sözüyle bir bağlantısı var mı?

Sinekler bir evde büyük sayılarda ölürse, sıradan insanlar bunun evde yaşayan aileden birinin kesin ölüm işareti olduğuna inanır; ülke genelindeyse, genel bir salgın hastalığın habercisidir. Sineklerin her zaman kolera salgınından önce öldüğü kesin olarak ileri sürülür ve bu hastalıktan öldüklerine inanılır.

Moufet, Böcekler Tiyatrosu'nda şöyle der: "Sinekler normalden daha sert ısırdıklarında, insanların yüzlerine ve gözlerine dokunduklarında, yağmur veya
yağmurlu havayı önceden haber verirler, Politian'ın bundan aldığı:

Kana susamış Sinek geri döner,
Ve sokmasıyla deriyi yakar.

Belki de yağmurdan önce en aç oldukları zamandır ve bu nedenle açlıklarını
gidermek için yiyeceklerini daha gayretle ararlar. Ayrıca şunu da belirtmek gerekir ki, bir sağanak veya fırtına gelmeden biraz önce, Sinekler
havanın üst bölgesinden en alt bölgesine iner ve sanki yeryüzünün tam yüzeyinde uçarlar. Dahası, onları tatlılar veya merhemlerle çok meşgul görürseniz, bunun hemen bir sağanak olacağını
bilirsiniz. Fakat eğer her yerde çok sayıda ve kalabalık olurlarsa ve uzun süre böyle devam ederlerse (Alexander Benedict ve Johannes Damascenus doğru söylüyorsa), bir veba veya salgın hastalık habercisi olurlar, çünkü bunların çoğu havanın biraz çürümesinden
üreyemez."[979] Başka bir yerde Moufet şöyle der: "Sinekler sadece gübreden değil, yaz mevsiminde sıcaktan çürüyen başka herhangi bir pis maddeden doğarlar ve Grapaldus ve Lonicerus'un çok iyi belirttiği gibi daha önce de aynı şekilde."[980]

Willsford, Nature's Secrets adlı eserinde, s. 135'te şöyle der: "İlkbahar veya yaz mevsiminde, diğer zamanlardan daha yoğun veya kör olurlarsa veya sıcak yerlerde kendilerini gizledikleri gözlemlenirse, hemen ardından dolu, soğuk yağmur fırtınaları veya çok ıslak hava gelmesini beklerler; ve eğer bu küçük yaratıklar sonbaharın başlarında kışlık alanlarına geri dönmek için fark edilirse, bu, soğuk sabahların, soğuk
fırtınaların ve yaklaşan beyaz kışın habercisidir. Bir araya
uçan ve güneş ışınlarında kendilerini
gösteren Sinekler Atomları, iyi havanın iyi bir alametidir."[981]

Gayton'ın Don Kişot Üzerine Hoş Notlar, 1654, s. 99'da, Sancho Panza'nın bir cüppeyi cüzdana dönüştürmesinden bahsederken, hoş
açıklayıcımız şunları gözlemler: "Bu yağlı kullanımdan sonra,
sadece bir karnavalda veya Karnaval Salısı'nda vaaz vermek ve
egzersizden sonra krep atmak için kullanışlıydı; veya aksi takdirde, eğer oraya
aktarılabilseydi, Oxford'da Aşçı'nın vaazını veren bir adam için bundan daha uygun bir şey olamazdı, o tombul topluluk, Düşman olan Sineği getirmek için valilerinin atlarına biner." Oxford'da böyle bir
âdet olduğuna dair, Peshall, o şehrin tarihinde, s. 280'de, St. Bartholomew Hastanesi'nden bahsederken şöyle der: "Oxford'dan aşçılar bu Hastaneye akın etti ve Whitsun haftasında Sineği getirdi." Aubrey, bu törenin 1642'de yapıldığını gördü. Şunu ekler: "Michaelmas Günü'nde, Sineği
kovmak için tekrar oraya gittiler."[982]

Plutarkhos, Bir Dalkavuğu Bir Dosttan Ayırma Sanatı üzerine yaptığı incelemede, şu ilginç karşılaştırmayı yapar: "(Dedikleri gibi) veba boğaları ve öküzleri kovalar, kulaklarına konur,
ve köpeklerin kene muamelesi de böyledir: aynı şekilde, dalkavuklar
hırslı insanların kulaklarını ele geçirir ve onları övgülerle ele geçirirler; ve
bir kez oraya sabitlendikten sonra, onları
koparıp
kovmak neredeyse imkânsızdır."[983]

Plautus, kıskanç ve meraklı kişileri iki kez Sineklerle karşılaştırır.[984]

1680'de basılan, Papa'nın Denizler Ötesi Protestanlara yönelik duyulmamış zulümlerinin anlatısında, İspanyol Engizisyonunun imalı dedektiflerini Sinekler adıyla buluruz.[985]

Sinekler, Lyndwood'da bir yerde kirli düşüncelerin simgesi olarak anılır.[986]

Sinekler, bir kadın doğum yaparken, bir kız çocuğu doğuracağından korktukları için
kovulurdu.[987]

Sinekler, eski Mısırlıların çanak çömleklerinde temsil edilir.[988]

Sinekler (_Cuspi_) eski Perulular tarafından Güneş'e kurban edilirdi.[989]

"Bir Sineğin (Fly) suya yapışmasına izin vermek" İskoçya'da, belirli bir konu hakkında konuşmamak, onu yorum yapmadan geçmektir.[990]

"Kesinlikle, bu Sinekler hakkında garip bir şey var," der Plinius, "onlar da diğerleri kadar duygusuz ve akılsız yaratıklar olarak kabul ediliyorlar: ve yine de Olympia'da her beş yılda bir düzenlenen ciddi oyunlarda ve oyunlarda, boğa orada Myiodes adlı Sinekler İdolüne veya tanrısına kurban edilir edilmez, bir insan (anlatılması harika bir şey) sonsuz binlerce sineğin o bölgeden uçarak ayrıldığını, sanki kalın bulutlar gibi olduğunu görecektir."[991]

Bu Myiodes veya Maagrus, "Sinek yakalayıcı", Athena festivallerinde, Aliphera'da, Sineklere karşı koruyucu olarak anılan bir kahramanın adıydı. Aynı zamanda Herkül'ün de soyadıydı. Josephus'un İkinci Krallar Kitabı'nın birinci bölümünün ikinci mısrasının aşağıdaki çevirisi, Baalzebub'a bir Sinek biçiminde tapınmaya bir gönderme içerir: "Şimdi _Ahaziah_,
evinin tepesinden aşağı inerken, oradan düştü ve
hastalığında _Sinek_'e (Baalzebub) gitti, ki bu, _Ekron_ tanrısıydı, çünkü bu tanrının adı buydu, iyileşmesi hakkında bilgi almak için."[992]

Bu tapınmayla ilgili olarak, Purchas'ın Hacılar kitabında şunları okuruz: "Accaron'da _Baalzebub_, yani Sineklerin Efendisi'ne tapınılırdı,
ya putperestliği nedeniyle, sözde; ya da daha doğrusu, kurbanlarının kalabalığına eşlik eden Sineklerin kalabalığı nedeniyle,
bazılarının söylediğine göre, Kudüs Tapınağı'ndaki kurbanlardan tamamen özgürdü: ya da sinekleri kovmak için onların Kiler tanrısıydı (Romalıların _Herkül_ gibi): ya da tapınılan bir Sinek biçiminden dolayı... Ama Beelzebub için, hastalığında kendisine danışmak için gönderilen Ahaziah'ın da belirttiği gibi, onların _AEsculapius_
ya da Fizik tanrısıydı. Ve belki de bu sebepten dolayı küfürbaz Ferisiler, başka herhangi bir İdolden ziyade bu İdolün adını, gerçekten de mucizevi şifalar gerçekleştirdiğini gördükleri, _Baalzebub_'a uyguladılar: ve eğer o İdol tarafından herhangi bir şey yapıldıysa, bu, (papalık mucizeleri gibi) İdolün doğrulanmasına eğilim gösteren Şeytan dışında başka hiçbir sebepten dolayı gerçekleşemezdi."[993]

Bu Sinek Tanrısı, Yunanlılar arasında Jüpiter gibi, onları kurbanlarının etinden uzaklaştırmada sahip olduğu varsayılan gücünden dolayı böyle adlandırılmıştı, aksi takdirde bu onlar için çok
zor olacaktı.[994]

Baalzebub'un temsil edildiği Sinek'in, Tumble-bug, _Scarabaeus olduğu varsayılmıştır pilluarius_; bu durumda, Dr. Smith'e göre, Baalzebub ve Beelzebub kayıtsızca kullanılabilir.[995]

"Urspergensis, Şeytan'ın çok sık bir Sinek
şeklinde göründüğünü söyler; Bazı putperestlerin tanıdık ruhlarına _Musca_ veya Sinek demesinin sebebi budur: belki de Plautus'unkine gönderme yaparak:

Hic pol musca est, mi pater,
Sive profanum, sive publicum, nil clam illum haberi potest:
Quin adsit ibi illico, et rem omnem tenet.--

Bu adam, ey babam, bir Sinektir, ondan hiçbir şey gizlenemez,
gizli veya aleni olsun, o şu anda oradadır ve tüm meseleyi
bilir."[996]

Kuzey Mitolojisinde, tanrıların aldatıcısı Loke'nin, kendisini bir Sineğe dönüştürdüğü söylenir: ve iblisler, Sinek şeklinde, Finlandiyalılar tarafından hapsedilmiş, insanların ve hayvanların üzerine
serbest bırakılmışlardır.[997]

İskoçya'da, ölümsüz olduğuna inanılan bir koruyucu Sinek, Banff bölgesindeki bir çeşmenin üzerinde: ve burada da ağaçların kabuklarında dinlenen büyük mavi bir Sinek, bir cadı olarak ayırt edildi.[998]

Antik Yunanlıların oyunları ve oyunları arasında #Chalke Myia# veya Bronz Sinek vardı: - bir çeşit kör adam oyunu, gözleri bir filetoyla bağlanmış bir çocuk etrafta dolaşıp, "Ben Bronz Sineği arıyorum" diye bağırıyordu. Arkadaşları, "Arayabilirsin ama bulamazsın" diye cevap verdiler - aynı zamanda papirüslerin iç kabuğundan yapılmış iplerle ona vuruyorlardı; ve böylece içlerinden biri yakalanana kadar devam ettiler.[999]

Bu büyük olasılıkla yakalanması en zor olan bronz renkli bir Sinek türüne bir göndermedir, örneğin yazın çardakların altında bulunan ve havada hareketsiz duran küçük sinek.

Petrus Ramus, Nürnberg'li ünlü bir matematikçi olan Regiomontanus tarafından yapılmış bir demir Sinek'ten bahseder. Sinek, yakın arkadaşlarını davet ettiği bir ziyafette elinden uçup bir tur attıktan sonra tekrar eline geri dönmüş ve görenlerin büyük şaşkınlığına uğramıştır. Du Bartas bunu şöyle ifade ediyor:

Bir zamanlar bu sanatçı, yemekten çok neşeyle,
Çok değer verdiği birkaç arkadaşına ziyafet çekti,
Elinden bir demir sinek uçtu;
Mükemmel bir dönüş yaptıktan sonra,
Yorgun kanatlarıyla efendisine geri döndü:
Ve onu koluna yerleştirdi.
Ah! ilahi zekâ, küçük bir sineğin dar rahminde, tüm o yaylar, tekerlekler, denge ve zincirler için yeterli yer bulabiliyordu,
Yaşam, kan ve damarlar yerine duran![1000]

Ayrıca "Apologie pour les Grands Homines Accuses de Magie" başlıklı bir eserde, "Jean de Montroyal, İmparator Charles V'e, mucidinin başının etrafında ciddi bir daire çizen ve sonra yorgunluğundan kolunda dinlenen bir demir Sinek sundu." ifadesini buluyoruz.--Muhtemelen aynı otomat, çünkü Regiomontanus ve Montroyal aynıdır.

Yukarıdaki gibi bir Sinek oldukça sıra dışıdır, yine de anlatacak daha iyi bir şeyim var--hâlâ bir Sinek hakkında.

İmparator III. Otho'nun Şansölyesi Gervais, "Otia Imperatoris" adlı kitabında bize "Napoli Piskoposu olan bilge Virgilius'un pirinçten bir sinek yaptığını ve bunu şehir kapılarından birine yerleştirdiğini ve bir çoban köpeği gibi eğitilen bu mekanik sineğin Napoli'ye başka bir sineğin girmesini engellediğini; öyle ki, sekiz yıl boyunca pazarda satışa sunulan et bir kez bile kirlenmedi!"[1001]

"Varro," der Pliny, "kel yere taze olarak uygulanan sinek başlarının söz konusu hastalık ve kusur için uygun bir ilaç olduğunu ileri sürer. Bazıları bu durumda sinek kanını kullanır: diğerleri küllerini eskiden kullanılan kağıt külleriyle veya fındık külleriyle karıştırır; bu oranda, sinek küllerinin üçte biri geri kalana eşit olacak şekilde ve bununla birlikte çıplak saçların
yok olduğu yerler. Bazıları tekrar vardır, bunlar söz konusu Sinek küllerini
colewort ve
brest-milke suyuyla birlikte yumuşatır ve birleştirir: diğerleri buna sadece bal katar."[1002]

Üç kez konsül olan Mucianus, Pliny'ye göre, beyaz bir keten parçasına sarılmış canlı bir Sinek taşırdı ve bu çarenin
kullanımına bağlı olarak göz hastalığından
korunduğunu güçlü bir şekilde ileri sürmüştür.[1003]

Ferdinand Mendez Pinto şöyle diyor: "Bramaa Kralı'nın Calaminham'a yaptığı seyahatlerde, Angemacur adlı Azizlerinden birinin mezhebinin bir mağarada yaşayan adamlarını gördük: Bunlar, sefil tarikatlarının kurallarına göre kayanın ortasına açılmış derin deliklerde yaşıyorlardı ve sadece Sinekler, Karıncalar, Akrepler ve Örümcekler yiyorlardı, kuzukulağına çok benzeyen belirli bir bitkinin suyuyla."[1004]

Moufet, Böcekler Tiyatrosu'nda şöyle diyor: "Plutarch, Artaxerxes'inde, belirli bir halk arasında, devletin yasalarına ve anayasalarına gülüp alay edecek kadar cesur olan herkesin yirmi gün boyunca açık bir sandıkta çıplak bir şekilde bağlandığını, hepsinin bal ve sütle bulandığını ve böylece Sinekler ve Arılar, daha sonra günler sona erdiğinde
bir kadının kıyafetine sokuldu ve baş aşağı bir dağdan aşağı atıldı.... Bu tür bir cezadan Suidas da Epikuros'ta bahseder. Aynı şekilde daha büyük suçlular için de Tekneler adı verilen bir ceza vardı. Çünkü
yüksek ihanetten hüküm giymiş olan kişi, başı, elleri ve ayakları dışarı sarkmış şekilde iki teknenin arasına
bağlanırdı: içmek için boğazından aşağı süt ve bal dökülürdü, bununla başı ve elleri de serpilirdi, sonra güneşe karşı koyulduğunda bol miktarda
sokucu sinek çekerdi ve kurtçuklarıyla dolu olduğu için
az az çürür ve böylece ölürdü. Eskilerin suçlu ve suçlu suçlulara gösterdiği gibi bu tür bir şiddet örneği; diğer tarafta, İspanyollar Hindistan'da, gelenek olduğu üzere, masum insanları evlerinden 
çırılçıplak, tamamen balla ıslatılmış bir şekilde 
çıkarıp, onları en acımasız Sineklerin ısırmasına açık havada bırakırlardı."[1005]

Bay Henry Mayhew, Londra İşçi Partisi ve Londra Fakirleri üzerine olan ilginç eserinin Londra Sokak Halkına adanmış bölümünde, bize birkaç "Canlı Yakala" satıcısının, yani sinek yakalamak amacıyla hazırlanmış kağıtlar satan bir grup fakir çocuğun hikayelerini vermiştir. Anlattığına göre, Gray's-inn-lane'deki Pheasant-court'ta yaşayan bu "Canlı Yakala" çocuklarından oluşan bir koloni keşfetmiştir. Taş döşeli bahçenin ortasında "pitch-and-toss" oynuyorlardı ve hepsi ona ifadelerini vermeye çok istekliydi; aslında, yaşadığı tek zorluk gençler arasında seçim yapmaktı.

"Lütfen efendim," dedi dişleri kereviz gibi yivli olan biri ona, "Ben ondan
daha uzun süredir bu işin içindeyim."

"Lütfen efendim, bu yıl gazetelerle dışarı çıkmadı," dedi
bir diğeri, sırtında bir avuç düğme saklıyordu.

"Ayakkabı boyacılığındaydı, efendim; ben tek düzenli uçuş çocuğuyum," diye bağırdı
üçüncüsü, Londra karı kadar kirli bir ekmek parçası yerken.

Kirli yüzlü ve kenevir gibi saçlı iri bir çocuk, mesleğini anlatan
"canlı yakala" çocuklarının ilkiydi. Esmer yüzlü, zenci gibi geniş bir burnu olan bir çocuktu ve şakağında yarı iyileşmiş büyük bir yara izi vardı, bunu da bir taksinin
"üzerinden geçtiğini" söyleyerek açıkladı, ancak bir gözünün morluğuna bakılırsa, Bay Mayhew'e bir sokak kavgasının sonucu gibi görünüyordu. Şöyle dedi:

"Ben İrlandalı bir çocuğum ve neredeyse on altı yaşına gireceğim ve sekiz ila dokuz yıldır
sinek kağıdı satıyorum. İlk çıktıklarında
sinek kağıdı satmaya başlamış olmalıyım. Başka bir çocuk bana ilk olarak bunlardan bahsetti ve
benden yaklaşık üç hafta önce
sinek kağıdı satıyordu. Bunları Drury-lane yakınlarındaki bir arka odada yaşayan bir partiden satın alırdı, kağıt satın alır ve
kendisi için canlı canlı yakalar. İlk çıktıklarında
düzine başına altı peni alırlardı, ama şimdi
iki peniye yarım peniye kadar aldılar. İlk satmaya başladığımda, işte oldukça fazla çocuk vardı, ama şimdi olduğu kadar çok değil, çünkü tüm çocuklar
iş yapıyor gibi görünüyor. Sadece bizim mahkemede, sanırım yirmi kadar çocuk
sinek kağıdı satıyordu.

"İlk başlarda, iyi vakit geçirdiğimizde, üç veya dört tane
brüt birlikte, ama şimdi brütün yarısından fazlasını yapmıyoruz. Sokaklarda yürürken farklı haykırışlar yapıyoruz. Bazılarımız,
'Sinek kağıtları, sinek kağıtları, hepsini canlı yakalayın.' diyor. Diğerleri bir tür
şarkı yapıyor, 'Sinek kağıdı, hepsini canlı yakalayın, iğrenç
sineklerin, bebeğin gözlerini rahatsız ettiğini. Tüm bu iğrenç
mavi şişeler, böcekler ve sinekler tarafından kim sineklenir ki?' İnsanlar iyi şarkı söyleyen bir çocuktan satın almayı sever, çünkü onları güldürür.

"Şehirde Highbury, Croydon ve Brentford civarındaki kırsal bölgelerdeki kadar çok sattığımı sanmıyorum. Şehir hapishanesi ve Kaledonya yolu civarında şehirde birkaç düzenli müşterim var; ve onlara hizmet ettikten ve kasaba geleneği düşmeye başladıktan sonra, kırsala gidiyorum. İkimiz birlikte gidiyoruz ve yaklaşık üç brüt alıyoruz. Tüm yol boyunca önümüzden geçmeye devam ediyoruz ve aynı yoldan geri dönüyoruz. Geçen yıl Croydon'da çok iyi durumdaydık ve onlar için en iyi fiyatı almak için en iyi yer orasıydı; onlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri için
parça başına bir peni veriyorlardı. Bir gün saat onda yola çıktım ve sabah ikiye kadar eve dönmedim. Geçen gün o yöne doğru on sekiz düzine kadar dışarı çıktım ve daha yarı yola gelmeden onlardan kurtuldum. Ama sinekler Croydon
bu yıl ve pek iyi iş çıkaramadık. Bu yaz geçen yazki kadar
çok sinek yok.

"Bazı insanlar gazetelerin yakaladıklarından daha fazla sinek çektiğini ve
biri içeri girdiğinde onu görmeye yirmi tane daha geleceğini söylüyor.
Hava durumuna göre değişiyor, sinekler etrafta. Güzel bir gün olursa
onları dışarı çıkarıyor, ama soğuk bir gün gazetelerimizden daha fazlasını öldürüyor.

"Biz en çok gazeteyi küçük aşçılara ve tatlıcılara satıyoruz. Özel evlere pek fazla satmıyoruz. Barlar oldukça iyi müşterilerdir, çünkü bira sinekleri çeker. Geçen gün Highgate'teki bir evde -bir okulda- dokuz düzine aldım. İki tanesini üç ha' peniye aldım. Bu iyi bir vuruştu, ama diğer günlerde kaybediyoruz. Her birimiz bir ha' peni kazanabiliyorsak, iyi iş çıkardığımızı düşünüyoruz.

"Gazetelerini üç peniye satanlar onları St. Giles'dan satın alıyor ve düzine başına sadece üç ha' peni ödüyor, ama onlar bizim iki peni-ha' peni ödediğimizlerin yarısı kadar büyük ve iyi değiller.

"Barnet sinek kağıtları için iyi bir yer; orada çok sayıda sinek var. Barnet'ta eskiden bunları yapan bir adam vardı, ama şimdi yapıp yapmadığını
söyleyemem. Brentford'da bir tane daha var, bu yüzden bu şekilde pek işe yaramıyor.

"Soğuk havalarda kağıtlar oldukça iyi dayanır ve sadece ateşte biraz ısıtılarak aylarca dayanır; çünkü kuru olduklarında açılırken yırtılırlar. Görüyorsunuz ya, bunları her zaman yapışkan tarafları bir kağıt parçası gibi katlanmış şekilde taşırız. Sıcak havalarda, eğer katlanmış halde tutarsanız, çok iyi dayanırlar; ama açarsanız, kururlar. Sıcak havalarda açmak kolaydır, çünkü bir horrange'ı soymak kadar kolay dağılırlar. Genellikle kağıtları kolumuzda bir deste halinde taşırız ve sineklerle dolu bir kağıdı şapkamızın etrafına bağlarız, böylece insanlara onları nasıl alacaklarını gösteririz. Bir dükkandan bize dolu bir kağıt verilir.

"Kağıtlar ilk çıktığında, sinek kağıtlarıyla çok iyi iş çıkarırdık;
ama şimdi onlar için kendi paramızı kazanmak zor bir iş. Bazı günler
günde altı şilin düzenli olarak kazanırdık. Ama sonra her gün dışarı çıkmazdık,
ama evde dinlenirdik. Bir gün iyi gidersek,
başka bir gün boşta kalıp dinlenirdik. Görüyorsunuz ya, o parayı kazanmak için yirmi veya otuz mil yol kat etmek zorundaydık ve sonra ertesi gün yorgunduk.

"Kağıtların pervazları yavaş yavaş düşüyor. Şimdi bir tane bile
pervazlayamadığım yerde dışarı çıkıp yirmi düzine kadar pervaz
yapabilirim. Bir şilin özlersem çok büyük bir günlük iş yaptığımı düşünüyorum. Belki bazı günler onlar yüzünden
kaybedebilirim. Görüyorsunuz, eğer hava çok sıcaksa, kağıtlar tozlanır; ve
ayrıca, bu şeyler erir ve dışarı sızar; ama bunun çok fazla bir zararı olmaz, çünkü biraz beyazlatıp ovalarız. Dört yıl önce
gazetelerden günde on şilin kazanıyor olabilirdik, ama şimdi, sinek sezonunun bir ucundan diğerine, yaklaşık üç ay,
sanırım günlük kağıtlardan bir şilin kazanıyoruz, ama o bile
kesin değil. Ben asla benimkilerden kurtulmadan dışarı çıkmam,
bir şekilde, ama sonra hızlıca yürüyüp etrafıma bakmak zorunda kalıyorum.

"Hava Kağıtları silmek için kötü bir zaman, ıslak bir gün gibi,
sonra sinek kağıdı çocuklarının çoğu fırçalarla dışarı çıkar, botlarını temizler.
Çocukların çoğu şimdi dışarıda zıplıyor. Her yıl, sinekler için sezon bittikten sonra düzenli olarak gidiyorlar.

"Kağıda sürdükleri şey kaynatılmış yağ,
terebentin ve reçineden yapılır. Bir sineğin kağıda konduktan sonra beş dakikadan fazla yaşaması nadirdir ve sonra bir ev kadar ölüdür.
Mavi şişeler daha serttir, ancak uzun süre dayanmazlar, yine de kağıda delik açmaya çalışıyormuş gibi köpürmeye devam ederler. Bu şey
sadece sinekler için zehirlidir, ancak hiç kimsenin sinek kağıdı yediğini duymadım."

İkinci bir çocuk, sonuç olarak şunları söyledi: "Golden-lane, White-chapel ve Borough'dan 'ketch-'em-alive oh's' satmaya giden çok sayıda çocuk var. Gray's-inn-lane ve St. Giles'dan da çok sayıda çocuk geliyor. Hiçbir işi olmayan her çocuk sinek kağıtlarıyla dışarı çıkıyor. Belki de artık çok fazla
kağıt satmamamızın sebebi sineklerin düşmesi değil, bunu yapan çok sayıda çocuk olmasıdır."

Üçüncüsü, tavırlarında en zeki ve en nazik olanı, ancak en küçüğü olan, şunları söyledi:

"Ben son çocuktan daha uzun süredir bu işteyim, ancak henüz on üç yaşındayım ve o benden daha büyük; çünkü ben küçüğüm ve o iri,
bir erkek oluyor. Ama ben onları onun kadar iyi satabiliyorum, hatta bazen daha iyi, çünkü ben de aynı şekilde bağırabiliyorum ve gidebileceğim düzenli yerlerim var. Onlarla ilk dışarı çıktığımda çok küçük bir çocuktum, ama o zamanlar onları oldukça iyi satabiliyordum, bazen günde üç veya dört düzine. Bir ahırda, kırsal kesimdeki insanlara bir seferde bir düzine satabileceğim bir yerim var.

"Sokaklarda bağırıyorum ve dükkanlara da giriyorum ve bağırıyorum, 'Canlı yakalayın, canlı yakalayın; tüm o iğrenç
kara böcekleri, mavi şişeleri ve sinekleri yakalayın; bebeğin gözlerini
tahriş etmelerini önleyin.' Çoğumuzun haykırdığı şey budur. Bazı aptal çocuklar sadece 'Canlı yakala' der, ama insanlar onlardan pek alışveriş yapmaz.

"St. Giles'da çok sayıda sinek-çocuk vardır, ama kötü bir grupturlar ve
beyefendilere çamur atarlar ve bazıları da beyefendilerin ceplerini karıştırır.
Bazen, büyük bir çocuktan daha fazla satarsam, sinirlenir ve bana vurur.
Bana yarım peni vermemi ve bana dokunmayacağını söyler ve eğer vermezsem beni öldüreceğini söyler. Çocuklardan bazıları açık bir sinek-kağıdı alır ve
başka bir tarafa bakmamı sağlar ve sonra ket-'em-canlı'yı yüzüme yapıştırırlar. Bu madde sabun ve sıcak su olmadan çıkmaz ve
siyahlaşır ve çamur gibi görünür. Bir gün bir çocuğun kırık bir sinek kağıdı vardı,
ve ben su içiyordum, arkamdan gelip
yüzüme çarptı. Bir beyefendi onu gördü ve bir sopayla
çatlattı ve bana iki peni verdi. Nefesinizi kesiyor, ta ki bir adam gelip onu çıkarana kadar. Hepsi saçıma yapıştı ve bir süre doğru düzgün tarayamadım....

"Diğer çocuklarla birlikte gitmeyi sevmiyorum, müşterilerinizi
alıp götürüyorlar; belki de onları üç peniye satıp
müşterileri sizin için şımartıyorlar. Gördüğünüz o iri çocukla gitmem, çünkü o tam bir
hırsız; kırsalda olduğunda bir hanıma gidip, 'Sinek kağıdı ister misin, beyefendi?' diyor. ve eğer 'Hayır' derse, belki
başını onun yüzüne çarpar--ona tos vurur.

"Sinek olmadığında ve ketch-'em-canlı olduğunda, o zaman
düşerim. Bir yandan bir kat'enwheel'i çevirebilirim. Yarın
kırsal alana gidiyorum, hasat ve şerbetçiotu toplamaya--çünkü dediğimiz gibi, 'Çıkıp şerbetçiotu topla,
gelip zıpla.' Yarın saat üçte başlayacağız ve gece yarısı Ölü Adamın Ahırı'na varacağız. Yoksul insanların uyuması için
bırakılmıştı ve bir adam bir köşeye gömülmüştü. Adamın altı çiftlik şerbetçiotu vardı; ve oğlu onu oraya gömmeseydi,
hiçbir zenginliği olmayacaktı.

"Bir günde sattığım en fazla sinek kağıdı sayısı yaklaşık sekiz düzine. Bundan fazlasını asla satmam; keşke satabilseydim. İnsanlar artık onları satın almıyor. Bunu yaptığımda, bir günü diğeriyle birleştirerek haftada yaklaşık on şilin kazanıyorum. Görüyorsunuz, sekiz düzine satarsam dört şilin kazanırım. Her birini bir peniye, ikisini üç ha'peniye ve üçünü iki peniye satıyorum. Bayatladıklarında üçünü bir peniye satıyorum.
Her zaman her birine bir peni sorarak başlıyorum ve belki de, 'Bana üç ha'peniye iki tane ver?' diyecekler. Ben de, 'Veremezsin, hanımefendi' diyorum ve sonra bir kese dolusu para çıkarıp bir peni veriyorlar.

"Polis bize karşı çok nazik ve bize karışmıyor. Başka bir çocuğun bizi vurduğunu
gördüklerinde kemerlerini çıkarıp vururlar.
Bazen bir polise ketch-em-alive satmışımdır; o da onu katlayıp
eve götürmek üzere cebine koyar. Belki bir
çocuğu vardır ve sinekler gözlerini
tırnar.

"Bazı hanımlar ketch-em-alive'lardan daha çok sinek kafesleri satın almayı severler, çünkü
bazen onları takarken yüzlerine düşerler ve
sonra da çığlık atarlar."

Sinek kağıtlarının üretim tarihi, Bay Mayhew'e Drury-lane yakınlarındaki küçük bir çatı katında bulduğu bir üretici tarafından verilmiştir: "Bu sinek kağıtlarının ilk mucidi olan kişi, St. Andrew-street, Seven Dials'da Greenwood veya Greenfinch adında bir berber dükkanı işletiyordu, hangisi olduğunu unuttum. Sanırım bunu kazara, vernik ve benzeri şeyler kullanarak keşfetti, çünkü bayat verniğin bizim kompozisyonumuzla neredeyse aynı etkisi var. Bunları yaptı ve ilk başta parça başı üç dört peniye sattı. Sonra bir peniye düştü. Fişi başka taraflara sattı ve sonra da onlara yardım etmek için adam
işe almak zorunda kalmaları nedeniyle sızdırdı. Ben de bir partide çalıştım ve
sonra kendim için yapmaya koyuldum ve sonra da onları pazarladım.
O zamanlar şimdikinden daha büyük bir yenilikti ve oldukça iyi satıldı. Sonra sokaktaki adamlar, yapacak hiçbir şeyleri olmadığı halde, bana bunları nereden aldığımı sorarlardı ve sonra ben de onlara kendi adresimi verirdim ve gelip beni bulurlardı."[1006]

Oestridae--Bot sinekleri.

Koyun ve keçilerin başlarında bulunan Bot larvaları, _Oestris ovis_,
reçete edilmiştir ve bu, Delphos'un üçayaklı sehpasından, epilepsi için bir çare olarak
olarak. Alexander Trailien'in yetkisiyle bize söylenmiştir;
ancak, kahine danışan Demokritos'un bu çareyle iyileşip iyileşmediği belirtilmemiştir; ancak hikaye, kadim insanların bu kurtçukların canlı hayvanların
beynine bile girdiğinin farkında olduklarını göstermektedir.[1007] Kahin, Demokritos'a şu cevabı vermiştir:

En büyük başa sahip evcil bir keçi al,
Ya da tarlada yetiştirilen vahşi bir keçi,
Ve alnında büyük bir solucan bulacaksınız,
Bu, o türdeki tüm hastalıkları iyileştirir.[1008]

Kaprisli bir kişinin _kurtçuklu_ olduğu veya
_başında kurtçuklar_ olduğu şeklindeki yaygın söz, belki de koyunların Botları tarafından istila edildiklerinde sergiledikleri
gözlemlenen tuhaflıklardan kaynaklanmıştır.[1009]

Aşağıdaki "atlardaki Botlar için cazibe[1010]", 1651'de basılan Scots'un
Discovery of Witchcraft kitabında bulunur: "Güneş doğmadan önce, üç gün boyunca hasta at üzerinde hem şunu söylemeli hem de yapmalısınız: _In
nomine pa{+}tris & fi{+}lii & Spiritus{+}sancti, Exorcize te vermen per
Deum pa{+}trem & fi{+}lium & Spiritum{+}sanctum_: yani, Baba, oğul ve Kutsal Tanrı adına Hayalet, seni çağırıyorum, ey solucan
Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına; bu atın etini, kanını veya kemiklerini ne yiyip ne de iç; ve böylece
Eyüp kadar sabırlı ve Aziz John Baptist kadar iyi olabilirsin,
O Ürdün'de Mesih'i vaftiz ettiğinde, _In nomine patris & fi{+}lii et
spiritus{+}sancti_. Ve sonra üç _Pater nosters_ ve üç _Aves_, atın sağ kulağına, kutsal üçlünün
şanı için söyle. Do{+}minus fili{+}us spirit{+}us Mari{+}a."[1011]

İngiltere'de _Oestrus
(Gasterophilus) equi (hemoroidalis)_ ile ilgili yaygın bir hata vardır, Shakspeare bunu takip etmiştir ve Bay Clark tarafından akıllıca açıklanmıştır. Shakspeare, Rochester'daki taşıyıcıya şunu söyletir: "Bezelye ve yulaf burada bir köpek kadar nemlidir ve bu, _zavallı yeşimlere botları vermenin bir sonraki yoludur."[1012]

Bay Clark, bu böceğin larvalarının kırsal kesimde çoğunlukla _wormals_, _wormuls_, _warbles_ veya daha doğru bir şekilde _Bots_ adıyla bilindiğini söylüyor. Ve atalarımız, yoksulluk veya uygunsuz beslenmenin atlarda onları doğurduğunu hatalı bir şekilde hayal ettiler. Ancak gerçek şu ki, Hayvan yiyeceksiz tutulursa Botlar da öyledir ve şüphesiz
sonra en sorunlu olanlardır; bu yüzden çok doğal olarak
yoksulluğun veya kötü yiyeceğin onların ebeveyni olduğu varsayılmıştır.[1013]

İngiltere'de Warbles tarafından delinmiş bir ineğin
elf tarafından vurulduğu söylenir: delikler küçük kötü huylu
perilerin oklarıyla açılır. Northern Antiquities'de, s. 404'te şunları buluruz:

"Böyle bir zamanda, bir elf deliğinden, bir thorter düğümünün çıkarıldığı yere veya bir elf okunun (muhtemelen bir Warble tarafından açılmış) elf tarafından vurulmuş bir hayvanın derisinde açtığı deliğe bakarsanız, elf boğasının sürüdeki en güçlü boğa veya öküzle
birlikte mızraklandığını (tokat attığını) görebilirsiniz; ancak bir daha asla o gözle
göremezsiniz. "

Cadıların yargılanmasının İskoç tarihinde şunları buluyoruz:
Alexander Smaill, kendisini tehdit eden Jonet Cock'u gücendirdi, "Aman Tanrım
yow rewe it! ve bundan yarım saat sonra, pleugh'a giderken, -bir tane dolaşmadan önce- büyük bir Eşek Arısı veya Arı geldi,
böylece dört at pleugh ile kaçtı ve muhtemelen kendilerini
öldürdüler ve söz konusu Alexander ve onunla birlikte olan çocuk, dirileriyle birlikte kıl payı kurtuldular."[1014] Muhtemelen olay abartılmamıştır, çünkü tek bir Östrus bütün bir sürünün öküzlerini döndürebilir ve onları öfkelendirebilir.

* * * * *

Spencer, Circassia'daki Seyahatleri'nde, Macaristan'da Golubaeser sineği adıyla bilinen ve sığırlar için
tek başına
yıkıcı olan zehirli bir Sinek'ten bahseder. Macar köylüleri, bu böceğin ısırığının şiddetini açıklamak için bize, Golubaes Kalesi yakınlarındaki mağaralarda, ünlü şampiyon St. George, ejderhayı
öldürdü ve onun çürümüş kalıntıları günümüze kadar bu böcekleri üretmeye devam etti. Buna o kadar sıkı inanıyorlardı ki
mağaraların ağızlarını taş duvarlarla kapattılar.[1015]

X. SİPARİŞ.

APHANIPTERA.

Pulicidae--Pireler.

Romalılar tarafından Pire'ye verilen _Pulex_ isminin Isodorus tarafından _pulvis_, toz, _quasi pulveris filius_ kelimelerinden türetildiği belirtiliyor. Bizim _İngilizce _Flea_ ve Almanca _Flock_ ismimiz açıkça bu böceğin hızlı hareketlerinden türetilmiştir.

Pirelerin kökenine gelince, Moufet'in, Isodorus'un etimolojisini benimsersek, Pulex kelimesinde bulunanla benzer bir fikri vardı, çünkü diyor ki
özellikle idrarla nemlendirildiğinde tozdan üretilirler,
en küçükleri çürümüş maddeden kaynaklanır. Scaliger, bunların
köpeklerin tüyleri arasındaki
nemli mizaçlardan
üretildiğini anlatır.[1016] Moufet'in ilginç kavramına uygun olarak, Shakespeare şöyle der:

_2 Car._ Bence bu, tüm Londra'daki en kötü evdir
pireler için yol: Bir kadife balığı gibi sokuldum.

_1 Car._ Bir kadife balığı gibi mi? Kitleye göre, Hıristiyanlıkta
hiçbir kral yoktur, ilk horozdan beri olduğumdan daha iyi olamazdı.

_2 Car._ Neden, bize bir jorden bile izin vermeyecekler ve sonra
bacanıza sızacağız; ve _chamber-ley'niz bir çopra balığı gibi pire üretiyor.[1017]

"Decades of Navigation'ın yazarı Martyr, Hint Adaları'nın bir ülkesi olan Perienna'da kölelerinin bedenlerinden düşen ter damlalarının hemen Pirelere dönüşeceğini yazıyor."[1018]

Ewlin, Travels in Turkey adlı kitabında, Pire ve kardeşliğinin tarihiyle ilgili benzersiz bir geleneği, zamanında Sindşar Dağı'nın eteklerinde yaşayan bir Kürt mezhebi arasında
korunmuş şekilde kaydetmiştir. Efsaneye göre, "Nuh'un Gemisi, Sindşar Dağı civarındaki bir kayaya çarparak sızıntı yaptığında ve Nuh
güvenlikten tamamen umudunu kestiğinde, yılan, tufan dindikten sonra onu insan etiyle beslemeyi kabul ederse, ona bu talihsizlikten
kurtulmasında yardım edeceğine söz verdi. Nuh bunu yapacağına dair söz verdi; ve yılan
kendini sararak, vücudunu çatlağa doğru itti ve sızıntıyı durdurdu. Yağmurlu hava yatıştırıldığında ve herkes gemiden
çıkmaya başladığında, yılan aldığı sözün yerine getirilmesinde ısrar etti; ancak Nuh, Cebrail'in tavsiyesi üzerine sözü alevlere verdi ve küllerini havaya savurarak, bunlardan Pireler, Sinekler, Bitler, Böcekler ve insan kanıyla beslenen her türlü haşere ortaya çıktı ve bu şekilde Nuh'un rehin
geri alındı."[1019]

Sandwich Adalıları, ülkelerine Pirelerin getirilmesiyle ilgili olarak şu geleneğe sahiptir: Yıllar önce
Waimea'dan bir kadın sevgilisini görmek için bir gemiye gitti ve geri dönmek üzereyken, sevgilisi ona bir şişe verdi ve içinde çok az değerli eşya (_waiwai_) olduğunu, ancak kıyıya ulaşana kadar hiçbir şekilde
açmaması gerektiğini söyledi. Kumsala varır varmaz, hazinesini incelemek için şişenin mantarını hevesle açtı, ancak
hiçbir şey keşfedilemedi, Pireler dışarı atladı ve "o zamandan beri
zıplamaya ve ısırmaya devam ettiler."[1020]

Bazılarına göre, bizim cüce işkencecimiz, _Pulex irritans_, itici olmaktan ziyade hoş bir nesne olarak görülüyordu. "Sevgili Bayan," dedi canlı yaşlı bir kadın Kirby ve Spence'in bir arkadaşına (kırık bir uzuv yüzünden yatağa mahkum olma talihsizliğine uğramıştı ve Pirelerin ona eziyet ettiğinden şikayet ediyordu), "Pireleri sevmiyor musunuz? Bence onlar dünyadaki en güzel küçük neşeli şeyler. Hayatım boyunca hiç donuk bir Pire görmedim."[1021] Yukarıdaki yazarlar tarafından, bu uyanık küçük atlayıcılara bahşettiği övgüden, bir alarm yeri sağlayan ve bizi tembellik yatağından
kovan Dr. Townson'ın onları aynı mutlu duygularla gördüğü anlaşılıyor.[1022]

Ray ve Willughby seyahat ederken, "Venedik ve Augsburg'da satılık pireler buldular ve ayrıca küçük bir fiyata boyunlarına çelik veya gümüş tasmalarla süslendiler ve Willughby bunlardan birini satın aldı. Yün veya kumaş arasında bir kutuda, sıcak bir yerde tutulduklarında ve günde bir kez beslendiklerinde uzun süre yaşarlar. Emmeye başladıklarında, neredeyse dik bir şekilde dikilirler ve alnın ortasından çıkan emicilerini cilde doğru iterler. Kaşıntı hemen hissedilmez, ancak biraz sonra hissedilir. Kanla dolar dolmaz, bunun bir kısmını boşaltmaya başlarlar ve böylece, izin verilirse, saatlerce emmeye ve boşaltmaya devam ederler. İlk kaşıntıdan sonra herhangi bir rahatsızlık hissedilmez. Willughby'nin Piresi, elinin kanını bu şekilde emerek üç ay yaşadı; sonunda kışın soğuğu tarafından öldürüldü."[1023]

Okuduk Purchas'ın Hacılar kitabında Miantines'in bir şehrinin
Pireler tarafından
yersizleştirildiği söylenir;[1024] ve bu böcekleri Missouri ülkesinin diğer tüm salgınlarından daha
azap verici bulan Baylar Lewis ve Clarke, bunların bazen burada yerlileri bile yerlerini değiştirmeye zorladığını söylerler.[1025]

Dr. Clarke, bir Arap Şeyhi tarafından "Pirelerin kralının
mahkemesini Tiberias'ta topladığı" konusunda bilgilendirildi.[1026]

Pirelerin üremesini önlemek için Pliny şu ilginç
tarifini verir: "Guguk kuşundan bahsettiğimden beri," diyor bu yazar,
"aklıma söz konusu büyücülerin bu kuş hakkında bildirdiği garip ve mucizevi bir konu geldi; yani, bir adam, onu ilk kez
şarkı söylerken duyduğunda, hemen sağ ayağını onu duyduğu anda olduğu yerde tutarsa ​​ve ayrıca söz konusu ayağın durduğu yerdeki noktasını ve doğru oranını işaretlerse ve sonra
söz konusu pusula içinde altındaki toprağı kazarsa, evin hangi odasının veya odasının söz konusu küfle
dolu olduğuna bakarsa, orada
Pire ekmeği olmaz."[1027]

Thomas Hill, 1650'de basılan Doğal ve Yapay Sonuçlar adlı eserinde,
bu pasajı şu şekilde aktarır: Plinius, buna "Yataklarınızdan veya odalarınızdan pireleri uzak tutmak için çok kolay ve neşeli bir fikir" adını vermiştir.[1028]

Macar çobanlar ketenlerini domuz yağıyla yağlarlar ve böylece
Bitlere ve Pirelere bile
o kadar iğrenç hale gelirler ki, onları etkili bir şekilde
kaçırırlar.[1029]

Hala Stockholm'deki Cephanelikte, dört veya beş inç uzunluğunda, küçük bir mühimmat parçası gösterilmektedir; bir rapora göre, Linnaeus'un yetkisiyle, ünlü Kraliçe Christiana, pireleri top atışıyla vururdu.[1030]

Ama, cidden, eğer etkili bir çare istiyorsanız, yaşlı Tusser'in Points of Goode Husbandry adlı eserinde şu satırlarda belirttiği çare sizin amacınıza hizmet edecektir:

Pelin otu tohumu varken, bir avuç veya iki tane alın,
Mart'a karşı tasarruf etmek için, pirenin kaçınmasını sağlamak için:
Oda süpürülüp pelin otu serpildiğinde,
Hiçbir pire hayatını kurtarmak için bilinmeye cesaret edemez. Dalecarlia sakinleri tavşan derilerini dairelerine yerleştirirler, Pireler gönüllü olarak sığındıkları bu yerlere, böylece derinin kaynar suya batırılmasıyla kolayca yok olurlar.[1031]

Diğerleri arasında Pamphilius, Pirelere karşı şu çareleri verir: Eğer bir kişi, der ki, evin ortasına bir tabak koyarsa ve etrafına demir bir kılıçla bir çizgi çekerse (kılıç infazı gerçekleştirmişse daha iyi olur) ve evin geri kalanını, sınırlandırılmış yer hariç, staphisagria veya defne ağacının toz yapraklarıyla sularsa, bunlar tuzlu suda veya deniz suyunda kaynatılmışsa, tüm Pireleri bir araya getirecektir. Ayrıca, kenarı kaldırımla aynı hizada olacak şekilde yere konan ve boğa yağıyla bulaşmış bir kavanoz, gardıroptakiler dahil tüm Pireleri çekecektir. Pirelerin olduğu bir yere girerseniz, her zamanki sıkıntı ünlemini söyleyin ve size dokunmayacaklardır. Bir yatağın altına küçük bir hendek açın ve içine keçi kanı dökün, bu tüm pireleri bir araya getirecek ve onları giysilerinizden çıkaracaktır. Pireler ayrıca, keçi kanı bir kaba veya mantara konulduğunda, en villöz ve en kalın goblen parçalarından da çıkarılabilir, diye sonuca varıyor bu yazar.[1032]

Moufet şöyle diyor: "Evin ortasına yerleştirilen bir Gloeworm, pireleri
kovuyor."[1033]

Pireleri yok etme konusuyla ilgili olarak, Zavallı Humphrey'nin şu hoş hiciv parçası gülümseyerek okunacaktır: "Önemli bir projektör, yalnızca bir projeyle dikkat çekti, bu da pireleri öldürmek için belirli bir
özellikti ve bir toz formundaydı ve
gazetelerde satılıyordu, kullanım talimatları şu şekildeydi: Pire, sol elin başparmağı ve diğer parmağı arasında rahatça tutulacaktı; ve pirede, filinki gibi biraz çıkıntı yapan hortum veya hortumun ucuna, sağ elin başparmağı ve diğer parmağı arasından çok az miktarda toz konulacaktı. Ve mucit, kendisine bu şekilde toz verilen herhangi bir pirenin daha sonra onu kullanan bir alıcıyı ısırdığı ortaya çıkarsa, sonra o alıcı söz konusu tozdan başka bir kağıda
bedava sahip olmalıydı. Ve tesadüfen ilk kağıdın, sanki yaşlı bir kadın tarafından boş yere satın alındığı ve mucidi veya onun çaresini incitmek istemeden, sadece zararsızlığından dolayı, masumca ona, pireyi yakaladığında ve daha sonra, daha önce anlatıldığı gibi, tırnağıyla öldürmesinin daha iyi olup olmayacağını sordu. Bunun üzerine, yaratıcı mucit bu soru karşısında o kadar şaşırdı ki, aniden ne cevap vereceğini bilemeyince,
şüphesiz onun yolunun da işe yarayacağını doğru bir şekilde söyledi. Ve Zavallı Humphrey'nin inancına göre, bir pireyi yakaladığınızda onu yok etmek için, yaşlı kadının eski yönteminden veya bunun yerine, yanınızda varsa, onu temiz suda boğmaktan daha kesin veya daha iyi bir yöntem henüz yoktur."[1034]

Eski İngiliz avcıları tilkilerin pirelerle dolu olduğunu bildirir ve onlardan nasıl kurtulduklarına dair şu tuhaf hikayeyi anlatırlar: "Tilki," derler, Mouffet'in kaydettiği gibi, "dikenlerden ve çalılardan birkaç avuç yün toplar ve onu sarar, ağzında sıkıca tutar, sonra yavaş yavaş soğuk bir nehre girer ve kendini yavaş yavaş yakınına daldırdığında, tüm pirelerin boğulma korkusuyla başının hizasına kadar yükseldiğini ve böylece sığınmak için yünün içine girdiğini görür, havlar ve tükürür yün, pirelerle dolu ve çok neşeli bir şekilde
onların tacizinden kurtulduktan sonra, karaya yüzüyor."[1035]

Ramsay bu hikayeye şöyle değiniyor:

Sonra kızlar ve ilk ağızları açık bir şekilde
onun etrafında dolaşıp, kendi yumurtalarını çıkardılar.
_M. _ Pireler woo hikayesine atlarken,
Tod Lowrie (tilki) biçme makinesi olmadan uyurken,
Onları boğmak için ve kalçalarını serinletmek için,
Yaz günlerinde bir havuzda geriye doğru kayar.[1036]

Bu hikayeden önce Mouffet şu gözlemleri yapar: "Ne kadar küçük, zayıf ve genç olurlarsa, o kadar keskin ısırırlar, şişman olanlar gıdıklamaya ve oynamaya daha meyillidir; ve sonra en ufak bir bela olmazlar, özellikle de sayıları fazla olduğunda, çünkü uyuyan insanları rahatsız ederler ve yorgun ve hasta kişileri rahatsız ederler; onlardan zıplayarak kaçarlar; çünkü ölmek üzere olduklarını anladıkları anda, parmağın geldiğini hisseder hissetmez aniden giderler ve oraya buraya sıçrarlar ve böylece tehlikeden kaçarlar; ancak gün doğar doğmaz yatağı terk ederler. Daha sonra kaba battaniyelerin içine girerler veya sazlıkların ve tozun arasına saklanırlar, güvercinler, tavuklar ve diğer kuşlar, ayrıca insanlar ve köpekler, köstebekler ve fareler ve yoldan geçenleri rahatsız etmek için pusuya yatarlar."[1037]

Eşeklerin asla pireler veya diğer haşereler tarafından rahatsız edilmediği sık sık doğrulanır; ve batıl inançlılar arasında, bunun hepsinin İsa'nın bu hayvanlardan birinin üzerine binmesine bağlı olduğu söylenir.[1038]

Willsford, 1658'de basılan Nature's Secrets adlı eserinde, s. 130'da şöyle der: "Küçük samur hayvan (_Pire_ olarak adlandırılır), kana çok susamışsa, yağmur yağdırır."[1039]

Aziz Domingo'yu bir Pire şeklinde kızdıran Şeytan'ın, kitabını atladığı, azizin onu bıraktığı yerden bir işaret olarak belirlediği ve kitap boyunca onu bu şekilde kullanmaya devam ettiği anlatılır.[1040]

Yataklara pirelerin musallat olması Şeytan'ın kıskançlığına atfedilir.[1041]

Giles Fletcher, Iwan Yasilowich'in Moskova Şehri'ne bir ilaç olarak ona bir ölçek Pire sağlamak için gönderdiğini söyler. Onlar, bunun imkansız olduğunu ve eğer onları elde edebilirlerse bile, dışarı sıçradıkları için ölçemeyeceklerini söylediler. Bunun üzerine şehre yedi bin rublelik bir ceza koydu.[1042]

Purchas'ın Hacılar kitabında Yahudilerin Şabat akşamları lambalarının alevinde pire yakmalarına izin verilmediğini okuyoruz.[1043]

Pirenin kas gücü o kadar büyüktür ki, kendi uzunluğunun iki yüz katı kadar mesafeye sıçrayabilir. Bu, bir adamın eşit güç ve çevikliğe sahip olması durumunda üç ila dört yüz metre arasında sıçrayabileceğini düşündüğümüzde daha da şaşırtıcı görünecektir. Aristophanes, her zamanki ahlaksız tavrıyla, büyük Sokrates'in bu büyük kas gücü üzerindeki sahte deneyleriyle alay eder:

_Mürit._ Yabancılara ifşa edilmesi yasal olmayan şeylerdi.

_Strepsiades._ Öyleyse bir sınıf arkadaşına konuşur gibi cesurca konuş;
Bu yüzden geldim.

_Disk._ O zaman konuşacağım;
Ama bunu gizemlerimiz arasına koy.
Bu, büyük ustamız Sokrates'in
Khaerophon'a sorduğu bir sorudur,
Bir pirenin kendi uzunluklarından kaç tanesini bir pınarda
atlayabilir; çünkü bir tanesi tesadüfen
Khaerophon'un alnından Sokrates'in
başına doğru sıçramıştır.

_Streps._ Peki bilge bunu nasıl
ölçebildi?

_Disk._ En ustaca şekilde.
Böceğin ayaklarını erimiş balmumuna daldırdı,
Soğudukça terliklere dönüşen,
Bunlarla sorulan alanı hesapladı.

_Streps._ Ey Jüpiter, ne ince düşünce![1044]

Esprili Butler da aynı durumu haklı olarak
övülen Hudibras şiirinde anmıştır:

Bir Pire kaç düzine atlayacaktır
Kendi uzunluğunda, başından kıçına kadar;
Sokrates ve Chaerophon'un
çok uzun zaman önce boşuna denediği.

Pirenin gücünü örneklendirmek için şu gerçekler de verilebilir: Purchas'ın Hacıları'na yazılan bir notta "Londra'da bir Marke
Scaliot, bir kilit, anahtar ve kırk üç halkadan oluşan bir zincir yaptı,
hepsini bir Pire çekti ve sadece bir buçuk tane ağırlığındaydı. "[1045]
Bu gerçeği kaydeden Mouffet, altın bir arabaya koşulmuş ve onu çok rahat çeken başka bir Flea'dan duyduğunu söylüyor.[1046] Bingley, Strand'daki yaratıcı bir saatçi olan Bay Boverick'in birkaç yıl önce dört tekerlekli küçük bir fildişi arabayı ve tüm uygun aparatlarını ve kutunun üzerinde oturan bir adam figürünü sergilediğini söylüyor. Bunların hepsi tek bir Flea tarafından çekiliyordu. Aynı tamirci daha sonra yaylarla açılıp kapanan minik bir landau yaptı. Üzerine altı atın koşulmuş olduğu figürler ve kutunun üzerinde bir arabacı, bacaklarının arasında bir köpek, içinde dört kişi, arkasında iki uşak ve öndeki atlardan birinin üzerinde bir posta arabası vardı. Bunların hepsi tek bir Flea tarafından kolayca sürükleniyordu. Ayrıca yaklaşık iki inç uzunluğunda, iki yüz halka içeren, bir ucunda bir kanca ve bir asma kilit bulunan bir pirinç zinciri vardı. diğerinde, bir Pire'nin çevikçe çektiği anahtar.[1047] 1830'da Kent'teki Charlton fuarında, bir adam, en az elli katı kendi hacimlerinde bir omnibus biçimindeki bir arabaya koşulmuş üç Pire'yi sergiledi; Pire'yi büyük bir kolaylıkla çektiler; başka bir çift bir araba çekti ve tek bir Pire pirinç bir top. Sergileyen kişi, önce hepsini bir büyüteçle, sonra da çıplak gözle gösterdi; böylece herkes aldatmaca olmadığı konusunda tatmin oldu.[1048] Latrielle ayrıca, tekerleklere monte edilmiş, kendi ağırlığının yirmi dört katı ağırlığında gümüş bir top çeken ve barutla doldurulduğu için Pire'nin en ufak bir endişe duymadan ateşlenen orta büyüklükte bir Pire'den bahseder.[1049]

Purchas'ın Hacılar kitabında, bir Mısırlı zanaatkarın bir pireyi zincire bağlamak için altın kumaştan bir giysi aldığı kaydedilir.[1050]

İncil'de pire iki kez geçer ve her iki durumda da Davut, Saul'a konuşurken bunu kendisine alçakgönüllülük terimi olarak uygular.[1051]

Jaeger tarafından alıntılanan Prusyalı bir şair,[1052] bize Prusya'dan bu ülkeye göç eden ve böylece sevgilisine memnuniyetsizliğini ifade eden genç bir pirenin şarkısını verir:

Kennst de nunmehr das Land, we Dorngestripp und Disteln blueh'n,
Im frost'gen Wald nur eckelhafte Tannenzapfen glueh'n,
Der Schierling tief, und hoch der Sumach steht,
Ein rauher Wind vom schwarzen Himmel weht;
Kennst du es wohl? O lass uns eilig zieh'n,
Und schnell zurueck in unsre Hiemath flieh'n!

Bunun İngilizce düzyazı çevirisi şöyledir: "Şimdi bu ülkeyi tanıyorsun,
sadece dikenli çalıların ve çalılıkların açtığı; çirkin kürklü fındıkların
sadece buzlu ormanda parladığı; vadide pis kokulu baldıran otunun
ve tepelerde zehirli sumakların yetiştiği; kara bulutlardan gelen sert rüzgarların ıssız topraklar üzerinde estiği? Bu ülkeyi bilmiyor musun? Ah,
o zaman aceleyle uçup kendi vatanımıza dönelim!"

"Birini kulağında pireyle göndermek" çok eski bir İngilizce deyimdir,
birini azarlayarak uzaklaştırmak anlamına gelir.[1053] "Flea-luggit" İskoççada huzursuz veya kafası karışık olmak demektir.[1054]

"La Puce des grands jours de
Poitiers" adlı bir şiir koleksiyonu vardır - Poitiers karnavalının Piresi. Şiirler, koleksiyonu düzenleyen bilgin Pasquier tarafından, bir sabah ünlü Catherine des Roches'un koynunda bulunan
bir Pire üzerine başlatılmıştır.[1055]

1762 kışında, İngiltere'nin Norwich kentinde, birçok hayatı mahveden
dondurucu bir kar ve rüzgar fırtınasından sonra, sayısız Pire karda zıplarken bulunmuştur.[1056]

Pulicidae'ye ayrıca Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'ya özgü bir tür olan _Pulex penetrans_ da dahildir. Bulunduğu ülkelerde Chigoe, Jigger, Nigua, Tungua ve Pique olarak çeşitli isimlerle anılır. Stedman'a göre, bu "cilt ile et arasına, hissedilmeden giren ve genellikle ayak parmaklarının tırnaklarının altına yerleşen, orada beslenirken bezelye büyüklüğüne ulaşana kadar büyümeye devam eden ve rahatsız edici bir kaşıntıdan başka bir acıya neden olmayan bir tür küçük kum piresi. Zamanla, işleyişi küçük bir mesane şeklinde görünür, içine binlerce yumurta veya sirke bırakılır ve eğer kırılırsa çok sayıda genç Chigoe üretir, bunlar zamanla hasta için sıklıkla çok tehlikeli sonuçlar doğuran akan ülserler oluşturur; öyle ki, iyileşebilmesi için ayak tabanlarının kesilmesi gereken bir asker tanıyordum; ve bazı adamlar, bu iğrenç haşereleri zamanında sökmeyi ihmal ederek, uzuvlarını -hatta hayatlarını- kaybettiler. Bu nedenle, her zamankinden daha fazla kızarıklık ve kaşıntı hissedildiği anda, bunlara neden olan Chigoe'yi çıkarma zamanı gelmiştir. Bu, gereksiz acıya neden olmamak ve Chigoe'nin yarada kırılmasını önlemek için sivri uçlu bir iğne ile yapılır. Tütün külleri deliğe konur ve bu sayede yara kısa sürede tamamen iyileşir."[1057]
Kadın köleler genellikle bu zararlıları çıkarmak için çalıştırılır ve bunu da olağanüstü bir ustalıkla yaparlar. Yaşlı Ligon bize sabahleyin "en talihsiz Yarico" tarafından ayaklarından on tane Chigoe çıkarıldığını söyler[1058], onun trajik hikayesi artık düzyazı ve şiirde çokça övülmektedir. Bay Southey, Brezilya'nın ilk yerleşimcilerinin çoğunun, Chigoe'leri çıkarmanın çaresini bilmeden önce, ayaklarını en korkunç şekilde kaybettiğini söyler.[1059]

Walton, İspanyol Kolonilerinin Mevcut Durumu adlı eserinde, Avrupa'daki Bilimsel Kolejlere hediye olarak ayağında bir Chigoe kolonisi taşıyan bir Kapuçin rahibinden bahseder; ancak, ne yazık ki kendisi ve bilim için, yolculuğun uzunluğu bacağındaki mortifikasyon, gayretli misyonerin hayatını kurtarmak için onu kesmek zorunda kalmasına ve bacağın tüm sakinleriyle birlikte denize yuvarlanmasına neden oldu.[1060]

Humboldt, "sıcak bölgede doğan beyazların, yakın zamanda karaya çıkan bir Avrupalının bu hayvanın saldırısına maruz kaldığı aynı dairede cezasız bir şekilde çıplak ayakla yürüdüklerini" gözlemler. _Nigua_, bu nedenle,
en hassas kimyasal analizin bile ayırt edemediği şeyi, bir Avrupalının hücre zarını ve kanını, bir Creole beyazınınkinden ayırır."[1061]

XI. SİPARİŞ.

ANOPLEURA.

Pediculidae--Bitler.

İsveç'teki Hurdenburg'da, Bay Hurst bize bir belediye başkanı seçme yönteminin şu olduğunu söyler: Uygun kişiler, sakallarıyla bir masanın üzerinde
oturarlar; daha sonra masanın ortasına bir Bit konur ve bu böceğin ilk olarak sakalına
yerleştiği kişi, sonraki yılın yargıcı olur.[1062]

Ülkenin doğal ürünlerinden ve tebaasının çalışmasıyla üretilenlerden oluşan Montecusuma'nın geliriyle ilgili olarak, Torquemada'da şu hikayeyi buluruz: "Montecusuma'nın İspanyollar arasında ikamet ettiği
sırada, Baba, Alonzo
de Ojeda bir gün binanın belirli bir dairesinde bir dizi
bağlanmış küçük çanta gördü. İlk başta bunların
altın tozuyla dolu olduğunu düşündü, ancak bunlardan birini açtığında,
bitlerle dolu olduğunu görünce ne kadar şaşırdı? Yaptığı keşif karşısında çok şaşıran Ojeda, gördüklerini hemen Cortes'e iletti, Cortes de
Marina ve Anguilar'dan bir açıklama istedi. Ona, Meksikalıların hükümdarlarına haraç ödeme konusunda öyle bir görev bilincine sahip olduklarını, en fakir ve en aşağılık sakinlerin, krallarına sunacak daha iyi bir şeyleri yoksa, günlük olarak kendilerini temizlediklerini ve yakaladıkları tüm Bitleri sakladıklarını ve bunlardan bol miktarda olduğunda bunları torbalara koyup hükümdarlarının ayaklarının dibine bıraktıklarını bildirdiler." Torquemada ayrıca, okuyucusunun bu torbaların Bitlerle değil, küçük solucanlarla (gasanillos) dolu olduğunu düşünebileceğini, ancak olayın görgü tanığı olan Alonzo de Ojeda ve Cortes'in bir diğer askeri olan Alonzo de Mata'ya seslendiğini belirtti. [1063]

Oviedo, tropiklerin rakımında bulunan Lice'in, Hint Adaları'na giden İspanyol denizcileri terk ettiğini ve
dönüşlerinde aynı noktada onlara tekrar saldırdığını gözlemlediğini iddia ediyor. Aynı şey
Purchas'ın Hacılar kitabında da bildiriliyor.[1064] Cuvier'in Böcekler Tarihi'nin ek yazarlarından biri şöyle diyor: "Bu, şu ana kadar sahip olduğumuzdan daha kesin tanıklıklarla doğrulanması gereken bir gözlemdir. Ancak, eğer doğruysa, bu olguda çok
şaşırtıcı hiçbir şey olmazdı. Önemli bir sıcaklık derecesi ve daha bol terleme, _Pediculi corporis_'in yayılması için elverişsiz olabilir. Derileri daha hassas olduğundan, havanın etkisi, o yakıcı iklimlerde onlar için zararlı olabilir."[1065]

Purchas'ın Hacılar kitabında, "Bitler, Cambaia ve Malabar yerlilerini çok rahatsız ederse, hesaplarına göre onlara bazı Dindar ve kutsal adamlar çağırırlar: ve bu Gözlemciler, diğerinin bulabildiği tüm Bitleri üzerlerine alır ve onları başlarına koyar, orada onları beslerler. Ancak yine de tüm bu iğrenç endişeye rağmen, "Sahte ağırlıklar, ölçüler ve 
sahtekârlıklarla, tefecilikle ve
yalanlarla 
sahtekârlığa saplanmayın."[1066]

Bu ilginç pasajın bir yan notunda şunu buluyoruz: "Benzer bir hile
S. _Francis_ Efsanesinde ve Moffaeus tarafından Cizvit sütunlarından birinin
İgnatius'un hayatında anlatılmıştır."

Steedman, Caffres hakkında, "Nehre ara sıra dalmak dışında, asla kendilerini yıkamazlar ve sonuç olarak vücutları
haşereyle
kaplanır. Güzel bir günde karossları güneşte yayılır ve işkencecileri sürünerek dışarı çıktıklarında yıkıma mahkum olurlar. Sık sık bir Caffir'in bir başkası için bu böcekleri toplama gibi nazik bir görevi yerine getirmesi olur, bu durumda böcekbilimsel örnekleri saklar, bunları aslen ait oldukları kişiye dikkatlice teslim eder, teorilerine göre, desteklerini alındıkları adamın kanından aldıkları için, başkası tarafından öldürülmeleri halinde, komşusunun kanı onun elinde olacak ve böylece onun eline bazı insanüstü etkilerin gücü geçecekti."[1067]

Kolben, Hottentotların, sürü halinde dolaştıkları Bitlerin en büyüğünü yediklerini ve bu iğrenç haşereleri nasıl yiyebilecekleri sorulduğunda, misilleme yasasını ileri sürdüklerini ve onları yemek isteyenleri yemenin utanç verici olmadığını ileri sürdüklerini söylerler - "Kanımızı emiyorlar ve biz de onları intikam için yiyoruz."[1068]

Purchas'ın Hacılar kitabında Bitlerin ve "uzun solucanlar" Meksika'da yiyecek olarak satılıyordu.[1069] Bu eski Seyahat koleksiyonundan, Cuena Eyaletindeki Kızılderililerin Bitlerle enfekte olduklarında, "birbirlerini giydirip temizlediklerini; ve bunu uygulayanlar çoğunlukla kadınlardır, aldıkları her şeyi yerler ve bu uygulama sayesinde öyle bir beceriye sahiptirler ki, bizim adamlarımız buna kolayca ulaşamazlar."[1070]

İskitya'nın bir halkı olan Budiniler genellikle vücutlarında yetişen Bit ve diğer haşerelerle beslenirler.[1071]

Bay Wafer, Amerika Kıstağı'nı anlatırken şöyle der: "Yerlilerin Başlarında Bitler vardır, bunları parmaklarıyla hissederler ve yakaladıklarında yerler."[1072] Dobrizhoffer ayrıca Bitlerin Güney Amerika'daki Kızılderili kadınlar tarafından yendiğinden bahseder.[1073]

Bu haşereleri yemenin iğrenç uygulaması Hottentotlar, Batı Afrika'nın Zencileri, Simiae ve Amerikan Kızılderilileri ile sınırlı değildir, çünkü bu uygulamanın İspanya ve Portekiz'in dilencileri.[1074]

Schroder, Fizikte Faydalı Hayvanların Tarihi adlı eserinde şöyle der:
"Bitler, kırsal kesimdeki insanlar tarafından sarılığa karşı yutulur."[1075] Beaumont ve Fletcher, bu hastalığa karşı özel bir
olarak, onlara şöyle değinir:

Sarılıktan ölün, ancak üzerinizde tedavi olsun: bitler, büyük bitler,
kendi tozunuzdan ve tuğla fırınlarının ısısından doğmuştur. [1076]

Bitler ayrıca Atrofi vakalarında da kullanılırdı ve Dioscorides, bunların
idrarın baskılanmasında, üretra kanalına sokularak kullanıldığını söyler.[1077]

1746 tarihli Gentleman's Magazine'de, "nadir ve sıra dışı niteliklere sahip belirli bir _yaratık_" hakkında ilginç bir mektup vardır - bir Bit,
bu "insan ırkının _sevgilisi_" hakkında birçok mizahi gözlem içerir ve kökeni ve 
soyuyla ilgili bazı sorularla sonlanır. Yazar, "Musa'nın tüm şeylerin oluşumu için belirlediği altı gün içinde mi yaratıldı?" diye soruyor. "Eğer öyleyse, onun meskeni neredeydi? _Adem_ veya hanımına, yani el ele tutuşmuş en temiz, en hoş çifte (eğer _John Milton_'a inanırsak)
yerleştiğini pek varsayamayız. Yine de, tarlalarda otlamayı veya geçimini sağlamak için
toprağı yalamayı küçümsediği için, başka nerede geçimini sağlayabilirdi?"[1078]

İskoçya'nın, bir İngiliz beyefendisi tarafından yazılmış ve 1670 yılında basılmış modern bir anlatımında şunları buluyoruz: "Adem ile Musa arasındaki o aralıkta, İskoç Tarihi başladığında, ülke o zaman (çoğu haç işaretiyle düşünür) Mısır Kralı Firavun'un kızı Scota'dan gelen İskoçya'nın saygıdeğer ismiyle vaftiz edildi. Bu yüzden bu isimlerin doğuşu ve Mevcut
sakinler, Chronicle'ın bize bildirdiği gibi ve bundan şüphe edilmemelidir,
çeşitli önemli koşullardan dolayı; Mısır'ın vebaları
onlara yüklendiğinden, Bit (geri alınmamış bir hüküm olduğundan) yeterli bir tanıklıktır, bu sevgi dolu hayvanlar onlara Mısır'dan eşlik etti ve
bugün bile onlarla birlikte kaldılar, onları asla terk etmediler (fakat fareler bir evi terk eder gibi) ta ki mezarlarına düşene kadar."[1079]

Görünüşe göre Bitler için bir savunucu olmak konusunda çok istekli olan Linnaeus,
muhtemelen kendilerinden rahatsız olan çocukları, maruz kalabilecekleri çeşitli şikayetlerden koruduklarını ciddi bir şekilde gözlemler![1080]

Bu işkenceci hayvanların sıklığına izin vermedeki İlahi Takdirin niyetini keşfetmeye yönelik bir girişim olarak, Serenus'un şu dizeleri verilebilir:

Doğaya bakın, nazik tedbirli, nazik uyarıcılarını zararsız acıya yönlendirir;
Dinlenmenin kölesi olan İnsan, uyuşuk bir uykuda hayatın önemli gününü heba etmesin!

Bit, Pediculi ve bazen de Kene, Akari ve Larvaların sebep olduğu korkunç hastalık Phthiriasis'ten, insanlık dışı Pheretrina, Antiochus Epiphanes, Diktatör Sylla, iki Hirodes, İmparator Maximin ve İkinci Philip'in bu hastalık tarafından kaçırılanlar arasında olduğunu belirtmekle yetineceğim.

Quintus Serenus, Sylla'nın ölümünden şöyle bahseder:

Büyük Sylla da ölümcül belayı tanıdı;
Kendisinden çok daha güçlü bir ordu tarafından öldürüldü.

Plinius'a göre, Sirkeler köpek yağı kullanılarak, yılan balığı gibi
pişmiş yılanlar yenerek veya derilerini içerek yok edilir.[1081]

Leyden'in İskoçya Şikayet Notları'nda, Kral James V'in böcek ayısı Gyre-carlin'in şu birkaç kafiyesi kaydedilmiştir.

Fare, Bit ve Küçük Rede,
Bir kurşunda yulaf lapası yapmak için.

İlk iki ortak, Küçük Rede'nin kapıya gitmesini, "görebildiğini görmek" için ister. O, gyre-carlin'in geldiğini gördüğünü söyler,

Kürek, kürek ve mala ile,
Yulaf lapasını yalamak için.

Bunun üzerine grup dağılır:

Bit, kulübeye,
Fare, duvara,
Küçük Rede kapının arkasına,
Ve yalamak için.[1082]

XII. TAKIM.

ARACHNIDA.[1083]

Acaridae - Akarlar.

Belirli bir Wood-tic (_Acarus_) türünün sırtındaki beyaz noktanın, Nuh'un onu rahatsız etmemesi için Gemiye iğnelediği iğnenin vücudundan geçtiği nokta olduğu söylenir.

Phalangidae--Uzun-Bacaklılar.

Kovboylarımız arasında bir batıl inanç vardır; bir inek kaybolursa,
ön ayaklarından biriyle kaybolan hayvanın yönünü gösteren Uzun-Bacaklılar'a (Phalangium) sorularak
nerede olduğu öğrenilebilir. İngiltere'de, Phalangium, öldürülmesi halinde kötü bir hasat olacağına dair batıl bir inançtan dolayı Hasat Adamı olarak vaftiz edilmiştir.[1084]

Pedipalpi--Akrepler.

Akrep nesliyle ilgili olarak, Topsel, 1658'de basılan Dört Ayaklı Hayvanlar ve Yılanlar Tarihi adlı eserinde şu şekilde ele alır:

"Şimdi, bundan, onların (Akreplerin) üreme veya nesillerinin nasıl olduğunu sormamız gerektiği sonucu çıkar, ki bunun iki yönlü olduğunu görüyorum, çünkü çeşitli
yazarların gözlemlediği gibi, bir yol çürümeyle, diğeri ise yumurtlamayladır ve bu iki yol da doğayla uyumludur, çünkü
Lacinius bazı yaratıkların yalnızca tohum çoğalmasıyla
üretildiğini yazar - insanlar, engerekler, balinalar ve palmiye ağaçları gibi; bazıları da yine yalnızca çürümeyle, örneğin fareler, akrepler, emmetler, örümcekler, semizotu gibi,
bunlar her şeyden önce çürümeyle üretilmişlerdir ve nesilleri kendi türlerinin tohumları ve yumurtaları tarafından korunmuştur. Şimdi,
bu nedenle, öncelikle Akreplerin neslinden bahsedeceğiz çürümeyle ve daha sonra çoğalmayla.

"Pliny, Deniz yengeçleri boyandığında ve vücutları yeryüzünde kuruduğunda, güneş Yengeç ve Akrep'e girdiğinde, bunların çürümesinden bir Akrep'in ortaya çıktığını ve böylece yakılan kerevitin çürümüş bedeninden Akreplerin ortaya çıktığını söyler, bu da Ovid'in şöyle yazmasına neden olur: Concava littoreo si demas brachia cancro, Caetera supponas terrae, de parte sepulta Scorpius exibit , caudaque minabitur unca Ve yine: Obrutus muaf kanser tellure lasertis, Scorpius exiguo tempore factus erit.

İngilizcede şöyle:

Eğer silahlarını deniz yengecinden alırsan,
Geri kalanını da hepsi tükenene kadar toprağa koyarsan,
Gömülü kısımdan bir Akrep yükselir,
Kancalı kuyruğuyla sana zarar vermekle tehdit eder.

"Ve bu nedenle AElianus tarafından Hindistan'daki Estamenus hakkında,
sadece orada duran bozuk yağmur suyundan
üretilmiş bol miktarda Akrep olduğu bildirilmektedir. Ayrıca parçalara ayrılmış ve
böylece çürümüş olan Basalisk'ten Akrepler türemiştir. Ve birisi bir duvara
bitki bazilikası diktiğinde, odada veya yerde iki
Akrep bulmuştur. Ve bazıları der ki, bir adam yıkanmadan önce bu bitki fesleğenini oruçlu bir şekilde ağzına
çiğner ve sonra onu yedi gece boyunca güneş görmeyen bir yere
sererse, bütün gün boyunca
alırsa, sonunda onu yedi düğümlü bir kuyrukla
bir Akrep'e dönüşmüş olarak bulacaktır.[1086]

"Hollerius,[1087] bu konudaki tüm endişeleri ortadan kaldırmak için,
günlüklerinde İtalya'da beyninde bir Akrep yetiştirmiş bir adam olduğunu
yazmaktadır sürekli olarak bu fesleğen otunu kokluyor; ve Gesner, Fransa'daki bir eczacının
anlattığına göre, fesleğeni koklayarak aşırı bir baş ağrısına yakalanan ve
tedavisi olmadan ölen genç bir kız çocuğunun hikayesini yazıyor ve ölümünden sonra açıldığında beyninde
küçük Akrepler bulundu.

"Aristoteles, sissimbria adını verdiği bir bitkiyi hatırlar, bundan
çürümüş Akrepler türer, yazdığı gibi. Ve biz zaten, Timsah'ın tarihinde, Timsah'ın
yumurtalarından birçok kez Akrepler çıktığını, ilk çıkışlarında onları
yumurtadan çıkaran annelerini öldürdüğünü, bunun da Ptolemaeus'a
harika epigramlar
yazmış olan Archelaus'un Akrepler hakkında şu şekilde şarkı söylemesine neden olduğunu gösterdik:

In vos dissolvit morte, et redigit crocodilum
Natura extinctum, Scorpii omnipotens.

Bu, İngilizce'de şöyle çevrilebilir:

Size Akreplerin ölümüyle her şeye gücü yeten
Timsahın doğadaki yaşamını mahveder, soyu tükenir."[1088]

Topsel'in Timsah'ın tarihindeki son paragrafta atıfta bulunduğu açıklamalar şunlardır: şöyle ki:

"Files'in söylediğine göre, timsah yumurtayı bıraktıktan sonra,
çoğu zaman yumurtadan zalim bir Sokan Akrep çıkar ve
yumurtasını bırakan timsahı yaralar. [1089]

"Akrep ve timsah da birbirlerine düşmandır ve
bu nedenle Mısırlılar iki önemli
düşmanın mücadelesini tasvir edecekleri zaman, bir timsah ve bir Akrep'i birlikte dövüşürken resmederler,
sonsuza kadar biri diğerini öldürür; ancak birinin düşmanına hızlı bir
düşmanlık deşifre edeceklerse, o zaman bir timsah resmederler; eğer yavaş ve gevşek bir
zaferse, bir Akrep resmederler."[1090]

"Bazıları," diyor Moufet, "onların (Akreplerin) çiftleşmeyle değil,
güneşin aşırı ısısıyla
üretildiğini iddia ederler. AElian, _lib. 6_, _de Anim.
cap. 22_, bunların arasında ilk önce Galen suçlanmalıdır, ki Kitabında _de
foet. biçiminde._ doğaya sahip olmayacak, ancak
Akreplerin, Sineklerin, Örümceklerin, Solucanların ebeveyni olma şansına sahip olacaktır. türler ve bunların başlangıcını göklerin, yerin, maddenin,
ısı vb. belirsiz yapılarına atfeder."[1091]

Topsel ayrıca şöyle der: "(Akreplerin) nefretinin diğer tüm öznelerinin başlıcaları, yalnızca zarar vermek
istemedikleri bakireler ve kadınlardır, ayrıca zarar verdiklerinde de asla tam olarak iyileşemezler.
(Albertus)...

"Aslan, Akrep tarafından nerede görürse görsün kaçmaya zorlanır, çünkü
onu hayatının düşmanı olarak görür ve bu nedenle S.
Ambrose, _Exiguo Scorpionis aculeo exagitatur leo_, aslan bir Akrebin
küçük
sokmasından çok etkilenir."[1092]

Naude bize İtalya'da yaz sıcağında yatakları serinletmek için çarşafların arasına konulacak kadar evcilleştirilmiş bir Akrep türü olduğunu söyler.[1093] Plinius, İtalya'daki Akreplerin
zararsız olduğunu belirtir.[1094]

Plinius'un Akrep ile ilgili kaydettiği ilginç şeyler arasında şunlar seçilmiştir: Bazı yazarlar, diyor ki,
Akrebin yavrularını yediği ve yavrular arasında en becerikli olanın
tek kaçış yolunu
annenin sırtına yerleşerek ve böylece kuyruktan ve sokmadan güvenli bir yer bularak kullandığı görüşündedir. Böylece kaçan,
geri kalanın intikamcısı olur ve sonunda,
yüksek konumundan yararlanarak ebeveynini öldürür.[1095]

Plinius'a göre, "tricoccum" bitkisini veya diğer adıyla "scorpiuron"[1096] bitkisini taşıyanlar asla bir Akrep tarafından sokulmazlar ve devamında, bir Akrep'in etrafına bu bitkinin bir dalı ile bir daire çizilirse, hayvanın asla oradan çıkmayacağı ve bir Akrep bununla kaplanırsa veya hatta ıslatıldığı suyla serpilirse, o anda öleceği söylenir.[1097]

Plinius, Attalos'un bize, bir kişi bir Akrep gördüğü anda "Duo"[1098] derse, sürüngenin aniden duracağını ve sokmaktan vazgeçeceğini garanti ettiğini söyler.[1099]

Akrepler konusunda, Sezar ve Cicero ile çağdaş olan Diophanes, daha eski yazarların şu görüşlerini toplamıştır: Eğer
bir Akrep alırsanız ve yakarsanız, diğerleri kaçacaktır: ve eğer bir kişi ellerini turp suyuyla dikkatlice ovalarsa, korku ve tehlike olmadan Akrepleri ve diğer sürüngenleri yakalayabilir: ve Akreplerin üzerine bırakılan turplar onları anında yok eder. Ayrıca, bir Akrebin ısırığını, o yere gümüş bir halka takarak iyileştirebilirsiniz. Sandarak'ın[1100] galbanum veya
keçi yağı ile tütsülenmesi, Akrepleri ve diğer tüm sürüngenleri uzaklaştıracaktır. Eğer bir kişi ayrıca bir Akrebi yağda kaynatırsa ve Akrebin ısırdığı yeri ovalarsa, acıyı durduracaktır.[1101] Ancak Apuleius, bir
kişinin bir akrep tarafından ısırıldığı ve kuyruğuna doğru döndüğü bir eşeğin üzerine oturduğunda,
eşek acı çeker ve yok olur der.[1102] Demokritos, bir
kişinin bir akrep tarafından ısırıldığı ve hemen eşeğine, "Bir
akrep
beni
ısırdı," dediğinde acı çekmeyeceğini, ancak acının eşeğe geçtiğini söyler.[1103] Semenderin Akrep'e karşı bir antipatisi vardır: bu nedenle bir kişi bir semenderi yağda eritir ve yağı ısırılan kişiye
sürerse, onu acıdan kurtarır. Aynı yazar ayrıca, bir gül ağacının kökünün uygulanmasının, Akrepler tarafından ısırılan kişileri iyileştirdiğini söyler.
Plutarkhos, yatağın ayaklarına küçük fındıklar tutturulmasını, böylece
Akreplerin ona yaklaşmamasını önerir. Zerdüşt, marul tohumunun şarapla içildiğinde,
Akrepler tarafından ısırılan kişileri iyileştirdiğini söyler. Florentinus, eğer
birisi incirin suyunu yeni
ısırılan bir kişinin yarasına sürerse,
zehirin daha fazla ilerlemeyeceğini; veya, kişi
soğan
yemişse, zarar görmeyeceğini, ancak
soğanın damak tadına hoş geldiğini söyleyeceğini söyler. Tarentinus ayrıca,
sideritis otunu tutan bir kişinin Akrepleri tutabileceğini ve onlardan zarar görmeyeceğini söyler.[1104]
Dioscorides, akrep sokmasına karşı diğer birçok çarenin yanı sıra, "tuzlanmış ve parçalara ayrılmış _Lacerta_ adlı bir balık; ikiye kesilmiş
bıyık balığı; _Smaris_ adlı bir balığın eti; parçalanmış
ev fareleri; at veya eşek gübresi; küçük bir Hint cevizinin kabuğu; yakılmış
koç eti; tereyağı ve inek sütüyle dört tane mumya; yenmiş
ızgara
Akrep; çiğ ve ezilmiş nehir yengeçleri ve eşek sütüyle içilir;
ızgara yapılmış ve yenmiş çekirge" vb. reçete eder. Rabby Moyses, kurutulmuş
güvercin gübresi; Constantinus, tavuk gübresi veya kalbin dışarıya sürülmesi;
Anatolius, karga gübresi; Averrhois, bezoar taşı; Monus, gümüş;
Serapis'ten Silvaticus, kalay; ve Orpheus, mercan.

"Quintus Serenus şöyle yazar ve öğütler:

Bunlar küçük şeylerdir, ancak yaraları büyüktür,
Ve saf bedenlerde gizlenmek en çok zararı verir,
Çünkü duyularımız içe doğru çekildiğinde,
Ve insanlar derin uykuda olduğunda, biraz çekiciliğe ihtiyaç duyarlar,
Örümcek ve zalim Akrep
Sokmaya alışkındır, büyük Orion'a tanık olun,
Bir Akrep tarafından öldürülür, çünkü küçük zehirler
Güçlü bir güce sahiptir ve bu nedenle hemen
Yaralı bir Akrep'in üzerine koyun,
Zehir veya deniz suyunun uygulanması
Tam olarak iyi kabul edilir, böyle bir erdem tuzlu sudadır,
Ve şarap içmek için onaylanmıştır.

"Ve Macer, houseleek hakkında şöyle yazar:

İnsanlar houseleek'in o kadar egemen bir güce sahip olduğunu söylerler ki,
Sadece hiçbir Akrep onu ısıramaz."[1105]

Güney Afrika yerlileri, bir Akrep tarafından ısırıldıklarında, bir çare olarak
canlı bir kurbağa uygularlar yara, zehrin
yaradan aktarıldığı varsayılan hayvana ve hayvan ölür; sonra
başka bir tane uygularlar, o da ölür: üçüncüsü belki sadece hasta olur ve
dördüncüsü hiçbir şekilde etkilenmez. Bu gözlemlendiğinde, zehrin
çıkarıldığı ve hastanın iyileştiği kabul edilir. Başka bir yöntem, şişen bir
böbrek, kızıl veya başka bir fasulye uygulamaktır; sonra bir tane daha ve bir tane daha, fasulye etkilenmeyi bırakana kadar, zehrin çıkarıldığını düşündüklerinde.[1106]

Plinius, Etiyopya'nın bu tarafında, sakinleri Akrepler ve zehirli karıncalar tarafından yok edilen Cynamolgi'nin - "köpek sağanlar" - geniş bir çöl alanı olduğunu söyler.[1107]

Navarette, Filipin Adaları'na yaptığı yolculuğu anlatırken, orada pratikte o ülkede bol miktarda bulunan Akreplere karşı iyi ve kolay bir çare olduğunu söyler. Bu, Aziz George'u anmak için yatağa gittikleri zamandı. Kendisinin, uzun yıllar boyunca bu bağlılığı sürdürdüğünü ve "Tanrı'ya şükürler olsun," diye eklediğini, "Aziz beni hem orada hem de diğer ülkelerde bu ve benzeri böceklerden her zaman kurtardı." Ancak, itiraf ediyor ki, bunun dışında başka bir çare daha kullanıyorlardı, o da yatakların her yerini sarımsakla ovmaktı.[1108]

Navarette[1109] ve Barbot[1110], ikisi de bize bir Akrep sokmasına karşı kesin bir çarenin, yarayı bir çocuğun özel organıyla ovmak olduğunu söylüyor. İkincisi, bunun hemen acıyı aldığını ve ardından zehirin dışarı çıktığını ekliyor. Bir tavuğun ağzından gelen nem, diyor Barbot, aynı şey için de iyidir.

Persler, Akreplerin sokma gücünden, bu amaçla kullandıkları bir dua vasıtasıyla mahrum bırakılabileceğine inanırlar. "Akrebi bağlama" gücüne sahip olan kişi, denildiği gibi, yüzünü göklerdeki Akrep burcuna doğru çevirir ve bu duayı tekrarlar; bu arada, orada bulunan herkes, bir cümlenin sonunda ellerini çırpar. Bu yapıldıktan sonra, kendilerinin tamamen güvende olduğunu düşünürler; o gece herhangi bir Akrep görürlerse, bu hayali, her şeye gücü yeten tılsımın etkinliğine güvenerek, onları tutmaktan çekinmezler. "Sık sık," diyor Francklin, "ailesinde yaşadığım adamın, çocuklarının Akrepleri bağlamasını istemeleri üzerine yukarıda belirtilen duayı tekrarladığını gördüm; bundan sonra tüm aile sessizce ve memnuniyetle yatağa girdi, onlardan hiçbir zarar görmeyeceklerine tamamen ikna oldular."[1111]

Bell, Perslerin "bu yaratıklardan o kadar korktuklarını, herhangi biri tarafından kışkırtıldıklarında, bir Kaşan Akrebinin onu
sokmasını istediklerini" söylüyor.[1112]

Eski bir hikayeye göre, etrafı canlı kömürlerle çevrili bir Akrep, kaçmanın bir yolunu
bulamadığı için, içinde bulunduğu durumdan umutsuzluğa kapılır ve kendini
öldürecek kadar sokar. Bu, yalnızca antik çağın bir masalı olarak düşünülse de, Ulloa'nın kaleminden şu sözlere inanırsak, hâlâ biraz doğruluk payı olabilir: "Bir kereden fazla," diyor bu gezgin, "bir Akrebi bir cam kaba koyup, biraz tütün dumanı enjekte ederek kendimizi eğlendirdik ve hemen durdurarak, bu kokuya karşı duyduğu tiksintinin o kadar şiddetli olduğunu gördük ki, kafasına birkaç kez soktuktan sonra, kendini yok ederek rahatladı."[1113] Doğu Hint Adaları'nda da "Akrep bazen pismirlerle o kadar rahatsız edilir ki, kuyruğuyla kafasına ölümüne sokar ve böylece pismirlerin avı olur."[1114]

Akrep, Mısır tanrıçası Selk'in bir amblemiydi; ve genellikle bu hayvanı kafasına bağlanmış olarak tasvir edilir.[1115]

AElian, ölümcül bir acı vermesine ve halk tarafından korkulmasına rağmen, o şehirde özellikle tapılan Mısır tanrıçası İsis'e o kadar saygı duyuyordu ki, kadınlar onun önünde üzüntülerini dile getirmek için çıplak ayakla yürüyorlardı veya yere uzanıyorlardı ve onlardan hiçbir zarar görmüyorlardı.[1116]

Hydaspis Nehri yakınlarında yaşayan Etiyopyalılar genellikle Akrepleri ve yılanları en ufak bir zarar vermeden yerler, "bu kesinlikle vücudun gizli ve harika bir yapısından başka bir şeyden kaynaklanmaz!" diyor Mercurialis.[1117]

Bilgili Müslüman beyefendi Lutfullah, Otobiyografisinde şunları anlatır:

"11 Nisan 1839 sabahı, hizmetçi çocuğuma
yatak örtümü sallamasını ve yorganın emdiği nemin kuruması için bir saat kadar güneşe koymasını emrettim. Yorgan yerinden kaldırılır kaldırılmaz, dokuz omurlu kuyruğuna doğru incelen, ucunda bir iğne bulunan, halının kenarında cezasızca sürünen devasa bir Akrep'ten başka ne gördüm. Daha önce hiç bu kadar büyük bir canavar görmemiştim. Vücudu siyahtı, her yerinde küçük kıllar vardı, kuyruğu koyu yeşil ve iğnesi kırmızıydı. Bu
iğrenç görüntü beni ve hizmetçiyi dehşete düşürdü. Bu arada, Afgan bir arkadaşım olan Ata Muhammed Han Kakar, kasabanın saygın bir sakiniydi. beni ziyaret ederek onurlandırdı ve sürüngeni görünce, 'Lutfullah, bu sabah kıl payı kurtulmuş olmanla şanslı bir adamsın. Bu lanetli solucanın adı Jerrara'dır ve onun ölümcül
sokması hayvan hayatına bir anda son verir; bu nedenle,
size bu kötü yatak arkadaşınızın ölümcül
sokmasından kurtardığı için yeni bir hayat veren, çok merhametli Rabbe şükranlarınızı iletin.' 'Solucanlardan
korkmuyorum,' diye cevapladım, 'çünkü kader kitabında onun tarafından
sokulacağı yazılmadığı sürece beni sokmaya cesaret edemez. ' Bunu söyledikten sonra, hayvanı küçük bir toprak kabın içine soktum ve ağzını kil ile tıkadım; ve sonra büyük bir ateş yakarak, sürüngeni küle dönüştürmek için kabı bir saat kadar içine koydum, bu da yetişkinlere yarım tanelik dozlarda verildiğinde şiddetli kolik ağrıları için özel bir çaredir."[1118]

Lutfullah'ın söylediği gibi, kolik ağrılarına iyi gelmesinin yanı sıra, yakılmış Akrep külleri, eski hekimler tarafından mesanedeki taş için sıklıkla reçete edilirdi;[1119] ve Kiranides'ten alıntı yapan Topsel, şunları söyler: "Bir adam adi bir Akrep alır ve onu ayın sonunda bir yağ kabında boğarsa ve bundan sonra sırtını omuzlarından kalçalarına kadar ve ayrıca başını ve alnını, bir iblis veya deli olan birinin parmak ve ayak parmaklarının uçlarıyla ıslatırsa, kısa sürede onu rahatlatacağı ve iyileştireceği bildirilir. Ve Akrep sokmasının da, içinde tohum bulunan fesleğenin tepesiyle ve bir kırlangıçın kalbiyle, hepsi bir geyik derisi parçasıyla birlikte, birlikte olduğu bildirilmektedir."[1120] Brassavolus, Akreplerin yağının "mucizevi bir şekilde solucanları dışarı attığını" ve Akreplerin ve engereklerin "dillerinin" yağının, Crinitus'un da tanıklık ettiği gibi, vebaya karşı en mükemmel çare olduğunu söyler. 7."[1121] Galen, Akrepleri sarılık için, Kiranides ise aynısını çeşitli sıtma türleri için reçete eder.
"Plinius Secundus, büyücülerin bildirdiği gibi, bir quartan sıtmanın, Akrebin kuyruğunun son dört zerresini ve kulağının kıkırdağını siyah bir
beze sararak üç günde iyileşeceğini söyler, böylece hasta ne uygulanan Akrebi ne de onu bağlayanı fark edebilir.... Samonicus, şu dizelerde Akrepleri göz ağrılarına karşı över:

Eğer bir tür şiddetli ağrı görüşünü engellerse,
Yağıyla ıslatılmış yün bütün gece iyi bir şekilde sarılır. Yanında canlı bir Akrep gözü taşı,
Eğer uygularsan,
Kırmızı tütsü, keçi sütü ve şarapla,
Bir gece bu ilacın ilahi olduğunu kanıtlayacak."[1122]

Aşağıdaki Asya Akrep ve Kaplumbağa masalı, Jamy'nin
Beharistan'ından alınmıştır: Zararlı bir iğne ve pis bir zehirle silahlanmış bir Akrep, bir yolculuğa çıktı. Geniş bir nehrin kıyısına geldiğinde,
büyük bir şaşkınlıkla durdu, geçmek için bacak boyu istiyordu, ancak
geri dönmeye hiç istekli değildi. Durumunu gören ve şefkatle hareket eden bir Kaplumbağa, onu sırtına aldı, nehre atladı ve
karşı kıyıya doğru yüzüyordu, kabuğunda bir şeyin ona çarptığını
duyduğunda; ne olduğunu öğrenmek için seslendi; nankör Akrep cevap verdi, "Bu sadece benim iğnemin hareketi,
biliyorum ki sen, ama bu vazgeçemeyeceğim bir alışkanlık."
"Gerçekten," diye cevapladı Kaplumbağa, "o zaman kötü niyetli bir yaratığı kötü mizacından kurtarmaktan ve iyiyi kötü niyetinden korumaktan daha iyisini yapamam." Bunu söyledikten sonra suyun altına daldı ve dalgalar Akrep'i varoluşun sınırının ötesine taşıdı.

Bu ahlaksızlık ve çekişme ziyafet evinde,
Bir düzenbaz sık sık dolandırıcılığın çeşitli iğnelerini vurduğunda,
En iyisi ölüm denizinin onu hemen yutmasıdır,
Onun insandan ve insanın ondan kurtulması.[1123]

Topsel, Dört Ayaklı Hayvanların ve Yılanların Tarihi adlı eserinde Akrep ile ilgili bölümünde şu ifadelere yer verir: "Cornix Scorpium, bir Akrep'e Kuzgun diye bir atasözü vardır ve kendi icatlarıyla yok olanlara karşı kullanılır: Başkalarına saldırdıklarında, bir kuzgunun Akrep'i avladığında yaptığı gibi, kibritleriyle karşılaşırlar, Alciatus tarafından Justa ultio, sadece intikam, takip et diye tarif edilmiştir. eth: Raptabat volucer captum pede corvus in auras Scorpion, audaci praemia parta gulae ast ille infuso sensim per membra venemo, Raptorem in stygias compulit ultor aquas, O risu res digna! İngilizce'de şöyle çevrilebilir:

Av için açgözlü karga bir Akrep tarafından alındı
Ayağını içine aldı ve bununla birlikte yukarı doğru uçtu,
Ama onu zorla ve acı verici bir darbeyle ele geçirdi,
Böylece Stygian Gölü'ndeki açgözlü öldü.
Ah, neşeli av! Başkalarının karınları uğruna öldürdüğü,
Kendi aldatmacasıyla ölümün iradesine düşecekti.

"Bazı bilgili yazarlar, bir Akrep'i bir epigrama, daha doğrusu bir epigramı bir Akrep'e benzetmişlerdir, çünkü Akrep'in iğnesi kuyrukta yattığı gibi, bir epigramın gücü ve erdemi de sonuçtadır, çünkü _vel acriter salse mordeat, vel jucunde atque dulciter delectet_, yani ya sonunda sertçe ısırmasına izin verin ya da
aksi takdirde hoş bir şekilde sevindirin."[1124]

Araneidae--Gerçek Örümcekler.

Küçük bir baş ve küçük bir gövde,
İnce ayaklı ve çok uzun,
Karnı büyük ve oradan tüm
Ördüğü ağlar.--MOUFET.[1125]

Hollingshed, tesadüfen İngiltere Günlükleri'nde "Domitian bir zamanlar," der, "ve hala hayatta olan başka bir prens, güçlü bir sinekle yaşlı bir örümcek arasındaki iblis dövüşlerini görmekten çok şey kaybetti.... Yukarıda adı geçen imparatorun zamanında da bazı asalakların (onun çılgınlığına gülmeye meyilli olduklarında ve yine de görev bilinciyle hareket ederek fantastik kafasını tatmin etmek istediklerinde) lordlarını işe koymayı, odasına yeni bir sinek sokma ayrıcalığı vererek, derhal onu avlayacağını (diğer tüm işleri bir kenara bırakarak) ve onu parmaklarıyla yakalayana kadar asla durmayacağını: bunun üzerine ilk olarak Vitius Priscus tarafından değiştirilen 'ne musca quidem' atasözü ortaya çıktı. Domitian'ın yanında başka bir beden olup olmadığı sorulduğunda, 'ne musca quidem', bu çılgınlığını not etti. İngiltere'de burada ve orada bazı horoz ibiği var, bunu yurtdışında bölgelerarası
olarak öğreniyorlar, bu eğlenceyi de dikkate değer bir konu olarak hesaba katıyorlar, eğer içlerinden biri kendi türünde şehvetli ve cesursa aralarında nasıl bir kavga görüldüğünü anlatıyorlar. Birisi ayrıca Örümcek ve Sinek'in bir kitabını da yazmış, bu kitapta o kadar derin ve becerinin ötesinde şeyler anlatıyor ki, ne kendisi yazmış, ne de okuyan biri anlamını kavrayabiliyor."[1126]

Pucelle'in yazarı olan Chapelain, akademisyenler tarafından Örümcek Düzeni Şövalyesi olarak adlandırılıyordu, çünkü o kadar açgözlüydü ki, 13.000 livre geliri ve 240.000'den fazla nakit parası olmasına rağmen, o kadar yamalı, parça parça ve yıpranmış eski bir ceket giyiyordu ki, dikişleri o böceğin ürettiği liflere hiç benzemiyordu. Bir gün büyük Conde tarafından verilen büyük bir partide hazır bulunan bir kişi, olağandışı büyüklükte bir Örümcek tavandan yere düştü. Topluluk bunun çatıdan gelemeyeceğini düşündü ve tüm hanımlar hemen Chapelain'in peruğundan kaynaklanmış olmalı;--bilinen parodide çokça övülen peruk.[1127]

İskoç hükümdarı Robert Bruce ve
kulübe Örümceği'nin sıkça anlatılan anekdotu, Chambers' Miscellany'de şöyle anlatılır: Edward'ın elçilerinden kaçmak için Carrick'in vahşi tepelerinde dolaşırken, Robert Bruce bir keresinde geceyi
terkedilmiş yoksul bir kulübenin
barınağının altında geçirdi. Kendini bir saman yığınının üzerine
atarak sırtüstü yattı, ellerini başının altına koydu,
uyuyamadı, ama boş boş kulübenin kirişlerine baktı,
örümcek ağlarıyla şekilsizleşti. Uğraştığı girişimin umutsuzluğu ve daha önce karşılaştığı talihsizlikler hakkındaki uzun ve kasvetli düşüncelerden, sabahın ilk gri ışığıyla birlikte mesleğini icra etmeye başlayan zavallı, çalışkan bir Örümceğin çabalarına ilgi duymaya
başladı. Hayvanın amacı, ipliğinden tutarak bir kirişten diğerine sallanmaktı; ancak
bu girişimde defalarca başarısız oldu, her seferinde çabayı gösterdiği noktaya geri döndü. Küçük yaratık istenen noktaya ulaşmak için on iki kez denedi ve o kadar çok kez başarısız oldu. Başarısızlığından
morali bozulmayan bir şekilde bir kez daha denedi ve işte!
kiriş kazanıldı. Bruce ayağa fırlayarak "On üçüncü kez," dedi; "Zorluklar karşısında umutsuzluğa kapılmamak için bir ders olarak kabul ediyorum ve bir kez daha hayatımı sevgili ülkemin bağımsızlığı mücadelesine adayacağım." Sonuç iyi bilinir.[1128]

Muhammed'in hayatında, kendisinin ve Abubeker'in hayatlarını kurtarmak için
Coreishites'in önünden kaçarken, üç gün boyunca bir mağarada saklandıkları, mağaranın ağzına bir örümceğin
ağını gerdiği ve bir güvercinin oraya iki yumurta bıraktığı, bu yumurtaları görenlerin onları aramaya
gitmediği anlatılır.[1129]

Benzer bir hikaye Aziz Felix'in Azizlerin Yaşamları'nda anlatılır: "Ama Aziz," der Butler, "bu arada biraz uzakta uyumuş ve harap olmuş eski bir duvardaki bir delikten gizlice geçmiş, bu duvar anında Örümcek ağlarıyla kapatılmış. Düşmanları, yakınlarda bir Örümcek ağı gördükleri yerden hiçbir şeyin geçebileceğini hiç düşünmeden, başka bir yerde sonuçsuz bir aramadan sonra akşam avları olmadan geri dönmüşler. Felix, harabeler arasında, iki ev arasında, yarı kurumuş eski bir kuyu bularak, altı ay boyunca içinde saklanmış; ve o süre boyunca dindar bir Hristiyan kadın aracılığıyla geçimini sağlayacak parayı elde etmiş."[1130]

Heliogabalus'un, Roma Şehri'nin büyüklüğünü tahmin etmek amacıyla bir Örümcek koleksiyonu yapılmasını emrettiği söylenir.[1131]

Müziğin Örümcekler üzerindeki eşsiz zevkli etkisini gösteren Historie de la Musique, et de ses Effets'te şu ilişkiyi buluyoruz:

"Monsieur de ----, Navarre Alayı'nın kaptanı, M. de Louvois hakkında fazlaca konuştuğu için altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Validen, tutukluluğunu hafifletmek için lavtasını getirmesi için izin istedi. Çaldığı sırada farelerin deliklerinden çıktığını ve Örümceklerin ağlarından indiğini görünce dört gün sonra çok şaşırdı. Örümcekler gelip onu dikkatle dinlemek için etrafında bir daire oluşturdular. Bu ilk başta onu o kadar şaşırttı ki, çalmayı bıraktıktan sonra hareketsizce durdu. Tüm Örümcekler sessizce odalarına çekildiler. Böyle bir toplantı, subayı kadim insanların Orpheus, Arion ve Amphion hakkında anlattıklarını düşünmeye yöneltti. altı gün boyunca
tekrar oynamadan kaldı, şaşkınlığından zorlukla kurtuldu,
bu tür böceklere karşı doğal bir tiksinti duymasına rağmen,
yine de bu hayvanlara konser vermeye başladı,
her gün daha fazla sayıda geliyor gibiydiler, sanki başkalarını davet etmişler gibi,
böylece zamanla etrafında yüzlercesini buldu.
Onlardan kurtulmak için gardiyanlardan birinin ona bir kedi vermesini istedi,
bazen bu arkadaşlığı istediğinde onu bir kafese kapatıyor ve
onları kovmak istediğinde serbest bırakıyordu,
böylece hapis cezasını hafifleten bir tür komediye dönüştürüyordu.
Bu hikayenin doğruluğundan uzun süre şüphe ettim,
ama altı ay önce, V---- düklüğünün yöneticisi olan, liyakat ve dürüstlük sahibi bir adam olan ve birçok enstrümanı en üst düzeyde çalan M. P---- tarafından doğrulandı. Bana ----'de olduğunu, yürüyüşten sonra dinlenmek için odasına gittiğini ve akşam yemeğine kadar eğlenmek için bir keman aldığını, önündeki masaya bir ışık koyduğunu söyledi; daha çeyrek saat çalmamıştı ki tavandan inen birkaç örümceğin gelip onu dinlemek için masanın etrafına dizildiğini gördü, bu onu çok şaşırttı, ama bu onu rahatsız etmedi, böylesine sıra dışı bir olayın sonunu görmeye istekliydi. Birisi gelip ona akşam yemeğinin hazır olduğunu söyleyene kadar masanın üzerinde çok dikkatli bir şekilde kaldılar, oynamayı bıraktıktan sonra bana bu böceklerin ağlarına tekrar bindiklerini ve kendisine hiçbir zarar verilmeyeceğini söyledi. Bu, sık sık meraktan eğlendiği bir eğlenceydi."[1132]

Rahip Olivet, Pelisson'un Bastil'deki tutukluluğu sırasında, XIV. Louis'in sarayında önde gelen bir politikacı olan bir arkadaşının kendisine emanet ettiği bazı sırları hükümete ifşa etmeyi
reddettiği için yaptığı bir eğlenceyi anlatmıştır. Bu eğlence, hücresinin tek hava deliğine ağ ördüğünü keşfettiği bir Örümceği beslemekten oluşuyordu. Bir süre sineklerini pencerenin kenarına koydu,
tek arkadaşı olan aptal bir Bask ise gayda çalıyordu. Örümcek, yavaş yavaş enstrümanın sesini ayırt etmek için kendini kullandı ve avını yakalamak için deliğinden çıktı. Böylece onu her zaman aynı sesle çağırarak ve sinekleri daha da büyük bir mesafeye yerleştirerek, birkaç ay sonra, düzenli egzersizle Örümceği eğitmeyi başardı, böylece sonunda ilk seste sineği yakalamak için ortaya çıkmaktan asla vazgeçmedi o, hücrenin en uç noktasında ve hatta mahkumun dizlerinin üstünde.[1133]

İngiltere'nin Kensington kentindeki bir kız okulunda, muazzam bir
Örümcek türünün rahatsız edici derecede yaygın olduğu söyleniyor; ve genç hanımlar sabah ve akşam dualarından önce alışılmış ilahilerini veya ilahilerini söylediklerinde, bu Örümcekler zeminde belirir veya tavandaki ağlarından başlarının üstünde asılı kalırlar, açıkça "tatlı seslerin uyumu"ndan etkilenirler.[1134]

Aşağıdaki dizeler "bir hücrede yaşayan bir Örümceğe", Anthologia Borealis et Australis'ten alınmıştır:

Bu vahşi, el yordamıyla dolaşan, karanlık ve kasvetli koyda,
Karının, çocuklarının ve sağlıksızlığın,
Seni selamladım, dost canlısı Örümcek,
Şu çürüyen salın üzerine karmaşık ağını ören:
Keşke temiz hizmetçinin ayağı seni burada oyalayıp,
Canını almasaydı;
Çünkü sen, bu yanık eski tavanın yarığından,
Her sabah inip benim kederli yakarışımı dinlerdin;
Benim gibi tatlı bir müzik dinlemekten zevk alan,
Sıkıcı, karanlık, uzayan günü onunla kandırmak isterdim.[1135]

"Büyük ve parlak Lauzun esaret altında tutulduğunda, tek sevinci
ve tesellisi dost canlısı bir Örümcekti: O onun çağrısına geldi;
yemeğini parmağından aldı ve emir sözlerini iyi anladı.
Hapishane görevlileri ve askerler onun minik arkadaşını boşuna kandırmaya çalıştılar;
onların seslerine itaat etmedi ve ellerinden gelen cazip yemi reddetti.
İşte, burada sadece bir kulak değil, aynı zamanda keskin bir ayırt etme gücü vardı.
Aşağılanan küçük hayvan tatlı bir şefkatle dinliyordu ve
benzer olmayan tonlar arasında nasıl ayrım yapacağını biliyordu."[1136]

Doğuştan Fransız olan Quatremer Disjonval, Hollanda'da bir emir subayıydı ve
Stattholder'a karşı ayaklandıklarında Hollandalı vatanseverlerin yanında aktif bir rol aldı. Brunswick Dükü komutasındaki Prusya ordusunun varışında hemen yakalandı, yargılandı ve yirmi beş yıl hapse mahkûm edildikten sonra Utrecht'teki bir zindana atıldı ve orada sekiz yıl kaldı. Bu uzun tutukluluk sırasında, tek yoldaşları olan Örümcekler üzerinde yaptığı birçok meraklı gözlemle, onların atmosferdeki yaklaşan değişikliklere karşı en yüksek derecede duyarlı olduklarını ve emekliye ayrılıp tekrar ortaya çıkmalarının, dokumalarının ve genel alışkanlıklarının hava koşullarındaki değişikliklerle yakından bağlantılı olduğunu keşfetti. Bu canlı barometreleri okurken o kadar harika bir doğruluk kazandı ki, şiddetli hava koşullarının yaklaştığını, başlamasından on ila on dört gün önce tahmin edebiliyordu; bu, serbest bırakılmasına yol açan şu dikkat çekici gerçekle kanıtlanmıştır: "Fransız cumhuriyetinin birlikleri 1794 kışında Hollanda'yı istila edip buzun üzerinde ilerlemeye devam ettiğinde, Aralık ayının başlarında aniden ve beklenmedik bir çözülme, derhal geri çekilmediği takdirde tüm ordunun yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fransız generaller, Hollandalıların teklif ettiği bir miktarı kabul edip birliklerini geri çekmeyi ciddi ciddi düşünüyorlardı; o sırada, cumhuriyet ordusunun başarısının serbest bırakılmasına yol açabileceğini uman Disjonval, her türlü çabayı gösterdi ve sonunda 1795'te Fransız generale, hareketlerini kusursuz bir şekilde yargılayabildiği Örümceklerin tuhaf hareketlerinden kendisini sorumlu tuttuğu bir mektup iletmeyi başardı. doğruluk, on dört gün içinde en şiddetli donun başlayacağını, Fransızları tüm nehirlerin efendisi yapacak ve başlattıkları fethi tamamlamaları ve kesinleştirmeleri için yeterli zaman kazandıracağını, ardından bir çözülme geleceğini söyledi. Fransız kuvvetlerinin komutanı kehanetlerine inandı ve sebat etti. Disjonval'in tahmin ettiği soğuk hava, on iki gün içinde ve o kadar yoğun bir şekilde ortaya çıktı ki, nehirler ve kanallar üzerindeki buz en ağır topçuları taşıyabilecek hale geldi. 28 Ocak 1795'te Fransız ordusu zaferle Utrecht'e girdi; ve Örümceklerinin alışkanlıklarını bu kadar zekice ve başarıyla izleyen Quatremer Disjonval, yaratıcılığının bir ödülü olarak hapisten serbest bırakıldı."[1137]

Bartholomaeus, De Proprietatibus Rerum'da (Th. Berthelet tarafından basılmıştır, 27. Henry VIII.), lib. xviii. fol. 314, Plinius'tan bahsederken şunları okuyoruz: "Ayrıca, örümceklerin kehanet ve neyin olacağını bilmenin işaretleri olduğunu söylüyor, çünkü örümcekler genellikle falın ne olacağını tahmin ederek bazıları daha yükseğe veya daha aşağıya
dönüyor ve örüyor. Ayrıca, çok sayıda casusun
moche reyne'in bir işareti olduğunu söylüyor."[1138]

Willsford, Nature's Secrets adlı eserinde, s. 131'de bize şunu söylüyor: "Örümcekler deliklerinden ve dar yuvalarından rüzgara veya yağmura karşı sürünerek çıkarlar; Minerva yaklaşan bir fırtınayı onlara hissettirmiştir."[1139]

Hone, Every Day Book adlı eserinde ayrıca Örümceklerden hava durumuyla ilgili kehanetlerin çıkarılabileceğinden bahseder; ve bu hayvan barometresini okumak için şu talimatları verir: "Havanın yağmurlu, rüzgarlı veya başka açılardan tatsız olması muhtemelse, tüm ağın asılı olduğu sonlandırıcı iplikleri alışılmadık şekilde kısa tutarlar; ve bu durumda oldukça değişken bir sıcaklığın etkisini beklerler. Aksine, sonlanan filamentler alışılmadık derecede uzunsa, uzunluklarına orantılı olarak, havanın sakin olacağı ve en azından on veya on iki gün boyunca böyle devam edeceği sonucuna varabiliriz. Ancak Örümcekler tamamen tembelse, yağmur genellikle başarılı olur; ancak, diğer yandan, yağmur sırasındaki aktiviteleri, bunun yalnızca kısa süreli olacağının ve ardından iyi ve sabit bir hava olacağının en kesin kanıtıdır. Daha ileri gözlemlere göre, Örümcekler ağlarında veya ağlarında düzenli olarak her yirmi dört saatte bir değişiklik yaparlar; eğer bu değişiklikler akşam altı ile yedi arasında gerçekleşirse, açık ve hoş bir geceye işaret ederler."[1140]

Pausanias, Chaeronea'daki katliamdan sonra Thebanlıların
kentlerinin surlarının içine bir muhafız yerleştirmek zorunda kaldıklarını; ancak,
ancak, Filip'in ölümünden sonra ve İskender'in hükümdarlığı sırasında,
bu muhafızları kovduklarını söyler. Bu eylem için, bu tarihçi devam eder,
İlahiyat onlara, onları bekleyen yıkımın
Örümcek ağlarında işaretlerini vermiştir. Çünkü Leuctra'daki savaş sırasında Ceres Thesmophoros tapınağındaki Örümcekler kapılara beyaz ağlar ördüler; ancak İskender ve Makedonyalılar egemenlik alanlarına saldırdıklarında ağlarının siyah olduğu görüldü.[1141]

Klasik Antik Çağ ve eski İngilizler tarafından Örümcekleri öldürmenin uğursuzluk getirdiği düşünülüyordu; ve ağlarını örme biçimlerine göre kehanetler yapılıyordu.[1142] Bu hayvanlara zarar vermenin hâlâ uğursuzluk getirdiği düşünülüyor.

Park, Bourne ve Brande'nin Popular Antiquities adlı eserinin 93. sayfasında şu notu bulunduruyor: "Küçük Örümcekler, _para döndürücüler_ olarak adlandırılırlar ve birçok kişi tarafından, yok edilmezlerse veya yaralanmazlarsa veya ilk görüldükleri kişiden uzaklaştırılmazlarsa iyi şans getirdiğine inanılır."

İskoçya'daki Teviotdale'de, "Örümcekler birinin kıyafetlerine girdiğinde, bu iyi şans olarak görülür; ve onları yok etmek, kişinin kendi kafasına taş atmasına eşdeğerdir."[1143]

Maryland'de, bu batıl inanç şu şekilde ifade edilir: Eğer bir Örümceği kıyafetlerinizin üzerinde öldürürseniz, sizin için ördükleri hediyeleri yok edersiniz.

Bay Duncan Campbell'ın Gizli Anıları, s. 60, alametler bölümünde, "başkaları, şans eseri küçük bir Örümcek giysilerinin üzerine düşerse, para kazanacaklarını sanmışlardır."[1144]

"Giysilerinizin üzerinde veya etrafınızda bir Örümcek bulunduğunda," diyor Notes and Queries'de[1145] bir yazar, "yakında biraz para alacağınız anlamına gelir. Northamptonshire'lı olan Old Fuller, bu batıl inancı şöyle tuhaf bir şekilde ahlakileştirir: 'Giysilerinizin üzerinde bir Örümcek bulunduğunda, bize biraz para geleceğini söylerdik. Ahlaki olan şudur: O aşağılık yaratığın çalışkanlığını taklit edenler, Tanrı'nın lütfuyla, kendilerini zenginliğe
dönüştürebilir ve bol bir mülk elde edebilirler."[1146]

Günümüzde Güney Northamptonshire'da yaygın olan bir batıl inanç, para
döndürücüleri yatıştırmak için, sol omuza atılmalıdırlar.[1147]

Plautus'un Aulularia'sında Euclio'nun Örümceklerin taciz edilmesine izin vermemesi çok olasıdır çünkü bunların iyi şans getirdiğine inanılırdı.

_Staphyla._ Evimizde hırsızların kazanabileceği başka hiçbir şey yok, o kadar boşluk ve örümcek ağlarıyla dolu.

_Euclio._ Sen cadıların cadısı, ben o örümcek ağlarının benim için gözetlenmesini seçiyorum.[1148]

Aramızda bir batıl inanç yaygındır; eğer bir Örümcek, bir kişiye doğru sürünerek veya tavandan aşağı inerek yaklaşırsa, bu o kişi için iyi bir haberdir; ve tam tersine, Örümcek aceleyle kaçarsa, bu kötü şansın bir işaretidir. Fakat eğer Örümcek zehirli bir örümcekse veya sinekkapanıysa ve size yaklaşıyorsa, başınıza bir kötülük gelmek üzeredir ve bunu önlemek için kalbinizi üç kez geçmeniz gerekir.

Yolunuzdan geçen bir örümceği öldürürseniz, kötü şansa sahip olursunuz.

Bir Örümcek evinizde değil, dışarıda öldürülmelidir; eğer
evdeyseniz, bizim ülke halkı "evinizi yıkıyorsunuz" der.

Bir Örümcek ağından veya bir ağaçtan doğrudan bir kişinin önüne düşerse, o kişi gece olmadan yakın bir arkadaş görecektir.

Bu batıl inancın bir çeşidi, Örümcek beyazsa, bir
dostun tanışacağını; siyahsa, bir düşmanın olacağını haber verir.

Hollanda'da, sabah görülen bir Örümcek iyi şansa;
öğleden sonra ise kötü şansa işaret eder.[1149]

İngiltere'nin Winchester kentinde yaygın bir söz vardır: Hiçbir Örümcek, şapel veya manastırdaki İrlanda meşesinin çatısına ağını asmaz;[1150]
ve St. David'deki katedral kilisesini gösteren rehber,
ziyaretçilere koro bölümünün İrlanda meşesiyle kaplı olduğunu ve bu meşenin Örümcek barındırmadığını, ancak
örümcek ağlarının katedralin diğer kısımlarında bolca görüldüğünü belirtir.[1151] Bu batıl inanç (çünkü kesinlikle başka bir şey değildir)[1152] muhtemelen St. Patrick'in İrlanda'dan her türlü haşereyi
kovup kovduğu eski hikayesinden kaynaklanmıştır. Örümcekleri kovma özelliğinin aynısı kestane ve sedir ağacına da atfedilir;[1153] ve Bath'a dört mil uzaklıktaki Gloucestershire'daki Turner's Court'taki kestane ağacından yapılmış eski çatının örümcek ağlarından tamamen arınmış olduğu söylenir;[1154] bu nedenle İngiltere'deki New College ve Christ's Church'ün manastırları da kestane ağacıyla kaplıdır.[1155]

Kırmızı renkli küçük bir Örümcek, İngiltere'de Tainct olarak adlandırılır, kırsal kesimdeki insanlar tarafından inekler ve atlar için ölümcül bir zehir olarak kabul edilir; bu nedenle sığırlarından herhangi biri aniden öldüğünde ve şiştiğinde, ölümlerini açıklamak için "bir Tainct yaladıklarını" söylerler. Browne bunun büyük olasılıkla kaba bir hata olduğunu düşünüyor.[1156]

Örümcek ile yılanlar arasında[1157] ve özellikle Örümcek ile kurbağa arasında dikkate değer bir düşmanlığın var olduğuna dair çok eski ve ilginç bir inanç vardır; ve bu hayvanlar arasındaki mücadeleler hakkında birçok ilginç hikaye anlatılır. Erasmus'un anlattığı, doğrudan seyircilerden birinden aldığını iddia ettiği aşağıdaki muhtemelen en dikkat çekici olanıdır ve bunu Dr. James'in sözleriyle ekliyoruz: "Bir kişi (bir keşiş)[1158] yaz mevsiminde sırtüstü yatarak uyumak için odasının zemininde uzanırken, yeşil sazlıklardan dışarı çıkan ve bacayı süslemek için içeri getirilen bir kurbağa yüzünün üstüne
çıktı ve ayaklarıyla dudaklarının üzerine oturdu. Tarihçiye göre, kurbağayı zorla
çıkarmak uyuyan kişi için ölüm sayılırdı; ve onu orada bırakmak çok zalimce ve tehlikeliydi; böylece
konsültasyon sonucunda, ağı ve bağlı olduğu pencereyle birlikte dikkatlice getirilen ve adamın yüzüne dik tutulacak şekilde tasarlanmış bir Örümcek bulunduğu sonucuna varıldı; bu da daha sonra yapıldı, ancak Örümcek düşmanını keşfetti, kendini
aşağı bıraktı ve ok, daha sonra tekrar
ağlarına doğru kendini yukarı çekti: kurbağa şişti, ancak henüz yerini korudu. İkinci yara
Örümcek tarafından hemen sonra verildi, bunun üzerine daha da şişti, ancak
hâlâ hayatta kaldı. Örümcek, ipliğiyle tekrar aşağı inerek üçüncü darbeyi vurur ve kurbağa ayaklarını adamın ağzından
çıkararak ölü olarak düşer."[1159]

Aşağıdaki kozmogoni Hindistan'ın Pundits'lerinin kutsal yazılarında bulunur: Belirli bir devasa Örümcek, her şeyin kökeni, ilk nedeniydi; kendi bağırsaklarından maddeyi çekerek, bu evrenin ağını
ördü ve onu harikulade bir sanatla düzenledi; bu arada, işinin merkezinde
oturarak, her parçanın hareketini hisseder ve yönlendirir, ta ki sonunda, bu ağı düzenlemek ve tefekkür etmekle yeterince hoşnut olduğunda, ördüğü tüm
ipleri tekrar kendi içine çekene kadar; ve onları emdikten sonra, tüm yaratıkların evrensel doğası yok olur.[1160]

Batı kıyılarımızdaki Chululahlar arasında, Kaptan Stuart bana
Örümcek'in dünyanın kökeniyle bağlantılı. Bu ilginç düşüncenin ne ölçüde yaygın olduğunu veya bununla ilgili daha fazla bir şeyi öğrenemedim.

Bosman, Gine yerlilerinin, ilk insanların ülkelerinde çok yaygın olan ve jargonlarında "Ananse" olarak adlandırılan büyük siyah Örümcek tarafından
yaratıldığına inandıklarını söylüyor; ayrıca bunun için bir gerekçe de yok, diye devam ediyor bu gezgin, birçoğunun oradan geldiğini.[1161] Barbot ayrıca, Gine zencilerinin inancına göre, siyah Ananse'nin ilk insanı
yarattığını belirtiyor.[1162]

Örümceğin, Hindular, Chululahlar ve zencilerin çeşitli inançlarında dünyanın ve insanın kökeniyle bağlantılı olması, birbirlerinden çok farklı ve ayrı olan ırklar, çok
dikkat çekici bir tesadüftür.

Sadece İngiltere'deki Hampton Court sarayında bulunduğu söylenen büyük ve iğrenç bir Örümcek türü, "Kardinaller" adıyla bilinir. Bu isim, onlara, Kardinal Wolsey ve maiyetinin ruhlarının hala sarayda kendi şekillerinde dolaştığına dair batıl bir inançtan verilmiştir. [1163]

Akşamları halının üzerinde koşarken, büyük bedenlerinin oluşturduğu gölge lamba veya mum ışığıyla, bu "Kardinaller"
farelerle karıştırılmış ve sarayın daha gergin sakinlerinden bazılarında azımsanmayacak bir endişeye sebep olmuştur.[1164]

Paris'teki St. Eustace Kilisesi'nde bulunan devasa Örümceğin hikayesi, Chambers' Miscellany'de şöyle anlatılır:
Bu kilisenin
kilise bekçisinin, önceki akşam yağla doldurulmasına rağmen, sabahleyin sönmüş bir lambayı çok sık keşfetmesine şaşırdığı
anlatılır. Bu gizemli durumun nedenini öğrenmek için meraklı olan
birkaç akşam nöbet tuttu ve sonunda bu keşiften memnun oldu. Gece boyunca, devasa boyutlarda bir Örümceğin, lambanın asılı olduğu zincirden aşağı indiğini, yağı içtiğini ve doygunluğa ulaştığında, yavaşça
yukarıdaki oyma işçiliğindeki bir girintiye doğru geri döndüğünü gözlemledi. Benzer bir Örümceğin
1751'de Milano'daki katedral kilisesinde bulunduğu söyleniyor.
Onun da yağla beslendiği gözlemlendi. Öldürüldüğünde, dört pound ağırlığındaydı!
ve daha sonra Viyana'daki imparatorluk müzesine gönderildi.[1165]

Aşağıdaki dikkat çekici anekdot Fransızcadan çevrilmiştir: "M.
F---- de Saint Omer, bir akşam yatağa girerken odasının şömine rafına, başı bir sineği temsil eden küçük bir altın gömlek iğnesi koydu. Ertesi gün, M. F---- iğnesini koyduğu yerden almak istedi, ancak biblo kaybolmuştu. M. F----'nin hizmetinde yalnızca birkaç gün olan bir hizmetçi, iğneyi alıp gönderdiğinden şüpheleniliyordu. Ancak, sonunda, M. F----'nin kız kardeşi, birkaç perdeyi asarken, kaybolan iğneyi bir Örümcek ağında tavandan asılı halde bulduğunda çok şaşırdı! Ve böylece _bijou_'nun kaybolması açıklandı: Bir Örümcek, iğnenin sunduğu sineğin
şeklinden aldatılarak, onu
kendisine çekmişti web."[1166]

Avncient and Moderne Times Hazinesi'nde şöyle belirtilir:
"Örümcekler yıkılmaya yüz tutmuş veya yıkılmaya meyilli olan tüm duvarlardan
kaçınırlar."[1167]

Bir ağaca asılı duran bir Örümceğin hem Turenne'i hem de
Gustavus Adolphus'u ürperttiği söylenir![1168]

M. Zimmerman, Örümceklere karşı duyulan antipatinin şu örneğini aktarır:
"Bir gün," der, "seçkin kişilerden oluşan bir İngiliz şirketinde, konuşma antipatiler üzerineydi.

Şirketin büyük bir kısmı bunların gerçekliğini inkar etti ve bunları yaşlı kadınların
masalları olarak ele aldı; ama ben onlara antipatinin gerçek bir hastalık olduğunu söyledim. Barbados Valisi'nin oğlu Bay William Matthew da benim fikrimdeydi
ve kendisinin Örümceklere karşı aşırı bir antipatisi olduğunu eklediğinde,
tüm şirket tarafından alay konusu oldu. Ancak onlara bunun
mekanik bir etki sonucu zihninin gerçek bir izlenimi olduğunu gösterdim.
Daha sonra Athol Dükü olan Bay John Murray, Bay Matthew'un huzurunda, siyah mumdan bir Örümcek yapmayı kafasına koydu,
bu antipatinin sadece böceğin görülmesiyle mi ortaya çıkacağını denemek için. Bu nedenle odadan çıktı
ve elinde bir parça siyah mumla geri döndü,
onu kapalı tuttu. Diğer açılardan sakin ve
sevimli bir adam olan Bay Matthew, arkadaşının gerçekten bir Örümcek tuttuğunu düşünerek, hemen
büyük bir öfkeyle kılıcını çekti, hızla duvara çekildi,
sanki onu delecekmiş gibi ona yaslandı ve korkunç
çığlıklar
çıkardı. Yüzünün tüm kasları şişmişti, gözbebekleri yuvalarına
dökülmüştü ve tüm vücudu bir direk kadar sertti. Hemen
büyük bir endişeyle ona koştuk ve kılıcını elinden aldık, aynı zamanda ona
Bay Murray'in elinde sadece bir parça balmumu olduğunu ve
kendisinin de onu masanın üzerinde görebileceğini temin ettik. Bir süre
bu spazmodik durumda kaldı ve ben gerçekten
sonuçlarından korkuyordum. Ancak, yavaş yavaş iyileşti ve içine atıldığı ve hala
acı çektiği korkunç tutkuyu kınadı. Nabzı aşırı hızlı ve doluydu ve tüm vücudu
soğuk bir terle kaplıydı. Sakinleştirici aldıktan sonra eski dinginliğine kavuştu ve heyecanı başka hiçbir kötü sonuçla karşılaşmadı."[1169]

13 Eylül 1834 akşamı New York, Batavia'da,
Hollanda Land Şirketi temsilcisi Sayın David E. Evans, şarap mahzeninde yaklaşık dokuz inç uzunluğunda, iki raf arasında, kuyruğundan Örümcek ağıyla asılı duran canlı çizgili bir yılan keşfetti.
Rafların iki fit aralıklı olması ve ağın konumundan, tanıklar yılanın kazara içine düşmüş olamayacağı ve böylece
bu şekilde içinden çıkılmaz bir şekilde dolaşmış olamayacağı, ancak aslında yakalanmış ve başının alttaki rafa yaklaşık bir inç kadar ulaşamayacağı şekilde çekilmiş olduğu görüşündeydiler. Örümcekler ve sıradan sineklerden çok daha küçük bir tür, geceleri üçünün henüz hayattayken onu beslediği görüldü.

Sayın İlçesindeki Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin ilk yargıcı ve ayrıca Batavia Postane Müdürü olan S. Cummings ve Bay D. Lyman Beecher bu olguyu
açıklamış ve buna tanık olan çok sayıda beyefendinin adını vermiş ve onların anlattıklarının doğruluğuna tanıklık edeceklerdir. Bay Cummings şöyle diyor: "Büyüteçle yapılan eleştirel bir incelemede, aşağıdaki ilginç gerçekler ortaya çıktı. Yılanın ağzı, etrafına o kadar sıkı sarılmış çok sayıda iplikle sıkıca bağlanmıştı ki, yılan dilini dışarı çıkaramıyordu. Kuyruğu, ipin bağlandığı küçük bir halka veya ilmek bırakacak şekilde bir düğümle bağlanmıştı; ve kuyruğun ucu, bu ilmeğin üstünde, yarım inçten fazla bir uzunlukta, ipin kaymasını önlemek için ipe sıkıca bağlanmıştı. Yılan asılıyken, ipin kuyruğundan bağlandığı odak noktasına kadar olan uzunluğu yaklaşık altı inçti; ve kuyruğun biraz üzerinde, yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde yuvarlak bir top görüldü. İncelendiğinde, bunun yeşil bir sinek olduğu ortaya çıktı; ipin etrafına, yılanın yukarı çekildiği bir vinç gibi sarılmıştı; ve ipin üstüne çok sayıda iplik bağlanmıştı, ve bu topun yuvarlanan tarafına, çözülmesini önlemek için,
ve yılanı aşağı bırakmak için. Bu nedenle, ip, bu ağın odak noktasından, ilk yakalandığında yılanın yattığı aşağıdaki rafa kadar uzatılmış olmalı; ve kuyruğundaki ilmeğe tutturulduktan sonra,
sinek taşınmış ve ipin yaklaşık olarak yarısına kadar tutturulmuş. Ve
sonra bu sineği tekrar tekrar yuvarlayarak, ipi etrafına sarmış,
hem yukarıdan hem aşağıdan, yılan uygun yüksekliğe kaldırılıncaya kadar,
ve daha önce belirtildiği gibi tutturulmuş.

"Bu durumda acı çeken yılan canlı bir şekilde asılı kaldı ve birkaç büyük Örümcek için 16'sında Cumartesi sabahına kadar devam eden bir ziyafet sağladı, ta ki bazı kişiler onunla oynayarak odak noktasının üstündeki ağı yırtıp, vücudunun bir kısmının alttaki rafta durmasını sağladı. Bu durumda oyalandı, Örümcekler onu fark etmedi, ta ki keşfedilmesinden sekiz gün sonra Perşembe gününe kadar, bazı büyük karıncaların vücudunu yediği görüldü."[1170]

Philadelphia'daki Doğa Bilimleri Akademisi'nin son toplantısında, Bay Lesley, Eagleswood, N. J.'den Bay E. A. Spring tarafından yazılmış bir mektuptan şu bölümü okudu:

"Bir arkadaşımla Güney Amboy kıyısında, yaklaşık üç fit genişliğinde bir setin yapıldığı bataklık bir ormanda yürüyorduk, bu hendeğin ortasında çok garip hareketler yapan büyük bir siyah Örümcek keşfettik ve muayene, bir
balık_ yakaladığını kanıtladı.

"Balığı, sırt yüzgecinin hemen ön tarafından,
ölümcül bir sızıyla ısırıyordu ve zavallı balık
yavaşça dönüp duruyordu veya sanki acı çekiyormuş gibi vücudunu büküyordu. Siyah düşmanının başı bazen neredeyse suyun altına çekiliyordu, ama asla tamamen çekilmiyordu, çünkü
balık yeterli güce sahip değilmiş gibi görünüyordu, ama yüzgeçlerini sanki bitkinmiş gibi hareket ettiriyordu ve sık sık dinleniyordu. Sonunda kıyıda yüzen bir yaprağın altında yüzdü ve altına girerek Örümceği
sıyırmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu, ama işe yaramadı. Sonra kıyıya yaklaştılar,
aniden Örümceğin uzun siyah bacakları sudan çıktı,
muhtemelen bir balığı kucaklamış oldukları yerden (Örümceklerin sinekleri aynı anda tüm bacaklarıyla yakaladıklarını gördüm), arkaya uzandı ve
hendeğin kenarındaki engebelere tutundu. Sonra Örümcek ödülünü kıyıdan yukarı çekmek için çekmeye başladı. Arkadaşım onları izlemek için kaldı,
ben de geniş ağızlı bir şişe almak için en yakın eve gittim. Uzakta olduğum altı veya sekiz dakika boyunca, Örümcek balığı tamamen sudan çıkarmıştı, ikisi de tekrar suya düştüğünde, kıyı neredeyse dikti. Büyük bir mücadele olmuştu;
ve şimdi, döndüğümde, balık zaten başını öne eğerek, boyunun yarısından fazla
bir kısmını karaya çıkarmıştı. Balık çok bitkin düşmüştü,
neredeyse hiç hareket etmiyordu ve Örümcek açıkça zafer kazanmıştı ve onu yavaşça ve istikrarlı bir şekilde yukarı çekiyordu. Onları izlediğimiz çeyrek ila yarım saat boyunca bir kez bile
tutunmayı bırakmamıştı. Başını balığın kuyruğuna doğru tutarak,
geriye doğru adım atarak onu kırk beş derecelik bir açıyla yukarı çekti.... Örümcek
üç çeyrek inç uzunluğundaydı ve on dört tane ağırlığındaydı; balık
üç buçuk inç uzunluğundaydı ve altmış altı tane ağırlığındaydı."[1171]

Nadiren tanık olunan Gossamer örümceğinin, _Aranea obtextrix_, bir ağ yağmuru fenomeninin aşağıdaki ilginç anlatımı bize Bay White tarafından verilmiştir: "21 Eylül 1741'de, tarlada eğlenceye dalmaya odaklandığımdan," diyor bu beyefendi, "şafaktan önce kalktım; muhafazalara
girdiğimde, anızların ve yonca alanlarının her tarafının kalın bir örümcek ağı tabakasıyla
örtülü olduğunu gördüm, ağların arasında bol ve yoğun bir çiy o kadar bol miktarda asılıydı ki, ülkenin tüm yüzü, sanki, üst üste çekilmiş iki veya üç ağ ile
kaplıymış gibi görünüyordu. Köpekler avlanmaya çalıştıklarında, gözleri o kadar kör ve bulanıktı ki devam edemediler, ancak uzanıp yüzlerindeki engelleri ön ayaklarıyla kazımak zorunda kaldılar... Sabah ilerledikçe güneş parlak ve sıcak oldu ve gün, sonbahardan başka hiçbir mevsimin üretemediği en güzel günlerden biri oldu; bulutsuz, sakin, dingin ve Fransa'nın güneyine layık. "Saat dokuz civarında çok sıra dışı bir görüntü dikkatimizi çekmeye başladı, çok yüksek bölgelerden düşen ve günün sonuna kadar kesintisiz devam eden bir örümcek ağı yağmuru. Bu ağlar havada her yöne doğru süzülen tek tek incecik iplikler değildi, mükemmel paçavralardı; bazıları yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş veya altı inç uzunluğundaydı. Gözlemci gözlerini çevirdiğinde her tarafta, görüş alanına düşen ve yıldızlar gibi parıldayan taze pulların sürekli bir şekilde art arda geldiğini görebilirdi."[1172]

9 Ekim 1826 tarihli Times gazetesi, bir başka incecik yağmuru şu şekilde kaydeder: "1 Ekim 1826 Pazar günü, Liverpool civarında nadir görülen bir olay, o civarda ve özellikle Wigan'da, birçok mil uzakta gözlemlendi. Tarlalar ve yollar, birçok kişi tarafından, pamukla karıştırıldı; ancak
yanlışlarına ikna olmuş olabilirlerdi, çünkü elyaf pamuk birkaç santimi geçmezken,
bu kadar inanılmaz miktarda görülen lifler metrelerce uzanıyordu.
Tarlalarda yürürken ayakkabılar tamamen pamukla kaplıydı ve
yüzen lifleri her yönden yüzle temas ediyordu.
Her ağaç, lamba direği veya diğer çıkıntılı gövde bir kısmını
tutmuştu. Wigan'a sulu kar gibi bol miktarda ve atmosferin görünümünü etkileyecek miktarda yağdı. İncelemede, bazılarının o kadar küçük olduğu, onları fark edilebilir hale getirmek için büyüteç gerektirecek kadar küçük sinekler içerdiği bulundu. Miktarı bu kadar bol olan madde, bahçenin veya tarlanın örümceğiydi. Bu örümcek, kırsalda güzel havalarda sıkça görülürdü ve Buffon'a göre, tek bir libre üretmek için 663.552 örümceğe ihtiyaç duyulurdu."[1173]

"L. Paulus ve C. Marcellus'un konsül olduğu yıl," der Pliny,
"Carissa kalesinin etrafına yün yağdı, bir yıl sonra, T. Annius Milo'nun öldürüldüğü yer."[1174] Bu yün yağmuru şüphesiz bir
örümcek yağmuruydu.

İğnecik ağlarının, güneşin
yaktığı çiyden oluştuğu eski ve garip bir düşünceydi. Spenser şöyle der:

Daha ince bir ağ Arachne öremez;
Ne de sık sık gördüğümüz _ince ağlar_,
Kavrulmuş çiyden, ayre daha hafif kaçar.[1175]

Thomson ayrıca:

Ne kadar da sakin esinti! _incecik_ iplikler_ hariç ovadan _buharlaşan_ çiy.[1176]

Ve Quarles:

Ve şimdi _sonbahar çiyleri_ görüldü
Her yeşili _örümcek ağı_ yapmak için.[1177]

Aynı şekilde Blackmore:

Bir kısmı _ipeksi iplikler_ halinde nasıl bükülür ve
Çimenlere, _yapışkan iplere_ nasıl sarılır.[1178]

Henry More da bu eski inanıştan bahseder; ancak yine de incecik ipliklerin
gerçek kökeninden ve kullanımından şüphelenir:

_Örümcek ağları_ kadar hafif ve ince
Uçan
_örümcek ağları_ kadar
Sonbahar güneşinin_ neden olduğu mavi havada,
Yeryüzünde yatan _çiyi_ kaynatan;
Bu beyazımsı paçavranın o zaman pislik olduğu düşünülebilir;
Eğer daha akıllı insanlar _tarla örümceğinin tezgahını_ yapmazlarsa.[1179]

Jamieson, İskoç Sözlüğünde, _güneş-çiy ağları_ adını
Güney İskoçya'da
incecik örümceklere verilen bir isim olarak verir.

İsveçliler bir örümcek ağına _dwaerg_ kelimesinden gelen _dwaergsnaet_ derler, bu kötü niyetli peri veya iblis türüdür; çok yaratıcıdır ve sıklıkla
bir Örümceğin görünümünü aldığı ve bu ağları oluşturduğu varsayılır. O ülkenin köylüleri, _Jorden naetjar sig_ derler, "toprak kendini bir ağla kaplar",
toprağın tüm yüzeyi incecik örümcekle kaplandığında, ki yaygın olarak
bunun tohum ekim zamanını gösterdiğine inanılır.[1180]

Voss, Luise (iii. 17) adlı eserine ilişkin bir notta, Almanya'daki yaygın inancın, incecik örümceklerin Cüceler tarafından örüldüğü olduğunu söylüyor. Keightley, incecik örümcek kelimesinin _gorse_ veya _goss samyt_ kelimelerinin bozulmuş hali olduğunu düşünüyor, _yani_
samyt_ veya incecik örülmüş ipeksi ağ, _gorse_ veya
furze üzerinde yatıyor.[1181]

Bilgili bir adam ve iyi bir doğa filozofu ve Kraliyet Cemiyeti'nin ilk Üyelerinden biri olan _Micrographia_'nın yazarı Robert Hooke, incecik örümcek üzerine yaptığı bilimsel incelemede, "olası bir şey değildi, ancak yaz boyunca görünen o büyük beyaz bulutlar aynı maddeden olabilir!!"[1182] diye ciddi bir şekilde belirtti.

Turner, genç bir uygulayıcıyken şu iyi doğrulanmış olayı şöyle anlatır: Genç bir kadın, geceleyin mahzene girdiğinde, kendi deyimiyle, Örümcek avına çıkmaya, Örümcek ağlarını ateşe vermeye ve böcekleri mumun aleviyle yakmaya alışmıştı. Ancak, bu kapris uzun süre devam ettikten sonra, zulüm gören Örümceklerden biri, yok ettiği yüzlercesinden çok daha pahalıya hayatını sattı ve onu boş yere yaptığı zalimce uygulamalardan çok daha etkili bir şekilde kurtardı; Zira, Dr. James, "erimiş
mumunun donyağını, alevin yanına yakıp bacaklarının
içine dolanmasıyla, alev veya ısı
gelince kendini kurtaramayacak şekilde, zalim zulmedicisine kurban edildi, o da
görüntüyle gözlerini kamaştırarak, hala alevin onu
ele geçirmesini bekleyerek, hemen büyük bir çatırtı ile patladı ve içkisini, birazını gözlerine, ama çoğunlukla dudaklarına döktü; bunun sayesinde, mumunu
fırlatarak, zehirle
öldüğünü düşünerek yardım için haykırdı." Gece kadının dudakları aşırı şişti ve gözlerinden biri çok iltihaplanmıştı. Diş etleri ve dili de
etkilenmişti ve sürekli kusması vardı. Birkaç gün boyunca
en büyük acıyı çekti, ancak sonunda yaşlı bir kadın tarafından
muz yaprakları ve örümcek ağlarından oluşan bir preparatın gözlerine uygulanmasıyla ve
günde iki veya üç kez içe çekilmesiyle iyileştirildi.

Bu kaza başına gelmeden önce, bu kadın,
Örümceklerin yanmasının kokusunun başını sık sık o kadar etkilediğini, etrafındaki nesnelerin
döndüğünü iddia etti; soğuk terlemelerle bayıldı ve
bazen hafif bir kusma izledi, ancak bu yaratıklara işkence etmekten ve onları ağlarından kovmaktan o kadar büyük bir zevk alıyordu ki,
yukarıda anlatılan kazayla karşılaşana kadar dayanamadı.[1183]

Benzer bir hikaye Nic tarafından anlatılmıştır. Nicholas, Floransa'daki otelinde gördüğü bir adamın, mumun alevinde büyük siyah bir Örümcek yaktığını ve bir süre aynı odada kaldığını, çıkan dumandan dolayı güçsüzleştiğini ve bayılma krizine girdiğini, bütün gece kalbinde büyük bir çarpıntı ve sonrasında nabzının neredeyse hissedilmeyecek kadar düşük olduğunu söyledi.[1184]

Floransa'daki bir manastırda birkaç rahibin, daha sonra boğulmuş bir Örümcek bulunan bir kaptan şarap içmenin etkisinden öldüğü söyleniyor.[1185]

İtalyanların Tarantula adını verdiği iki hayvan var: Biri, ısırığının ölümcül olduğu söylenen bir Kertenkele türü ve Fondi, Cajeta ve Capua civarında bulunuyor; diğeri ise İtalya'nın çeşitli bölgelerindeki tarlalarda ve özellikle Tarentum'da bulunan büyük bir Örümcek - dolayısıyla bu isim. "Bu yaratık (_Aranea Tarantula_) tarafından sokulanlar," diyor Misson, "bir anda bin farklı hareket yaparlar; çünkü ağlarlar, dans ederler, titrerler, gülerler, solarlar, ağlarlar, bayılır ve birkaç gün süren işkenceden sonra, zamanında yardım edilmezlerse ölürler. Terleyerek ve panzehirlerle biraz rahatlama bulurlar, ancak _müzik_ harika ve özel bir çaredir. Şüphesiz itibarı olan bilgili bir beyefendi, Roma'da bana, hem hastalığa hem de tedaviye iki kez tanıklık ettiğini söyledi. Her ikisi de çok garip görünen koşullarla birliktedir; ancak gerçek iyi bir şekilde doğrulanmış ve inkar edilemez."[1186] Genel olarak anlatılan, inanılan ve sorgulanmayan hikaye budur, birçok bilgili gezgin ve doğa bilimcinin eserlerine girmiştir, ancak en ufak bir gerçeklik gölgesi yoktur.

"Sanırım," diye devam ediyor yanılgı içindeki Misson, "müziğin bu etkisini açıklamak için doğal ve kolay nedenler üretebilirim; ancak beni çok uzağa götürecek bir teze girişmeden, aynı türden başka birkaç örnekle yetineceğim: Herkes, Davut'un arpının Saul'u aklını kullanmaya geri döndürmek için ne kadar etkili olduğunu bilir. Lewis Guyon'un Dersler adlı eserinde, tanıdığı bir hanımın, müzikten başka hiçbir çare kullanmadan yüz altı yıl yaşadığına dair bir hikaye anlattığını hatırlıyorum; bu amaçla, doktoru dediği belirli bir müzisyene maaş bağlamıştı; ve özellikle gut hastalığına çok yatkın olan, hatasız bir şekilde rahatlayan ve bazen yüksek bir sesle ağrılarından tamamen kurtulan bir beyefendiyle tanıştığımı da ekleyebilirim. Tüm hizmetkarlarını odasına
getirir ve tüm güçleriyle masaya ve zemine vururdu; ve
keman sesiyle birlikte çıkardıkları gürültü, onun
egemen ilacıydı."[1187]

Londra'da basılan Avncient and Moderne Times'ın Hazinesi'nde, 1619 yılında, şunları buluyoruz: "_Alexander Alexandrinus_ devam ediyor, bu Örümcek tarafından yaralanan birinin durmadan dans ettiğini ve
zıpladığını ve Müzitianların (kendilerini yorgun bulduklarını) çalmayı
bıraktıklarını iddia ediyor: bunun üzerine, zavallı, gücenmiş dansçı, tüm
güçlerini tamamen kaybetmiş bir şekilde, sanki ölmüş gibi yere düştü. Musitianlar tekrar çalmaya başlar başlamaz, kendine geldi ve ayağa kalkıp, daha önce yaptığı gibi şehvetle tekrar dans etti ve böylece dans etmeye devam etti, ta ki yaranın iyileştiğini ve kendisinin tamamen iyileştiğini görene kadar. Buna ek olarak, bir adamın bu şekilde Müzikle tamamen iyileşmediği durumlarda; Kısa bir süre sonra, Enstrümanların sesini duyduktan sonra, tekrar ayağa kalktı ve dans etmeye devam etmek ve kusursuz ve mutlak şifası gelene kadar asla durmamak zorunda kaldı, ki bu (şüphesiz) doğası gereği takdire şayandır."[1188]

Robert Boyle, Doğa Felsefesinin Faydası adlı eserinde, Tarantulalar tarafından ısırılanlar üzerindeki müziğin gücüne dair diğer hikayelerin yanı sıra, şunlardan bahseder: "_Epiphanius Ferdinandus_ bize sadece 94 yaşında ve zayıf bir adamdan bahsetmekle kalmıyor, asasıyla desteklenmediği sürece yürüyemeyeceğini, ısırıldıktan sonra müzik duyduğunda hemen bir çocuk gibi dans edip zıplamaya başladığını; ve Tarantulaların kendilerinin de lavta, küçük davul, gayda, keman vb. sesleriyle zıplayıp dans edebileceğini iddia ediyor; fakat inanmayanlara gelip denemeleri için meydan okur, onlara bir göz inancı vaat eder: ve çok akılda kalıcı ve hoş bir şey ekler, sadece hayal gücüne çok şey atfedilebilen insanlar değil, aynı şekilde diğer hayvanlar da müzikle zıplamaya veya dans etmeye zorlanabilir: çünkü bir Tarantula tarafından ısırılan bir Eşek Arısı gördüğünü söyler, oysa bir lavtacı tesadüfen oradaydı; müzisyen, enstrümanını çalarak onlara hem Eşek Arısı'nın hem de Örümceğin dans etmeye başladığını görme sporunu verdi: "İlhak, ısırılmış bir Horoz da aynısını yaptı."[1189]

Bir İtalyan asilzadesinin sarayında, Skippon bir Tarantula tarafından ısırılan bir adam gördü; "çok eski bir şekilde, çıplak kılıçlarla, bir enstrümanda çalınan bir melodi eşliğinde dans etti," diyor bu gezgin. İtalyanlar, Örümcek hemen öldürülürse, böyle bir etkinin ortaya çıkmayacağını söylüyor; ancak, ısırılan kişi yaşadığı sürece bu paroksismalara maruz kalıyor ve öldüğünde özgür kalıyor. Skippon, genellikle ısırıldıklarını söyleyenlerin daha fakir insanlar olduğunu ve bu dans nöbetleri sırasında para dilendiğini söylüyor.[1190]

Bell, Buzabbatt'ta (İran'da) ünlü Kaşan Tarantulası'nın "ne soktuğunu ne de ısırdığını, ancak zehrini bıraktığını" öğrendi ciltte,
vücuda hemen nüfuz eden
ve baş dönmesi, midede şiddetli bir
ağrı ve uyuşukluk gibi korkunç semptomlara neden olan
deri üzerinde. Çare, zehirin çıkarıldığı
etkilenen bölgeye haşlandığında aynı hayvanın uygulanmasıdır. Ayrıca," diye devam ediyor bu gezgin, "hastaya bol miktarda tatlı süt içirirler, ardından dört köşesine sabitlenmiş iplerle asılmış bir tür tepsiye konur; ipler sıkıca birbirine dolanana kadar
çevrilir ve hemen bırakıldığında, çözülme sepetin hızlı bir hareketle dönmesine neden olur ve bu da hastanın kusmasına neden olur."[1191]

Skippon, Roma'daki Müzesi'nde Corvino tarafından "bir süre canlı tuttuğu bir _Tarantula
Apula_" gösterildi; ve zehrinin, dedi,
iki bardağı kırdığını. "[1192]

Avncient and Moderne Times Hazinesi'nde, "Harts'ın,
_falanks_ adı verilen zehirli bir Örümcek türü tarafından ısırıldıklarında veya sokulduklarında; _Creuisses_ yiyerek kendilerini iyileştirirler, ancak
diğerleri bunun suda büyüyen bir Hearb'den kaynaklandığını ileri sürer."[1193]

Diodorus Siculus, Acridophagi ülkesinin sınırında, güzel otlaklarla zengin, ancak çöl ve
ıssız büyük bir arazi parçası olduğunu söyler; orada hiç insan olmadığı anlamına gelmez, ancak
önceleri, yerleşim yeri olduğu zaman, aşırı bir yağmur yağdı ve bu da çok sayıda Örümcek ve Akrep üretti: ülkenin bu amansız düşmanları o kadar arttı ki, ilk başta tüm ulus onları yok etmeye çalıştı (çünkü onlar tarafından ısırılan veya sokulan kişi hemen öldü), böylece nerede kalacaklarını veya nasıl yiyecek bulacağını bilmedikleri için
kurtulmak için başka bir yere uçmak zorunda kaldılar.[1194] Strabon da bu mucizevi hikayeyi Coğrafya adlı eserine eklemiştir.[1195]

Bay Nichols, Kraliçe Elizabeth döneminde hanımların beyaz elbiselerine Örümceklerin işlendiğini söyler.[1196]

Sloane, Jamaika'daki ev hanımlarının hamamböceklerini öldürmek için evlerinde büyük Örümcekler bulundurduğunu söyler.[1197]

Kaptan Dampier, Batı Hint Adaları'nda bulunan "bir tür Örümcek'in, bazıları bir Adamın Yumruğu kadar büyük" "dişlerini" tuhaf bir şekilde ayrıntılı bir şekilde anlattıktan sonra şöyle der: "Bu Dişleri sık sık saklarız. Bazıları bunları pipolarını seçmek için tütün keselerinde takar. Diğerleri bunları özellikle diş ağrısı çekenler için saklar; çünkü
raporla o Acıyı dışarı atacaklar."[1198] İnce cilalı bir maddeden, son derece sert ve parlak, parlak siyah olan bu dişler, Bermudalar'da bu niteliklerinden dolayı genellikle gümüş veya altına yerleştirilir ve ayrıca kürdan olarak kullanılır.[1199]

Dr. Sparrman, Örümceklerin Bushman'ın
zevklerinden biri olduğunu söyler;[1200] ve Labillardiere, Yeni Kaledonya sakinlerinin büyük miktarlarda yaklaşık bir inç uzunluğundaki bir Örümceği (_Aranea edulis_ adını verir) arayıp iştahla yediklerini ve bunları ateşte kızarttıklarını söyler.[1201] Örümcekler ayrıca Amerikan yerlileri ve Avustralyalılar tarafından da yenir.[1202] Molien şöyle der: "Gambiya ve Senegal'in güneyindeki Maniana halkı yamyamdır. Örümcekler, Böcekler ve yaşlı adamlar yerler."[1203] Ayrıca, Turpin'den öğrendiğimiz kadarıyla Siam'da, Örümceklerin yumurta keseleri hassas bir yiyecek olarak kabul edilir. Ormanda yerde delikler açan bazı zehirli türlerin keseleri tercih edilir.[1204]

Ve Peter Martyr, Batı Hint Adaları Tarihi'nde şu ifadeyi yapar: "Chiribichenses (Karayipliler) Örümcekleri, Kurbağaları ve
her ne kadar başka şeylerde o kadar mide bulandırıcı olsalar da, bitleri de iğrenmeden yerler; oysa ki, kendilerinden hoşlanmayan bir şey
gördüklerinde, midelerinde ne varsa hemen
çıkarırlar."[1205]

Reaumur, arazisinde yürürken asla bir Örümcek görmediğini ve hemen yakalayıp yediğini anlatır.[1206]
Başka bir dişi, ünlü Anna Maria Schurman, bunları dişlerinin arasında fındık gibi kırardı ve bunların tadına çok benzediğini söyledi, eğilimini Akrep burcunda doğduğunu söyleyerek mazur gösterdi.[1207] "İskender hüküm sürdüğünde, İskenderiye'de çocukluğundan beri sürekli Örümceklerle beslenen çok güzel bir fahişe olduğu ve bu nedenle kralın terlemeyle buharlaşabilecek zehirle zehirlenmemesi için ona sarılmaması gerektiği konusunda uyarıldığı bildirilir. Albertus Magnus ayrıca çocukluğundan beri Örümceklerle beslenen Collen'li asil bir hanımdan bahseder. Ve biz İngiltere'de hala yaşayan ve onları yemeyi bırakmayan büyük bir hanım var. Ve Phaerus, bir
hekim, onları genellikle hiç zarar görmeden yerdi."[1208]

Ünlü Fransız gökbilimci La Lande'nin, Disjonval'ın bize anlattığına göre,
Örümcekler ve Tırtıllar gibi yiyecekleri yerdi. Bunu, karakterin felsefi bir özelliği olarak övünüyordu; kendini hoşlanmadığı şeylerin ve önyargıların üstüne çıkarabiliyordu; ve Madame Lepaute'yi Örümceklere karşı duyduğu çok rahatsız edici korku ve antipatiden kurtarmak için, onu yavaş yavaş onlara bakmaya, dokunmaya ve en sonunda onları kendisi kadar kolayca yutmaya alıştırdığı söyleniyor.[1209]

Roesel tarafından ölümsüzleştirilen bir Alman, Örümcekleri avuç avuç yer ve
ekmeğinin üzerine tereyağı gibi sürerdi, onları çok yararlı bulduğunu fark ederdi, "_um sich auszulaxiren_."[1210]

Hicivci Peter Pindar, Sir Joshua Banks için de aynı şeyi kaydeder:

Zaman zaman ne kadar erken bir Deha kendini gösterir,
Böylece şairlerin prensi Papa, kafiyelerde peltek peltek konuşurdu,
Ve bizim Sir Joshua Banks, söylemesi en garip olan,
Her hamamböceği yiyenin aptal olduğu,
Okulda çok küçük bir çocukken,
Ekmeğinin ve tereyağının üzerine sürülen Örümcekleri yerdi.

Konstanz piskoposu Conradus, Rabbin Akşam Yemeği ayininde,
elementlerin kutsanmasıyla meşgulken,
şarap kadehine düşen bir Örümceği içti; "ancak bundan
en ufak bir zarar veya hasar almadı."[1211]

Floransalı Poggio'dan, Bohemya'nın büyük ve muzaffer reformcusu Zisca'nın o kadar gurme olduğunu öğreniyoruz ki, yağmadan kendi payı olarak sadece "çiftçilerin evlerinin çatılarından sarkan örümcek ağları"nı istiyordu. Ancak, bunun Bohemya'nın her zaman övüldüğü jambonları, sosisleri ve domuz yanaklarını ifade etmek için yaptığı nükteli laflardan biri olduğu söylenir.[1212]

Plinius'a göre, tüm Örümceklerin ısırması için en iyi çareler
"biraz karabiberle oksikratta alınan bir horoz beyni;
içecekte yutulan beş karınca; sirkede uygulanan koyun pisliği; ve her türden Örümcek, yağda çürümeye bırakılmıştır."[1213] Bu yazara göre, bir başka uygun çare, "aynı tarifte başka bir Örümcek
sokulan kişinin gözlerinin önüne, ölü bulunduklarında saklandıkları bir amaç için sunmaktır. Kabukları da," diye devam ediyor, "kuru halde bulunursa,
dövülür ve benzer bir amaç için içilir. Gelinciğin yavruları da benzer bir özelliğe sahiptir."[1214]

Plinius'un göz hastalıkları için verdiği çareler arasında,
"sıradan sinek örümceğinin örümcek ağı, deliğini daha özel olarak kaplar. Bu," diye devam ediyor, "alnına uygulanır şakaklar, bir tür kompres halinde, göz akıntılarının tedavisinde
harika derecede
yararlı olduğu söylenir; ancak, ağ alınmalı ve ergenliğe ulaşmamış bir çocuğun elleriyle uygulanmalıdır; çocuk da üç gün boyunca hastaya görünmemeli ve bu üç gün boyunca hiçbiri ayakları açıkta yere
dokunmamalıdır. Çok uzun,
ince bacaklı beyaz Örümcek, eski yağda dövülerek, albugonun tedavisinde kullanılan bir merhem oluşturur. Ağı, dikkate değer kalınlıkta olan ve genellikle evlerin kirişlerine yapışmış halde bulunan Örümceğin de bir bez parçasına uygulandığında göz akıntılarının tedavisinde etkili olduğu söylenir."[1215]

Kulaklara çare olarak, Plinius şöyle der: "Örümceğinin gövdesinin kalın posası, gül yağıyla
karıştırılarak kulaklar için kullanılır; veya özü
safranla veya yünle tek başına uygulanır."[1216]

Plinius, kafatası kırıkları için, örümcek ağlarının yağ ve sirke ile uygulandığını söyler; uygulama, bir tedavi sağlanana kadar
asla çıkmaz. Örümcek ağlarının, tıraş sırasında oluşan
yaraların kanamasını durdurmak için de iyi olduğunu devam ettirir.[1217] Hala bu amaçla kullanılırlar,
kunduzdan yapılmış eşyaların kürkü gibi.

Ben Jonson'ın Stable of News kitabında, Almanac, yaşlı Penny boy'dan (cimriliği üzerine bir
espri olarak) bahseder,

Burada örümcek ağlarını süpürmez,
Ama onları kesilmiş parmaklar karşılığında satar; ve Örümcekler,
Tozdan yetiştirilen ve ona hiçbir maliyeti olmayan yaratıklar gibi,
Şişman yaşlı kadınların maymunlarına. [1218]

Ve Shakespeare, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda, Bottom'un
peri Örümcek Ağı'na şöyle demesini sağlar:

"Sizden daha fazla tanışmanızı isteyeceğim, iyi efendi Örümcek Ağı.
Parmağımı kesersem, size karşı cüretkar olurum."[1219]

Örümcek ağlarından oluşan haplar hala
sıtma için yanılmaz bir tedavi olarak kabul edilir.[1220] Dr. Graham, Ev Hekimliği'nde,
sıtma ve aralıklı ateş için reçete eder. Ve Örümcekler, bacakları koparılıp
sonra bir hap gibi görünecek şekilde unla toz haline getirilerek
bazen de sıtma için verilir.[1221] Philadelphia'lı Dr. Chapman, her dört veya beşinci saatte bir tekrarlanan beş tane Örümcek Ağı dozunda, bazı inatçı aralıklıları iyileştirdiğini, telaşlı paroksismaları askıya aldığını, aşırı sinirsel hareketlilikten kaynaklanan hastalıklı uyanıklığı yendiğini ve çeşitli nedenlerden kaynaklanan sistem tahrişini yatıştırdığını ve özellikle uzun süreli öksürükler ve diğer kronik pektoral rahatsızlıklarla bağlantılı olduğunu belirtiyor.[1222]

Bayan Delany, 1 Mart 1743-4 tarihli bir mektupta, ateş için iki yanılmaz
reçete veriyor.

1. Zencefil dövülür, brendi ile macun haline getirilir, koyun derisi üzerine sürülür ve bir sıva göbeğin üzerine serilir.

2d. Bir kaz tüyüne konan, iyice kapatılıp sabitlenen ve çocuğun boynuna midesinin çukuruna kadar asılan bir Örümcek.

Bunun üzerine Leydi Llanover şunları kaydeder: "Tüydeki Örümceğin reçetesi muhtemelen eski bir tılsım olarak düşünülen eğlence yaratacak olsa da,
Örümceklerin ve ağlarının tıbbi erdemleri konusunda şüphe yoktur; bunlar Büyük Britanya ve İrlanda'nın Kelt sakinleri tarafından uzun zamandır bilinmektedir."[1223]

Yukarıda adı geçen Dr. Graham, bir Örümceğin bir paçavraya dikilerek boynun etrafında periapt olarak takıldığını ve ateşi uzaklaştırdığını bildiğini belirtir.[1224]

Hollanda'da, bir Örümceği bir ceviz kabuğunun iki yarısı arasına koyup boynuna takmanın ateş için iyi olduğu düşünülür.[1225]

"Elias Ashmole'un 11 Nisan 1681 tarihli günlüğünde şu ilginç olay saklıdır: 'Sabah erken saatlerde iyi bir doz iksir aldım ve boynuma üç Örümcek astım ve sıtmamı
geçirdiler. Deo gratias!' Ashmole bir yargı astroloğuydu ve ünlü Bay Lilly'nin koruyucusuydu. Par nobile fratrum."[1226]

"Sir Matthew Lister'ın onayladığı İlaçlar arasında," diyor Dr.
James, "kara Örümceklerin damıtılmış suyunun yaralar için mükemmel bir tedavi olduğunu ve bunun Sir Walter
Raleigh'in seçkin sırlarından biri olduğunu görüyorum....

"Örümceğinin, bilek nabzına veya şakaklara uygulandığında, ateşin paroksismalarını önlediği söylenir; ancak özellikle fındık kabuğuna
kapalı olan
quartan'a karşı tavsiye edilir....

"Bazılarının avcı veya kurt dediği Örümcek, bir alçıya
dövüldükten sonra ketene dikilip alına ve şakaklara uygulandığında, tertian'ın geri dönmesini engeller.... Beyaz, ince ve kalın bir ağ
ören başka bir tür Örümcek daha vardır. Bunlardan biri,
deriye sarılıp kola asıldığında,
quartan nöbetini önleyeceği söylenir. Gül yağında kaynatılıp kulaklara damıtıldığında,
bu bölgelerdeki (Dioscorides, ii. 68) ağrıları hafifletir....

"Kırsal kesimde, bir sıtma nöbetinden yaklaşık bir saat önce verilen ve hemen öncesinde tekrarlanan az miktarda Örümcek ağının, o rahatsız edici ve
bazen inatçı distemper.... Kuzey Carolina'daki Kızılderililer, çok fazla maruz kaldıkları bu ateş düşürücü ilaca büyük ölçüde bağımlıdırlar."[1227]

"M. Bon, Goddard'ınkilere benzer şekilde morina balığı veya örümcek torbalarından bir tür damla yapılmasını sağladı, çünkü bunlar büyük miktarda uçucu tuz içerir. "[1228]

Moufet, Theatrum Insectorum'da şunları söylüyor: "Ayrıca Tanrı'nın ve tüm hekimlerin alay konusu olan, bilginlerin hiçbir ilaçla tedavi edilemeyeceğini
söylediği o düğümlü kırbaç, ne güneşin ne de ayın parladığı o zamanda alınırsa ve arka bacakları koparılıp bir geyiğin derisine konulup ağrıyan ayağa bağlanırsa ve bir süre orada bırakılırsa, üzerine bir Örümcek konulduğunda yardım ve tedavi bulur. Ayrıca çoğunlukla, evlerinde Örümceklerin çok ürediği ve onları goblen ve perdelerle güzelleştirdiği kişilerin el veya ayaklarının körlüğünden (ki bunu çok az ilaç yapabilir) kurtulduğunu görüyoruz.... Cerrahlarımız siğilleri şu şekilde tedavi eder: Bir Örümceğin sıradan ağını bir top şeklinde sararlar ve siğilin üzerine koyarak ateşe verirler ve böylece küle dönmesine
izin verirler; bu sayede siğil kökünden sökülür ve
bir daha asla büyümez.... İnanılmaya değer sevgili dostumuz Bruerus'tan daha önce duyduğum bir hikayeyi tekrarlamaktan kendimi alamıyorum. Şehvet düşkünü bir yeğeni, mülkünü isyanlarda ve genelevlerde harcadığından,
para için her şeyi yapmaya hazır olduğundan, hayatını tehlikeye atacak kadar; Londra'da zengin bir matrona, bir timpaniden rahatsız olduğunu ve
tedavisi geçmiş
bir hekim olarak terk edildiğini duyduğunda,
kendisini pratikte hekim olarak taklit etti ve onu ve tüm hastalıkları
tedavi edeceğini söyledi. Fakat gelenek olduğu üzere, yarısını elinde, diğer yarısını da onun elinin altında tutmalı ve iyileştiğinde ödemesini yapmalıydı. Sonra, geçmişteki iyileşmesini varsayarak ona içmesi için bir Örümcek verdi ve üç gün içinde onu iyileştireceğine söz verdi ve böylece dört atlı bir arabayla hemen şehirden ayrıldı, çünkü onun öldüğüne dair bir söylenti çıkmasın (ki bunun çok yakın olduğunu düşünüyordu) onu öldürmekten tutuklanmasın. Fakat kadın kısa bir süre sonra zehirin etkisiyle iyileşti ve bu kadar büyük bir eserin yazarı olan cahil doktor bilinmiyordu. Birkaç ay sonra bu iyi adam geri döndü, ne olduğunu bilmeden ve gizlice o kadının durumu hakkında sorular sordu, kadının iyileştiğini duydu. Sonra açıkça övünmeye ve ona diyetini nasıl uyguladığını sormaya başladı ve uzun süreli yokluğunu, başlıca bir arkadaşının hastalığı nedeniyle mazur gördü ve bu kadar sağlıklı bir doktordan hiçbir zarar gelemeyeceğinden emin olduğunu söyledi; ayrıca ödülünün geri kalanını güvenle istedi ve bunun kendisine
bedava verilmesini istedi."[1229]

"Üçüncü bir Örümcek türü," diyor Plinius, "aynı zamanda 'falangium' olarak da bilinir, tüylü bir gövdeye ve muazzam büyüklükte bir başa sahip bir Örümcektir. Açıldığında,
içinde iki küçük kurtçuk bulunduğunu söylerler: bunlar, gün doğmadan önce bir geyik derisi parçasına, bir kadının vücuduna tutturulursa, gebe kalmayı
önleyecektir, Caecilius'un Yorumlar'ında söylediğine göre. Ancak bu özellik yalnızca bir yıl sürer; ve aslında, doğurganlıkları çocuklarla dolu olan (plena liberis) bazı kadınların böyle bir ertelemeye ihtiyaç duyması lehine, kendimi özgür hissettiğim tüm gebe kalma karşıtlarının tekidir."[1230]

Bay John Aubrey, Büyüye adanmış Çeşitlilik adlı kitabında şu ifadeleri kullanır: "Çıkmış, yani zehirlenmiş bir Canavarı iyileştirmek için (Çoğunlukla Koyunlara konar): Yılın ilkbaharında ilk konduğunuz küçük kırmızı Örümceği, çadırbob (büyük bir iğne başı kadar büyük değildir) olarak adlandırılan, avucunuzun içinde parçalara ayırın ve bunu yaptıktan sonra üzerine su koyun ve ovalayın ve kurumasını bekleyin; sonra canavara gidin ve elinizde su tutun ve ağzına
atın. Bir saat içinde iyileşir. Bu ovma
bir yıl boyunca işe yarar ve el için hiçbir tehlike oluşturmaz. En önemli beceri
canavarın zehirlenip zehirlenmediğini bilmektir."[1231] Bay Aubrey, Bay Pacy'den bu
makbuzu aldı.

1709 yılında, M. Montpellier'li Bon, o şehrin Kraliyet Akademisi'ne, birkaç Örümcek türünün (muhtemelen _Aranea diadema_ ve buna yakın diğerleri) yumurtalarını sardığı çok ince ipliklerden elde edilen yeni bir tür ipekten yaptığı keşfi bildirdi; bu ipliklerin Örümcek ağını oluşturanlardan çok daha güçlü olduğu bulundu. Kolayca ayrıldılar, tarandılar ve eğrildiler ve daha sonra ipek böceğininkinden çok daha ince bir iplik sağladılar, ancak Reaumur'a göre hem parlaklık hem de dayanıklılık açısından bundan daha düşüktüler. Ayrıca, tüm farklı boyaları eşit kolaylıkla alabilecekleri bulundu. M. Bon, deneylerini bu ipekten iki veya üç çift çorap ve eldiven elde edecek kadar ileri götürdü; bunlar zarif gri renkteydi ve Akademi'ye numune olarak sunuldu. Örümcekler ipek böceklerinden çok daha üretken ve çok daha dayanıklı olduklarından, keşfin faydasına dair büyük beklentiler oluştu. Reaumur buna göre soruşturmayı üstlendi ve şevkle sürdürdü. 663.522 Örümceğin tek bir pound ipek bile sağlayamayacağını hesapladı ve bu kadar büyük sayılara doğal besinleri olan sinekleri sağlamanın imkansız olduğunu düşündü. Ancak bu engel, onların doğranmış solucanlarla ve tüylerin yumuşak uçlarıyla veya kökleriyle çok iyi geçinebileceklerini bulmasıyla kısa sürede ortadan kalktı. Ancak, aşılmaz olduğu kanıtlanan sosyal olmayan eğilimlerinden kaynaklanan yeni bir engel ortaya çıktı; çünkü ilk başta sessizce besleniyor ve hatta birkaçı aynı ağda birlikte çalışıyor gibi görünseler de, kısa süre sonra kavga etmeye başladılar ve en güçlüsü en zayıfını yuttu, böylece bir kutuya konan birkaç yüz tanesinden, birkaç gün sonra üçü veya dördü hayatta kaldı; ve kimse her birini ayrı ayrı tutmayı ve beslemeyi teklif edemedi. İpeğin doğal olarak farklı renklerde olduğu bulundu; özellikle beyaz, sarı, gri, gök mavisi ve kahve rengi kahverengi.[1232]

Daha yakın bir zamanda Fransa'da bir Örümcek yetiştiricisinin, ipekleri için tek bir dairede tuttuğu sekiz yüz Örümceği evcilleştirdiği söyleniyor.[1233]

De Azara, Paraguay'da bir Örümceğin yumurtaları için, sakinlerin rengin kalıcılığı nedeniyle ördüğü, bir inç çapında sarı bir ipekten küresel bir koza oluşturduğunu belirtiyor.[1234]

Bermudalı hanımlar, dikiş amacıyla İpek Örümceği, _Epeira
clavipes_'in ipeğini kullanırlar.[1235]

Örümcek ağı kumaşı (Hindostan'da) o kadar şeffaf hale getirildi ki İmparator Aurengzebe'nin kızını kostümünün nezaketsizliğinden dolayı azarladığı, oysa kız bunun yedi katını giydiği
söylenir.[1236]

Gökbilimciler, mikrometrenin bölümleri için Örümceklerin en güçlü ipliğini, yani ağı destekleyen ipliği kullanırlar. Bu iplik, esnekliği sayesinde normal uzunluğunun yaklaşık beşte birini kazanır.[1237]

Topsel, Dört Ayaklı Hayvanlar ve Yılanların Tarihi adlı eserinde, "eski ve yaygın bir beyit" olarak adlandırdığı şu dizeleri içerir:

Nos aper auditu praecellit, Aranea tactu,
Vultur odoratu, vaşak visu, simia gustu.

Bunlar İngilizcede şöyle çevrilebilir:

Duymak, yaban domuzu, dokunmak, Örümcek us excelles,
Vaşak görmek, maymun tatmak, akbaba kokular için."
[1238]

Moufet, "Örümceklerin, pislik ve bozulmadan çürümüş bazı havai tohumlardan türediği açıktır, çünkü en yeni evlerde, beyazlatıldıkları ilk gün hem Örümcekler hem de örümcek ağları olacaktır."[1239] Çürümeden üreme teorisi, antik yazarlar arasında favori bir teoriydi; Akrep tarihine bakın.

ÇEŞİTLİ.

Bir Kır Kilisesi Avlusunda Ağıt'a aşina olan okuyucularımızın çoğu için, yazarının Linnaean böcek takımlarının özelliklerini Latin heksametrelerine dönüştürmek için çaba sarf ettiğinin söylenmesi yeni olabilir; bu el yazması hala "Systema Naturae"nin iç içe geçmiş kopyasında saklanmaktadır. "[1240]

Boerhaave, Swammerdam'ın Hayatı adlı eserinde, 1668'de Toskana Büyük Dükü'nün Bay Thevenot ile Hollanda'nın merak uyandıran şeylerini ziyaret ettiği sırada, hayranlığını
büyük doğa bilimcinin tırtılların yapısı hakkındaki anlatımından daha fazla hak eden hiçbir şey bulmadığını anlatır; çünkü
Swammerdam, harikulade incelik ve zarafete sahip aletlerin becerikli yönetimiyle, düke gelecekteki kelebeğin, tüm parçalarıyla birlikte, tırtılın içinde,
genişletilmemiş tomurcuktaki bir gül gibi, nasıl düzgünce katlanmış bir şekilde yattığını göstermiştir. Gerçekten de, büyük doğa bilimcinin kendisine
açığa çıkardığı bu ve böcek dünyasının diğer harikalarından o kadar etkilenmiştir ki, ona sarayında ikamet etmesi için on iki bin florin teklif etmiştir; ancak Swammerdam, bağımsızlık hislerinden dolayı, bunu kabul etmeyi mütevazı bir şekilde reddetmiş ve evdeki keyifli
çalışmaları.[1241]

Poictiers'deki St. Hilary kilisesinde, "Vermibus hic ponor" ile başlayan bir mezar taşı vardır. Halk, bunun orada bir Aziz'in gömülü olduğunu ve kurtçukları iyileştirmeyi üstlendiğini yorumlamıştır. Kadınlar, buna göre
mezarları kazıyıp tozu uygularlardı; ancak din adamları, bu saçmalığı önlemek için (çünkü Luther ortaya çıkmıştı) onları uzak tutmak için bir bariyer
kurdular. Ancak, kısa süre sonra aynı amaçla tahta çubukların parçalarını taşımaya başladılar.[1242]

Patton'daki hasta bir kadın, St. Milburge'nin kemiklerinin yıkandığı suyu içerken, midesinden "pis bir kurtçuk, çirkin ve korkunç, altı ayağı, başında iki boynuzu ve boynunda iki boynuzu olan" çıktı. Kardeş Porter, Azizlerin Çiçekleri adlı eserinde bunu anlatır ve "solucan oyuk bir tahta parçasına kapatılmış ve daha sonra S. Milburg'un bir anıtı ve hatırası olarak manastırda saklanmış, ta ki İngiltere'deki tüm iyiliği yok eden onun şehvetli öfkesiyle diğer dini evler ve manastırlarla birlikte harabeye dönene kadar." diye ekler. Bu nedenle "pis solucan" kaybolmuştur ve şimdi elimizde Reformasyondan başka bir şey yoktur.[1243]

Kaptan Clarke, 2 Eylül 1733'te Dublin'den Chester'a giderken, geminin donanımına şaşırtıcı bir şekilde yapışan "çeşitli türlerde uçan böceklerden oluşan bir bulutla" karşılaşmıştır.[1244]

İsveç Kralı'nın şambesi olan De Geer (iv. 63), Ocak 1749'da İsveç'teki Leufsta'da ve üç veya dört komşu bölgede karın çeşitli türlerde yaşayan solucanlar ve böceklerle kaplı olduğunu yazıyor. İnsanlar ona bunların karla birlikte düştüğünü söylediler ve ona insanların şapkalarına düşen birkaç tane gösterildi. Bu solucanların görüldüğü yerlerden karı temizletti ve daha önce düşen karın yüzeyinde gibi görünen ve sonrakilerle örtülen birkaç tane buldu. Bunların oraya üç fitten daha derin donmuş ve bu tür böceklere karşı kesinlikle duyarsız olan yerin altından gelmiş olmaları imkansızdı. 1750'de tekrar Stockholm'den birkaç fersah uzaklıktaki büyük bir donmuş gölü kaplayan karda çok miktarda böcek keşfetti. Böceklerin bu iki düşüşünden önce ve sonra, ağaçları köklerinden söken ve etrafındaki toprağı ve aynı zamanda kışlıklarını orada geçiren böcekleri büyük mesafelere taşıyan şiddetli fırtınalar yaşandı.[1245] Bu böcekler başlıca
_Brachyptera_ L., _Aphodii_, Örümcekler, tırtıllar ve özellikle _Telephorus fuscus_ larvalarıydı.[1246] Başka bir böcek yağmurunun Macaristan'da 20 Kasım 1672'de düştüğü kaydedildi;[1247] bir diğerinin de 2 Temmuz 1810 tarihli gazetelerde, bir önceki Ocak ayında Fransa'da kırmızı bir kar yağışıyla birlikte düştüğü yazıyordu.[1248]

Muses Threnodie'de, s. 213'te, "halk arasında, özellikle de Yaylalar arasında, dua biçimleri eşliğinde uygulanan büyülerin, bugün bile, birçok örneği vardır. Çeşitli El Yazmaları'nda ,
Baillie Dundee tarafından yazılan, çeşitli tıbbi reçeteler arasında, vücuttaki her türlü solucana karşı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, kesin bir
çare olarak üç sabah tekrarlanan bir
şeytan çıkarma
buluyorum."[1249]

Humboldt'un söylediğine göre, "Yukarıda ve
yer altında var olan her şeyi yiyen" Guahibo, böcekleri ve özellikle scolopendraları
ve solucanları yer.[1250] Aynı gezgin ayrıca, Kızılderili çocuklarının on sekiz inç uzunluğunda ve yarım inçten daha geniş
çıyanları topraktan sürükleyip yediklerini gördüğünü de söylüyor.[1251]

John Stow, Annales of England adlı eserinde, "Mart 17'de," diyor, "zamanımızda daha önce benzeri duyulmamış garip bir şey oldu. Spaldwicke'li, Huntington ilçesindeki, esquier, maieste beyefendilerinden biri olan Dorington Usta, sodalı bir şekilde ölen bir ata sahipti ve ölüm nedenini görmek için yırtıldığında, aynı atın geyiğinin deliğinde, bir kurbağaya benzeyen bir deri veya deri içinde yuvarlak bir yığın üzerinde yatan garip bir kurt bulundu. Kurt çıkarılıp etrafa yayıldığında, biçim ve tarzı tarif edilmesi kolay değildi, kurtun uzunluğu elliye kadar birçok tırtıla ayrıldı (gövdeden bir ağacın dalları gibi yayıldı), kardan en uzun tırtılın ucuna kadar on yedi inçti, tırtıklarda dört tane çıktı, dördüncüsünden kırmızı bir su düştü; gövdesi yaklaşık üç buçuk inçti, rengi bir kurbağaya çok benziyordu. Yukarıda belirtilen şekilde bulunan bu korkunç solucan, kaçmak için sürünürken, bir hançerle bıçaklanarak öldürüldü ve kurutulduktan sonra, krallığın birçok onurlu kişisine gösterildi."[1252]

Dr. Sparrman, Ümit Burnu'ndaki bir iç kasaba olan Paarl'a yaptığı yolculukta, böcek kutusunu güzel örneklerle doldurduktan sonra, şapkasının kenarına "bir sinek ve diğer böcekler alayı" koymak zorunda kaldı. Yemek için gut hastası zengin ve yaşlı bir dulun evine girdiğinde, hizmetçisi tarafından böcekleri görürse kesinlikle bir büyücü (hexmeester) olarak dışarı atılacağı konusunda uyarıldı. Buna göre, şapkasını her zaman ondan uzağa çevirmeye çok dikkat etti, ancak hepsi işe yaramadı - yaşlı kadın "küçük canavarları" keşfetti ve daha da büyük bir şaşkınlığa uğrayarak vücutlarına iğneler saplandı. Hemen bir açıklama
istendi; ve doktor tam o sırada dul kadınla ölen kocası için ağıt yakmamış ve zavallı adamı kaçıran
su toplaması ve öksürüğü hakkında tezler yazmamış olsaydı, verdiği açıklama
bu batıl inançlı kaba adamın evinde bir büyücü olduğu düşüncesiyle duyduğu öfkeyi yatıştırmaya
yeterli olmazdı.[1253]

Avrupa'nın birçok yerinde nadir böceklerin, özellikle nadir Alp kelebekleri ve güvelerinin
alım satımı yoluyla oldukça fazla ticaret yapılıyor. Entomolog, elinde ağla ünlü Chamouni vadisinde arabasından indiği anda, papillionist olduğu bilinen yerden, on beş ila sekiz yaş aralığındaki yarım düzine Savoyard çocuğuyla çevrilidir, her birinin elinde satış için böceklerle dolu büyük bir toplama kutusu ve yalnızca dağlarda bulunan ve yalnızca bu dayanıklı çocukların elde edebileceği böcekler için bilim adamlarının pazarlıkları vardır. Orada yaşayan ve bu çocuklardan birçoğunu istihdam eden daha büyük ölçekli böcek satıcıları da vardır; bunlardan biri olan toptancı tüccar Michel Bossonney, 1829 yılında Vallais'deki Martigni'de, çoğunluğu nadir ve güzel türlerden olmak üzere 7000 böcek satmıştır. Belki de daha büyük ölçekli bir başka satıcı, Cenevre'den M. Provost Duval'dir, oldukça saygın bir entomologdur. 1830'da,
600'den fazla Lepidoptera türü ve aynı sayıda
Coleoptera'yı, İsviçre Alpleri'nde, Fransa'nın güneyinde ve Almanya'da nadirliklerine göre her biri bir ila on beş frank arasında değişen fiyatlarla tedarik edebiliyordu. Bu yeni trafiğin hem bu işe dahil olan bireyler hem de bilim için avantajı büyüktür. Şimdi, eskiden her biri altmış franka satılan ve ilk keşfedilen örneklerden biri iki yüz franka satılan _Sfenks (Deilephila) hippophaes_, Arve boyunca köylüler tarafından çeşitli aşamaları boyunca toplanıp yetiştirilen sayılar sonucunda o kadar bol miktardadır ki, larvaların beslendiği ve imago'nun özel adını aldığı bitki _Hippophae rhamoeides_ bol miktarda yetişir, bir örnek sadece üç franka mal olur. Bilime yönelik genel bir zevk ve güzelliğe yönelik bir takdir, daha çarpıcı Alp türleri, örneğin _Parnassius apollo_ ve _Calichroma alpina_ tarafından, yalnızca güzellikleri için onları satın alan gezginler arasında değil, daha önce bir böceğe bakmaya bile tenezzül etmeyen daha cahil Alp koleksiyoncuları arasında da yayılmıştır.[1254]

Navarette, "Böcekler ve Zararlılar" başlığı altında, Çinlilerin Jen Ting veya Duvar-ejderhası dediği, çünkü duvarlarda yukarı aşağı koştuğu bir hayvandan bahseder. Bu gezginin söylediğine göre, ayrıca Saray Muhafızı olarak da adlandırılır ve bunun nedeni şudur: İmparatorlar, bu böcekten ve diğer bazı malzemelerden bir merhem yapmaya alışkındı ve bu merhemle cariyelerinin bileklerine sürdüler, çünkü bunun izi, insanlarla işleri olmadığı sürece devam etti; ancak bunu yapar yapmaz, hemen ortadan kayboldu ve bu sayede dürüstlükleri veya yalanları keşfedildi. Bu nedenle bu böceğe Mahkeme Muhafızı veya saray hanımları denildi. Navarette, tüm erkeklerin bu harika merhemi bilmediğinden yakınıyor.[1255]

Navarette, bir keresinde (Çin'de?) kümes hayvanlarına zararlı olan küçük bir böcek yakaladığını anlatıyor - "çok deforme olmuş ve garip bir şekli olan bir böcek" - bunu öğrendikten hemen sonra birkaç kadın kuyruğunu istemek için ona koştu. Kuyruğunu onlara verdi ve kurutulup toz haline getirildiğinde çok işe yaradığını, "doğum yapan kadınlara, biraz şarapla içtiklerinde doğumlarını hızlandırmak için muazzam bir yardım olduğunu" söylediler.[1256]

İrlandalıların, hakkında garip hikayelerin anlatıldığı büyük bir böcekleri var; buna Tabut-kesici adını veriyorlar ve bir şekilde
mezar ve arafla bağlantılı olduğunu düşünüyorlar.[1257]

Turpin, Siam Tarihi'nde şöyle diyor: "Siam'da çok özel bir hayvan var... fillerin dışkısında yetiştirilmiş. Tamamen siyah, kanatları güçlü ve başı son derece ilginç: tepesinde bir gövde şeklinde birkaç nokta ve ortada küçük bir boynuz var: dört büyük ayağı var ve bu onu yerden bir inçten fazla kaldırıyor: sırtı çok sert bir kabuk gibi görünüyor. Kakao ağaçlarının en tepesine uçuyor, kalbini yiyor ve bir çare uygulanmazsa genellikle onları öldürüyor. Çocuklar onlarla oynuyor ve onları dövüştürüyor."[1258]

Jaeger, Kuzey Amerika Böceklerinin Hayatı'nda, Napolyon Bonapart'ın emir subayı General Kont Dejeau'nun entomoloji kabinindeki örnek sayısını artırmak için o kadar istekli olduğunu söylüyor ki, bu amaçla askeri seferlerinden bile yararlandı ve sürekli
böcek toplamakla ve bunları
şapkasının dışına iğnelerle tutturmakla meşguldü, şapka her zaman onlarla kaplıydı. İmparator ve tüm ordu, General Dejeau'nun başının savaşta bile böyle eşsiz bir şekilde süslendiğini görmeye alışmıştı. Ancak öldürülen böceklerin
ruhları bir zamanlar ondan intikamını almıştı; çünkü 1809'daki Wagram savaşında ve Napolyon'un yanındayken, düşmandan gelen bir atış Dejeau'nun başına isabet etti ve onu
atından bayılttı. Ancak kısa süre sonra şoktan kurtulup
İmparator'un hala hayatta olup olmadığını sorması üzerine, "Ölmedim; ama ne yazık ki böceklerimin hepsi gitti!" diye cevap verdi çünkü şapkası kelimenin tam anlamıyla
parçalanmıştı. [1259]

Profesör Jaeger ayrıca başka bir tutkulu doğa bilimcinin şu anekdotunu anlatır: Bay Jaeger'in 1829'da Port-au-Prince'te tanıştığı ünlü Würtemberg Prensi Paul, bir gün ikincisinin evindeyken, ona kısa bir süre önce Haitien Amiral Banajotti tarafından kendisine hediye edilen devasa böcek Actaeon'u gösterdiğinde kıskançlıktan gözyaşları döktü, onu plantasyonundaki bir hindistan cevizi ağacının dibinde bulmuştu.[1260]

Polonya'da seyahat ederken, Profesör Jaeger, kır evinde, kelebeklerin ve diğer böceklerin güzel, bilimsel olarak düzenlenmiş koleksiyonunu sergileyen oldukça başarılı Kontes Ragowska'yı ziyaret etti ve ona, entomoloji
kabini aracılığıyla çocuklarına botanik, tarih ve coğrafya konusunda kişisel olarak eğitim verdiğini söyledi - botanik, çeşitli larvaların beslendiği bitkilerden; tarih, mükemmel böceklere özel isimler olarak verilen Menelaus, Berenice vb. gibi isimlerden; ve coğrafya, çeşitli örneklerin
yerli ülkelerinden.[1261] Böceklerin bilimsel isimlerinden ve çalışmalarında kullanılan teknik terimlerden, Latince ve Yunanca ve genel olarak filoloji hakkında da epey bilgi edinilebilir.

R. Brookes'un "Böceklerin Doğal Tarihi, Özellikleri ve Tıptaki Kullanımları" adlı eserinde şu ifadeyi buluyoruz: "Afrika'nın doğu kıyısında, Madagaskar Adası'nın bir kısmına karşı İngiltere'ye getirilen bir tür böceğin katı kabukları bulundu ve yerliler bunları boyunlarına asıp sığırlarını bir araya toplamak için düdük olarak kullanıyorlar."[1262] Bu "tür böceğin" ne olduğunu henüz belirleyemedim.

Komodor Geo. C. Read komutasındaki filonun papazı olan Bay Fitch W. Taylor, birkaç Siyam kitabının ve diğerlerinin yanı sıra Siyam Rüya Kitabı'nın çevirisini veriyor. Bayan Davenport tarafından çevrildi ve
konu şu şekilde tanıtıldı:

"Eski zamanlarda, çok bilgeliği olan ve
tüm gelecekteki olayları önceden söyleyebilen büyük bir peygamber ve büyücü, işaretler ve rüyaların şu yorumunu yaptı. İşaretler ve vizyonlar gören, bunların iyiyi mi kötüyü mü, mutluluğu mu yoksa sefaleti mi haber verdiğini bilmek isteyen,
herhangi bir hayvan, böcek, kuş veya balık rüyası gören ve yorumu bilmek isteyen, bu kitabı incelesin."

Bu işaretler ve rüyalardan böceklerle ilgili olanları şu şekilde özetliyorum:

"Bir kişi yalnızsa ve bir böcek veya sürüngen yüzünün önüne düşerse,
ama kişi onu sadece dokunmadan görürse, bu göksel bir varlığın ona büyük
kutsama vereceğini gösterir. Eğer sağ tarafa
düşerse, bu tüm arkadaşlarının, nereye dağılmış olurlarsa olsunlar,
onu tekrar huzur içinde karşılayacağını gösterir. Eğer kişinin arkasına
düşerse, bu arkadaşları ve tanıdıkları tarafından
iftiraya uğrayacağını ve kötü söz edileceğini gösterir. Düşerken yüze
düşerse, bu kişinin yakında
evleneceğini gösterir. Eğer sağ koluna
düşerse, bu kişinin isteklerinin, ne olursa olsun, yerine getirileceğini gösterir. Eğer sol eline
düşerse, bu kişinin ölümle
dostlarını kaybedeceğini gösterir. Eğer ayağına
düşerse, bu kişinin
başına gelen her türlü belanın ortadan kalkacağını ve Mutluluğun zirvesine
ulaşacaktır. Ayağa dokunduktan sonra,
başına doğru yukarı doğru sürünürse, bu, kişinin ülkesinin yöneticileri tarafından
yüksek bir makama yükseltileceğini belirtir. Sağ tarafa doğru sürünürse, kişinin
yok olan bir arkadaşından kötü haberler duyacağını belirtir. Böcek veya sürüngen vücuda dokunmadan
düşerse ve hemen kuzeydoğuya doğru kaçarsa, derin ama
kalıcı olmayan bir sıkıntıyı belirtir; kuzeybatıya doğruysa, kişinin
çok sayıda ve değerli hediyeler alacağını belirtir; güneydoğuya doğruysa,
büyük zenginlikler elde edeceğini ve ardından
uzak bir diyara gideceğini; veya uzak bir diyara gideceğini ve orada
büyük bir servet biriktireceğini belirtir. "Bir hayvan, böcek, kuş veya sürüngen, birinin yürürken yoluna çıkarsa, hayvan sağdan gelirse, devam etmesin - yolda kesinlikle başına bir felaket gelecektir. Hayvan soldan gelirse, devam etsin - kesinlikle başına iyi bir talih gelecektir. Hayvan, onun gitmek istediği yolda önünden giderse, bu iyi bir talih anlamına gelir...

"Şimdi gecenin işaretlerini yorumlamamı rica ediyorum. Eğer bir kişi gece yarısı ikamet ettiği evde hayvanların seslerini duyarsa, bunun iyi mi yoksa kötü mü olduğunu ona göstereceğim. Herhangi bir böcek 'klik, klik, klik' diye bağırırsa, orada kaldığı
sürece gerçek hazinelere sahip olacaktır. 'Kek, kek' diye bağırırsa, hem o hem de komşu evler için kötü bir alamettir. 'Chit, chit' diye bağırırsa, bu onun her zaman en zengin yiyeceklerle besleneceğini gösterir. Eğer 'keat, keat' diye yüksek ve tiz bir sesle bağırırsa, bu onun orada ikamet ettiği yerin
kötülüklerle dolu olacağını gösterir.

"Şimdi Örümcek ile ilgili yorumlamam gerekiyor. Tavandaki bir Örümcek alçak, titrek bir inleme sesi çıkarırsa, bu sesi duyan kişinin ya ikametgahını değiştireceğini ya da mallarının
çalınacağını gösterir. Aynı sesi evin dışında çıkarırsa ve sonra Örümcek yatağın başına doğru sürünürse, bu sakinler için
rahatsız edici ziyaretçiler ve kavgalar anlamına gelir."[1263]

Thevenot, Levant'a Seyahatler adlı eserinde şunları anlatır: "Ama Fransa'nın bir köşesinde yaşayan ve Çocukların Kulaklarından Solucanlar
çıkaran bir Mağribi Kadın hakkında ne söyleyeceğimi bilemiyorum. Bir Çocuk sadece ağladığında ve onun hasta olduğunu bildiklerinde, onu o Kadına götürürler, o da Çocuğu yan yatırıp dizinin üzerine yatırır,
kulağını kaşır ve sonra küflü
böceklerde üreyenlere benzer Solucanlar Çiçek, Çocuğun Kulağı'ndan düşüyor gibi görünüyor; sonra, diğer tarafını çevirerek diğer Kulağı kaşıyor, oradan da benzer Kurtçuklar düşüyor; ve toplamda on veya on iki tane çıkabilir, bunları bir Keten Bezine
topluyor ve Çocuğu kendisine getirenlere veriyor, onlar da onları Evlerinde o Bezin içinde saklıyor; ve bunu
yaptığında, gerçekte artık ağlamayan Çocuğu onlara geri veriyor. Bir keresinde bana bunu söylediği bazı kelimelerle gerçekleştirdiğini söylemişti. Orada bunu dikkatle izleyen bir Fransız Doktor ve bir Doğa Bilimci vardı ve bana bunun nasıl yapılabileceğini kavrayamadığını söyledi; ancak bir çocuğun kafasında bu Kurtçuklardan herhangi biri varsa, onun hemen öleceğini çok iyi bildiğini söyledi. Öyle ki, Mağribiler
ve _Caire_'nin diğer sakinleri bunu büyük bir Erdem olarak görüyor ve
her seferinde ona çok sayıda _hizmetçi_ (para parçası) veriyorlar. Bunun Ailede uzun zamandır var olan bir sır olduğunu söylüyorlar. Her gün ona getirilen, kükreyen ve ağlayan çocuklar var ve birçok kişi
yapılan şeyi
görmek istiyorsa, onları takip etmeleri yeterli, yeter ki onları taşıyanlar Müslüman kadınlar olmasınlar, çünkü o zaman bir _Avanie_'ye mal olur; ancak
Hristiyan veya Yahudi Kadın olduklarında, kişi kolayca girip o Solucan Çeken'e birkaç _hizmetçi_ verebilir."[1264]

Bu büyük olasılıkla sadece bir el çabukluğu gösterisidir, çünkü "küflü böcekli çiçeklerde üreyenlere benzer solucanlar" kolayca elde edilebilir ve onun eline veya koluna gizlenebilirdi; hayal gücü daha sonra muhtemelen hastalığı yaptığı gibi tedaviyi de etkilerdi.

Dr. Livingstone ve ekibi, Güney Afrika'da seyahat ederken, bazen
mutlak yiyecek eksikliğinden olmasa da, et kıtlığından önemli ölçüde muzdarip oldular. Ve yerliler, bu gezginin söylediğine göre, sempatilerini göstermek için, en çok acı çeken çocuklara, zevk aldıkları görünen büyük bir tırtıl türü verdiler. Bu böceklerin
sağlıksız olamayacağı sonucuna vardı, çünkü yerliler bunları kendileri de büyük miktarlarda
yediler.[1265]

İNDEKS.

Kürtaj, Karınca sebep olmak, 170;
zarardan, Cochineal önlemek, 262.

Abraxas hastalıkları iyileştirmek için, 37-39.

_Acanthocinus aedilis_, 73.
_tribulus_, 74. _Acaridae_, 321.

_Acarus_, 320, 321.

_Acheta domestica_, 92-97.

_Achetidae_, 92-97.

Karıncalardan yapılan asit, 161.

_Acridites lincola_, 126.

Acridophagi, hesabı, 120.

Zina, tespit edilecek böcek, 367.

Afrika, Karıncalar, 156-7;
Arılar, 191, 200;
Kelebekler, 227, 231;
Tırtıllar, 372;
Cırcır böcekleri, 95;
Yusufçuklar, 140;
Sinekler, 288;
Sivrisinekler, 282;
Goliath böceği, 46;
Larvalar, 71;
Bitler, 317;
Çekirgeler, 101-130;
Mantis, 84-88;
Böceklerden sabun, 23;
Örümcekler, 354;
Termitler, 132-137.

Agaric-Gnat, 286.

_Agestrata luconica_, 49.

_Agrotis telifera_, 247.

Ague, Tahtakuruları bir çare olarak, 67;
Gübre böceği, 44;
Akrep yağı, 330;
Örümcekler, 357-360;
Geyik böceği, 26.

Albugo, Örümcek ağı çaresi, 357.

Ali Gamooni, Skarabe mücevherlerinin yaratıcısı, 38, n.

Alopesi, Arılar için çare, 206.

Chrysalidlerle süslenmiş sunaklar, 231.

Amber, Karınca, 169;
Arı, 212.

Amerika, Arılar, 197;
Cırcır böcekleri, 95;
Pireler, 313;
Sivrisinekler, 281;
Uğur böcekleri, 21;
Bitler, 318;
Misk böceği, 73;
Örümcekler, 354.

Chigoes nedeniyle ampütasyon, 315.

Hayvanların bitkiye dönüşmesi, 90-92;
Mısır tapınması, teori, 43, n.

_Anobium pertinax_, 61.
_striatum_, 61.
_tesselatum_, 58-61.

_Anopleura_, 316-320.

Karınca yuvaları, fırınlar, 134.

Böceklere Karşı Antipati, 74;
Örümcekler, 344.

Boynuz güvesi, 246.

_Karınca aslanları_, 141.

_Karıncalar_, 146-170, 196, 295, 322, 327, 356.

Anüs, sarkmış, Böcek ilacı, 44.

_Aphaniptera_, 305-315.

_Aphidae_, 257-259.

_Aphis humuli_, 258.

_Apidae_, 174-215.

_Apis centuncularis_, 213.

  Elma çiçekleri, Mayıs böcekleri ile üretilen, 47.

  Kıyamet, sembolik Çekirgeler, 123.

  Apollon, Çekirgelerin yok edilmesi, 128.

  Aquitaine, kahrolası yağmur, 218.

  Arabistan, kadınların yediği böcek, 65;
    İpekböcekleri, 239.

  _Arachnida_, 321-362.

  _Araneidae_, 332-362.

  _Aranea diadema_, 361.

  _Aranea edulis_, 354.
    _obtextrix_, 347.
    _tarantula_, 351.

  _Arctiidae_, 242-245.

  _Arctia chrysorrhoea_, 242.

Sivrisinekler tarafından bozguna uğratılan ordular, 282.

Koltuk altları, Altında yumurtadan çıkan ipek böcekleri, 240.

Kollar, Ceketin üzerindeki arılar, 196;
Kelebek, 229.

Ordu kurdu, 247.

Karınca zehiriyle uçlandırılmış oklar, 161.

Yapay çiçekler, böcekler, 23.

Karıncalara karşı kullanılan topçu, 168;
Çekirgeler, 106.

İnsan midesinde _Ascarides_, 67.

Asya, Bal özü, 257;
Çekirgeler, 103-130.

Eşek, dışkı, Akrep sokması için, 326;
Pireler ısırmaz, 310;
Karkasından üretilen eşek arıları, 171;
Çekirgeler, 101;
Bok böcekleri, 170;
Bok böceklerinin dışkıdan toplar yaptığı varsayılır, 28;
Bir tarafından dokunan ipek, 241;
Akrep sokması transfer edilir, 325;
Karkasından üretilen eşek arıları, 170.

Asur, Mısır Bok böcekleri kalıntıları arasında, 39-41.

Asurlular, Çekirgeler tarafından yenilir, 126.

Büzücü, Ödler olarak, 145.

Astronomik konular, Bok böcekleri ile bağlantılı, 33, 37.

_Ateuchus AEgyptorum_, 29.
_sacer_, 29-43.

Atinalılar, altın ağustos böcekleri tarafından giyilir, 251;
Çekirgeler tarafından yenir, 120.

Atina, sözde Sinekler, 291, n.

Atrofi, Bit ilacı, 319.

Auks, kar kırmızısı, 220, n.

Avustralya, Kelebekler, 231;
Sinekler, 288;
larvalar yendi, 70.

Otomat Sinekler, 294.

Azorlar, _Coccidae_, 264.

Baalzebub, bir Sinek formunda tapınıldı, 292.

Geri, Termit kraliçeleri güçlendirmek için, 137.

Kellik, Arılar ilacı, 206;
Sinekler, 295.

Balsam, zehirler için panzehir, 193;
Arı kovanları ile hazırlandı, 190.

Hayvanlar için Banian Hastanesi, 266.

Banks, Sir Joshua, Örümcekler yendi, 356.

Barbados, Karıncalar, 167;
Kül renkli cırcır böceği, 92;
Kül renkli çekirge, 98;
Sivrisinekler, 279;
Grou-grou solucanı, 70;
Fener sinekleri, 256.

Berberi, Çekirgeler, 105-130.

Arpa, Ateş böcekleri olgunluğu gösterir, 58.

Bashikouay ​​karıncaları, 157, 158.

Basilidianlar, abraxas tarafından icat edildi, 37. Basil, bitki, Akrepler tarafından üretildi, 322.

Basiliskler, Akrepler tarafından üretildi, 322.

Karınca Savaşları, 151;
Sivrisinekler, 278.

Cumana'da yenen yarasalar, 99;
Çekirgeleri kovmak için, 114.

Akrep sokması için fasulye, 327.

Ayılar, Karıncalar tarafından yenen, temizlemek için, 163;
yağ ve kan, Tırtılları öldürmek için, 245;
bir adam tarafından kurtarıldı, 196.

_Tahtakuruları_, 265-274, 306.

Bedeguar, 144.

Yataklar, Böceklerden kurtulmak için, 266;
Akrepler serinlemek için, 324.

Arı güvesi, 248.

_Arılar_, 174-215.

Dilenciler haşereler için yiyecek olarak kiralandı, 266;
Bitler tarafından yenildi, 318.

Bell, Tırtıllar lanetlendi, 243.

Kuşatmacılar Arılarla bozguna uğratıldı, 204;
Sivrisinekler tarafından, 283.

Böcek başlı, 49.

Böcekler, 17-75.

Bermuda, Kelebekler, 227;
Örümcekler, 354, 362.

Meyveler, Cochineal olması gerekiyordu, 261.

Akrep sokması için bezoar taşı, 326.

İncil, Karınca, 148;
Arılar, 184;
Pire, 313;
Gnat, 285;
Çekirgeler, 101, 128.

Çekirgeleri yok etmek için korunan kuşlar, 114.

Piskopos Barnabee, Sözde hanım kuşu, 19.

Kara böcekler, 78-82.

Demirci böceği, 55.

_Blapsidae_, 65-68.

_Blaps mortisaga_, 65, 68, 78.

_Blatta Americana_, 79.
_foetida_, 78.
_orientalis_, 79.
eskilerin, 78.

_Blattidae_, 78-82.

Yaraların kanaması, örümcek ağları, 357.

Böcek kadar kör, 49.

Körlük, Ölüm Başlı Güve'nin neden olduğu varsayılıyor, 233.

_Kabarcık sinekleri_, 62-64.

Kan, sağanak, 216-225.

Yaban domuzları balda boğuldu, 211.

Karıncalar tarafından iyileştirilen çıbanlar, 162.

_Bombicidae_, 234-241.

_Bombus_, 213.

_Bombyx Madroni_, 239.
_mori_, 234.

Böcekler tarafından delinmiş kitaplar, 61.

_Bostrichidae_, 61.

_Bostrichus typographus_, 61.

Botanik, çalışma, böcek dolabından, 369.

_Bot-flies_, 302-304.

Beyin, Bir kadının akrep, 322.

Karıncalarla tatlandırılmış brendi, 161.

Hollanda'daki gelinler, pupalar karşılaştırıldı, 232.

Briers, Mayıs böceği larvaları değiştirildi, 48.

Cüretkar sinek, sözde oyun, 294.

Brezilya, Karıncalar, 160, 168;
Kabarcık sinekler, 63;
Elmas böcekleri, 68;
Altın böcekleri, 23;
Termitler, 134-5.

Browny kovan arılarında çağrıldı, 190.

Bruce ve Örümcek, 333.

Bubo, veba, Yağ böcekleri için, 63.

Buenos Ayres, Sinekler, 287.

Bufalo, Çekirgeler ve Örümcek arasında bir melez, 113.

Böcek ayısı, anlamı, 265.

Böcek zehiri, Londra'da satış, 268.

Boğa, şişman, Pireleri yok etmek için cazibe, 308.

Boğalar, Arılar, 183.

_Yakma inekleri_, 50-51.

Burnie-bee, Lady-bird olarak da bilinir, 22.

Eğlence amaçlı Yakma Örümcekleri, 350.

_Buprestidae_, 50-51.

_Buprestis attenuata_, 50.
_fascicularius_, 51.
_maxima_, 50.
_ocellata_, 50.
_vittata_, 50.
Mısır'da, 29.
eskilerin, 51.

_Kelebekler_, 216-232.

Tereyağı, Grou-grou solucanı yapılmış, 69.

Lahana ağacı solucanı, 68-70.

_Cactus cochinilifer_, 261. Caffres, Karınca tepelerinin fırınlarını yapar, 134. _Calandra palmarum_, 27, 68-70.

  _Calichroma alpina_, 367.

Kaliforniya, Sivrisinekler, 284.

_Callidryas alcmeone_, 227.
_hilariae_, 227.
_pyranthe_, 227.

Cameleons, Yemek olarak un kurtları, 65.

Karıncalardan altın çalmak için kullanılan develer, 146.

Kenan, Hornets tarafından bastırıldı, 171.

Kanarya Adaları, Çekirgeler, 104.

Kanserler, Hamam böcekleri tedavisi, 78.

Mum, Güveler neden uçar, 242.

Aft kurtları, 248.

_Canis corsac_ Hindistan'ın efsanevi altın seven Karıncası olduğu varsayılıyor, 148.

Pirelere karşı kullanılan top, 308.

  _Cantharidae_, 62-64.

  _Cantharides_, 62-64, 193. Cantharidine, 63. _Cantharis vesicatoria_, 62-64.

  _Cantharis_ mumyanın başında, 41.

Antik çağların Cantharus'u, 27.

İncirlerin kaprifikasyonu, 144.

Capua, yakılması, Karıncalar tarafından önceden gösterilmiş, 173.

_Carabidae_, 23.

Karbunkül, Yağ böceği ilacı, 63.

_Carabus chrysocephalus_, 71.

Leşler, Kiralayan arılar, 194.

Karavanlar, Arı-, 199.

Karsinoma, Buprestis ilacı, 51.

Kardinaller, Örümcekler sözde, 342.

Carli ve Karıncalar, 156.

Marangoz arısı, 213. Pireler tarafından çekilen arabalar, 312.

Karayip Adaları, Arılar, 204;
Cucujus, 53.

Catamenia, kadınlar, Tırtıllar tarafından yok edildi, 244;
Buprestis için, 51.

Nezle, Cırcır böcekleri için çare, 96.

Canlı yakalama kağıtları, satıcıları, 296.

Tırtıllar, 158, n., 242-248.

Sığırlar, Karkaslardan üretilen arılar, 183;
Uzun bacaklı baba kaybolmak için, 321;
Arılar tarafından öldürüldü, 203;
Sivrisinekler, 283;
Sirex'in sokması, 142;
Örümcekler zehirlenmişler için çare, 360;
cıvıltıları, 303;
çağırmak için düdük, böcek parçalarından yapılmış, 369.

Kediler, Başlı Böcekler, 36.

Cayenne, Karıncalar, 162.

Sedir, Örümcekler tarafından kovuldu, 341.

Yiyecek olarak kırkayaklar, 365.

_Cerambycidae_, 72-74.

_Cerambyx moschatus_, 73.

Ceres, Karınca bir özellik, 152.

_Cetoniidae_, 49.

Seylan, Karıncalar, 158;
Arılar, 214;
Kara karıncalar, 157;
Karıncalarla işkence gören İngiliz askerleri, 158;
_Buprestidae_, 50;
Kelebekler, 227;
Sivrisinekler, 282;
_Oryctes rhinoceros_, 46;
böceklerle ilgili batıl inançlar, 46;
Termitler, 135;
Odun Taşıyan Güve, 245.

Zincirlenmiş Pireler, 312.

Tebeşir, Karıncalar bir çizginin üzerinden geçemez, 169.

Rahip, anekdot, 332.

Hayırseverlik, Karıncalara bir eylem olarak verilen şeker, 152.

Charles XII., ordusu, Çekirgeler tarafından engellendi, 106.

Atlarda Botlar için Büyü, 302.

Fırtınaları yükseltmek için kullanılan Chelonitis, 45.

Çekirgeleri yok etmek için kimyasal işlem, 116.

Kestane, Örümcekler tarafından kovuldu, 341.

Arı güvesine karşı Arı Kovanlarını kapatmak için yapılan tavuklar, 249.

Chigoes, 341.

Biber, Altın böcekler, 23.

Çin, boyama için _Aphis_, 258;
Kabarcık sinekleri, 63;
_Buprestidae_, 50;
Kelebekler, 229;
Ağustos böcekleri, 253;
_Copris molossus_, 44;
Çekirgeler, 100;
iffetsizliği keşfetmek için böcek, 367;
teslimatı iletmek için, 368;
Fener sineği, 256;
Çekirgeler, 112-130;
Mantis, 87;
İpek böcekleri, 234-241;
Kokulu böcek, 266, 272;
Yalnız Eşek Arısı, 174.

_Chlaenius saponarius_, 23.

_Chlorops laeta_, 287.

Kolera, Sinekler dışarı çıkmadan önce ölür, 290.

Christiana, Kraliçe, Pireler tarafından top atışına tutulur, 308.

Saygı duyulan Kelebeklerin Krizalitleri, 230.

_Chyrsomelidae_, 23.

Chululahs, Kozmogonideki Örümcek, 342.

_Kilise avlusu böcekleri_, 65-68.

_Cicada chinensis_, 255.
_septemdecim_, 253.

_Cicadidae_, 250-255.

Cicindela, larvaları, nasıl yakalandı, 97.

_Cimex brassicae_, 267.
_juniperinus_, 267.

_Cimex lecturarius_, 265-274.
_pratensis_, 267.

_Cimicidae_, 265-274.

Karıncalar yüzünden terk edilen şehir, 169;
Arılar tarafından boşaltıldı, 204;
Myas'ın pireler tarafından yok edilmesi, 307;
Nisibis'in kuşatması, sivrisinekler tarafından büyütüldü, 283;
Tamly'nin arılarla kurtarılması, 204.

Kil, Çekirgelerden yapılmış, 118;
Karınca yuvaları, kullanımları, 134.

Giysi güvesi, 248.

Giysiler, takım elbise, Ölçüm solucanı tarafından önceden haber verildi, 248.

Bulutlar, Gossamer'ın oluşması bekleniyor, 349.

Cobra-de-Capello ve Karıncalar, 157.

_Coccidae_, 259-264.

_Coccinella septempunctata_, 17-23.

_Coccinellidae_, 17-23.

_Coccus cacti_, 260.
_ficus_, 263.
_Hesperidum_, 264.
_ilicis_, 259.
_lacca_, 263.
_polonicus_, 260.
_uvae-ursi_, 260.

Cochineal, 260, 317, n.

Horoz, beyinleri, Örümcek ısırığı için, 356.

_Horoz böcekleri_, 47-49.

_Hamam böcekleri_, 78-82.

Coffee-bug, 158.

Tabut, Arılar kondu, 188;
üzerine giyilen giysiler, güveleri uzak tutmak için, 249.

Tabut kesici, İrlandalıların, 368.

Madeni paralar, Arılar, 194;
Böcek mücevherleri olması gerekiyordu, 36.

Atlarda soğuk, Eşek arısı yuvası için, 172.

_Coleoptera_, 17-75.

_Colias edusa_, 227.

Kolik, Uğur böcekleri çaresi için, 21;
Akrepler, 329.

Kuyrukluyıldız, Çekirgeler tarafından gönderildi, 113;
alametler, 246.

Ticaret, Cırcır böcekleri bir madde olarak, 95;
Mantis, 92.

Karıncalar Arasındaki İletişim, 155.

Kavram, Örümcekleri Önlemek, 360.

Arıların Sihirbazı, 201.

Conradus, Piskopos, Örümcek Şarapta İçti, 356.

Tüketim, Bal Çiy İçin, 257.

Kıta Parası, Arılar Üzerinde, 197. Kasılmalar, İpek böcekleri için, 240.

Eskilerin coprionu, 27.

_Copris molossus_, 44.
_sabaeus_, 41.
Mısır'da, 29.

Akrep sokması için mercan, 326.

_Corixa femorata_, 276.
_mercenaria_, 276.

Mısır, Tırtılları yok etmenin Hint yöntemi, zararlı, 244;
Yaralama yaptığı düşünülen geyik böceği, 25;
Karıncalar tarafından depolanır, 148-150.

Cucuji aracılığıyla yazışmalar, 53.

Cortes, ordusu, Cucuji tarafından saldırıdan kurtarıldı, 53.

Kozmogoniler, Çeşitli örümcekler, 342.

Antik çağlardan _Cossus_, 27, 74.

Sahte Skarabe-mücevherleri, 38, n.

Örümcekler ve Akrepler tarafından nüfussuzlaştırılan ülke, 353.

Courtezanlar, Cantharides tarafından istihdam edildi, 62.

_Corynetes violaceous_, 41.

İnek, Lady-bird adına, 17;
Karıncalar tarafından öldürüldü, 156;
Karıncaları öldürerek büyülendi, 152;
Başlı bok böceği figürü, 35.

Crabley, Bayan Jane, dizlerindeki sertlik, Karıncalar tarafından tedavi edildi, 162.

Akrep sokması için yengeçler, 326.

_Turna sinekleri_, 286.

Kerevit, Akreplerden türetilen, 322.

Yaratıcı, Kutsal bok böceği, 30;
sembolü, 29.

Chigoes tarafından saldırıya uğramayan Kreoller, 315.

Girit, Yenen safra, 145.

_Cırcır böcekleri_, 92-97.

Kırım, Sivrisinekler, 282;
Çekirgeler, 116.

Karıncalarla işkence gören suçlular, 158;
Sinekler, 296;
Sivrisinekler, 284.

Kızıl, Boyama için safra, 258;
Cochineal, 259.

Timsah, Akrepler leşten üretilir, 323;
Eşek arıları, 171;
Akrepler düşmanları, 324;
tapınma, Mısır'da, 43, n.

Karga, dışkı, Akrep sokması için, 326.

Guguk kuşu pirelerin üremesini önlemek için, 307.

Cucujus, 51.

_Culex pipiens_, 278.

_Culicidae_, 278-286.

Cumana, Çekirgeler yendi, 98.

_Curculionidae_, 68-72.

_Curculio anti-odontalgicus_, 71. _Bacchus_, 71. _jaecac_, 71. erik içinde, 76. Kesilmiş kurt, 246. _Cynipidae_, 143-145.

  _Cynips ficus caricae_, 144.
_gallae tinctorum_, 144.
_glecome_, 144.
_insana_, 145.
_psenes_, 144.
_rosae_, 144.

Daddy-Long-legs, 321.

Dans, Hottentot Bee-, 211.

Dank food, Bots generated from, 303.

_Day-flies_, 138.

Ölü, Deri böcekleri gömüldü, 24;
Scarab-images, 36.

Ölü Deniz meyveleri, 145.

Sağırlık, Karıncalar için çare, 161;
Ear-wigs, 76.

Ölüm, Arılar bir şeyden haberdar edildi, 185-188;
alametler, Arılardan, 181, 185;
Kara böcek, 82;
Kelebekler, 229;
Tırtıllar, 242;
Kilise bahçesi böceği, 65;
Cırcır böcekleri, 92-95;
Ölüm nöbeti, 58-61;
Yusufçuk, 140;
Ateş böceği, 57;
Şahin güvesi, 232;
Mantis, 83;
Örümcekler, 340.

Ölüm başı güvesi, 232.

_Ölüm nöbeti_, 58-61, 93.

Zayıflık, Termitler için çare, 137.

_Decticus verrucivorus_, 100.

Karıncalar tarafından öldürülen geyik, 157;
zehirlere karşı panzehirleri, 353;
Başından üretilen eşek arıları, 171.

Dejeau, Genl. Count, anekdot, 368.

Democritis, düşkünlük, bal için, 209.

Danimarka, Bok böceği, 28.

_Dermestes elongatus_, 24, 41.
_pollinctus_, 24, 41.
_roei_, 24, 41.
_vulpinus_, 24, 41.

_Dermestidae_, 24.

Şeytan, Kıskançlığa atfedilen pireler, 311;
Pire şeklinde, 310;
Sinek, 293.

Çiy, kavrulmuş, İncecik olması gerekiyordu, 348.

_Elmas böcekleri_, 23, 68.

Terletici, Arılar olarak, 206.

İshal, Gül safrası için, 144.

Kazıcı Kızılderililer, Çekirgeler tarafından yendi, 99.

_Diptera_, 278-304.

Hastalık, Sivrisinekler tarafından önceden haber verildi, 280.

Disjonval ve Örümcekleri, 336.

Atlarda distemper, Eşek arısı yuvası için, 172.

İdrar söktürücü, Arılar olarak, 206.

Köpek, yağ, Sirkeleri yok etmek için, 320;
Mizahlardan üretilen pireler, 305;
Arılarla engellendi, 201;
Başlı bok böcekleri, 36.

Domitian, anekdot, 332.

_Ejderha sinekleri_, 138-140.

St. George ejderhası, Sinekler türetilmiştir, 304.

Rüyalar, anlamı, Karıncalar ve Arılar, 152;
Sinekler, 289;
Çekirgeler, 119;
Siam'da genel olarak böcekler, 370.

Dr. Ellison, Lady-bird so called, 20.

İçki, Bal özü olarak, 257.

Su toplaması, Kantaritler için, 63.

Çekirgeler tarafından önceden haber verilen kuraklık, 100. Du Chaillu hayatını kurtarmak için Karıncalardan kaçıyor, 157.

Dufour, Mrs. A. L. R., by dizeleri, 131, 243.

_Dung-beetles_, 27-45.

"Duo", Akreplerin sokmasını önlemek için telaffuzu, 325.

Toz, Pirelerden üretilen, 305.

Cüceler, Gossamer tarafından dokunan, 349.

Boyama, Cochineal'da kullanılan, 260;
Galls'da kullanılan, 145.

_Dynastes Goliathus_, 46, 47.
_Hercules_, 45-47.

_Dynastidae_, 45-47.

Dizanteri, bedeguar for, 144.

Dysury, Çekirgeler for, 100.

Kartal, Böceğin intikamı, 45.

Kulak, Böcek, Kaptan Speke'nin, 79, n.;
Hamamböceği, bir İsveçlinin, 79;
_Blatta_ Pliny'nin hastalıkları için, 66;
Böcekler, 267;
Hamam böcekleri, 78;
Cırcır böcekleri, 97;
Örümcekler, 357;
Geyik böcekleri, 26;
çocuklardan çıkarılan solucanlar, 371.

_Kulak perukları_, 76, 77.

Doğu Hint Adaları, Çekirgeler, 112, 113;
Termitler, 137.

Mısır, Kadınlar tarafından yenen böcekler, 65;
ölülerle birlikte gömülen, 24;
kanlı sular, 223, n.;
_Buprestis_, 29;
_Copris_, 29;
Ağustos böcekleri, 253;
sınırları, Scarabaei'deki yazıtlardan biliniyor, 35;
Sivrisinekler, 282;
mumyalanmış böcekler, 41;
Çekirgeler, 101, 113;
Tapınılan böcekler, 29-42;
Akrepler, 328.

Mısır çanak çömleği, Sinekler, 292;
hayvanlara tapınma, teori, 43, n.

_Elateridae_, 51-55.

_Elater noctilucus_, 51-55, 255.

_Lucas_ adlı fil, 24;
Karıncalar tarafından kaçırıldı, 157.

Elf-shot, sığırların olduğu söyleniyor, 303.

Elizabeth, Kraliçe, ipek çoraplar giydi, 238.

Arılar tarafından önceden haber verilen belagat, 178.

Mumyalanmış, _Buprestis_, 30;
Ev sineği, 41;
Scarab, 41.

Mumyalama, Bal için kullanılır, 208.

İşlemeli, Örümcekler, hanımların elbiseleri üzerine, 354.

Zümrüt, Böcek üzerine kazınmış, büyücülüğe karşı, 44.

Emmets, 146-170.

Çin İmparatoru ve Çekirgeler, 128.

Büyü, karşı-büyü, 192.

Bir Karıncadan alınan cesaret, 154; Örümcek, 333.

Bir Akrep ve Timsahın dövüşmesiyle temsil edilen düşmanlar, 324;
Sinek rüyalarından gelen işaret, 289.

İngiltere, Yaprak bitleri, 258;
Tahtakuruları, 265, 299;
Ölülerle birlikte gömülen böcekler, 24;
Arılar, 181-184;
Kanlı yağmur, 217;
_Buprestidae_, 50;
Tırtıllar, 242;
Cırcır böcekleri, 92-94;
Ölüm kafası güvesi, 233;
Pireler, 314;
Sinekler, 287;
Sivrisinekler, 278;
Hamam böceklerini öldürmek için tutulan kirpiler, 78;
Hanım kuşları, 17-23;
Çekirgeler, 107;
İpek ve ipek böcekleri, 238;
Örümcekler, 336;
Geyik böcekleri, 25.

Gravürcüler, Görüşlerini sabitlemek için kullanılan böcek, 44.

Böcekler için ödenen muazzam bedeller, 46, 64.

Ekvator, Bitler denizcileri geçerken terk eder, 317.

_Epeira clavipes_, 362.

_Ephemeridae_, 138.

Epigram bir Akrep ile karşılaştırıldığında, 331;
Bir Karınca Üzerine, 169;
Arı, 212;
İpekböceği, 241.

Epilepsi, Bots larvaları için, 302.

Epitaph, solucanlar için tedavi, bir nedeniyle, 363.

_Erinaceus Europaeus_, 78.

_Eruca officinalis_, 245.

Karınca aslanlarına saygı, 141.

Etrüskler, Mısırlı Böcek tarafından benimsenen, 39.

Kriketin etimolojisi, 97;
Locust, 130;
_Pulex_, 305.

Eucharist, kutsal, Arılara saygı, 174-177.

_Eumeta_, 245.

_Eumolpus auratus_, 23.

_Eunota amphyoxis_, 224.

_Euplexoptera_, 67-77.

_Euploea coras_, 228.
_prothoe_, 228.

Avrupa, Geyik boynuzu güvesi, 246;
Arı kervanları, 199;
Ölüm başı güvesi, 233;
Yusufçuklar, 139;
böcek süsleri, 44;
Çekirgeler, 102-130;
Mantis, 83;
İpek böcekleri, 235;
Termitler, 132-137;
böcek ticareti, 366.

_Eutimis nobilis_, 68.

Nazar, ipek böcekleri duyarlı, 239.

Çıkarılmış, Karıncalar, 169;
Çekirgeler, 116;
Şalgam sineği, 74.

Gözler, akıntılar için örümcek ağları, 356;
yeşil Böcek için, 44;
Bal için hazırlık, 209;
Akrep yağı için, 330;
Böcek için çıkıntı, 44.

_Eynchitus aureus_, 71.

Periler, Karıncalar olması gerekiyordu, 152;
İncecik örülmüş, 349.

Çekirgeler tarafından önceden haber verilen kıtlık, 100;
kurtçuk, 143;
Mantis, 83.

Nalbantlar, Cantharides tarafından istihdam edilen, 64. Şişman, kadınlar tarafından yenen böcek, 65.

Doğurganlık, Böcek sembolü, 33;
yenen neden, 33.

Ateş, Böcek ilacı, 367;
Bal özü, 257;
Örümcekler, 357, 359;
işareti, Sinek rüyalarından, 289.

Ateş, adam öldü, Böcek sembolü, 33.

İncirler, kaprifikasyon, 144;
akrep sokması için, 326.

Dövüş, böcekler için saklanan, 368;
Mantis, 87.

Yangın, alarmlar, Sivrisinekler tarafından sebep olunan, 278.

_Ateş böcekleri_, 51-55.

Geyik böcekleri tarafından sebep olunan yangınlar, 25;
Akrep çevrili, 328;
Canker-worms'u yok etmek için, 248.

Örümcek tarafından öldürülen balık, 346;
Yumurtadan çıkan çekirgeler, 118;
Akrep sokması için, 326;
Yumurtadan çıkan çekirgeler, ipek böceklerinin yumurtaları karşılığında satılır, 241.

_Flata limbata_, 254.

Dalkavuklar, Sineklerle Karşılaştırıldığında, 291.

_Pireler_, 266, 273, 135, 305-315.

Fleur de lis, kökeni, Fransa armaları üzerinde, 196.

_Sinekler_, 287-301, 306, 324.

Uçuş, Arıların kapsamı, 200;
Locust's, 129.

Karınca yuvalarının kilinden yapılmış zeminler, 134.

Flora, Karıncaların çaresi, 161.

Un, Arılar değirmenden çalıyor, 191.

Uçan boğalar, 25.

Yiyecek, Karıncalar olarak, 159-161;
Arılar, 204;
_Buprestis_, 51;
Kelebekler, 231;
Tırtıllar, 372;
Ağustos böcekleri, 254;
Cossi, 27;
_Copris molossus_, 44;
Tarla cırcır böcekleri, 96;
Sinekler, 295;
Galls, 145;
Goliath böceği, 46;
Çekirgeler, 98, 99;
Grou-grou solucanı, 69, 70;
Bal, 208-211;
Bitler, 99, 317;
Çekirgeler, 98, 120-127;
Mayıs böceği, 49;
_Notonectidae_, 275;
_Oryctes rhinoceros_, 46;
_Prionus damicornis_, 73;
Scolopendras ve Centipedes, 365;
Akrepler, 329;
İpek böcekleri, 240;
Örümcekler, 354-356;
Termitler, 135-137.

_Forficulidae_, 76, 77.

Scarab mücevherlerinin yaratıcısı, 38, n.

Formik asit, 161.

_Formica bispinosa_, 162.
_major_, 161.
_minor_, 161.
_omnivora_, 166.
_rufa_, 159.
_smaragdina_, 157, 158.

_Formicidae_, 146-170.

Talih, iyi, _Acanthocinus aedilis_ tarafından haber verildi, 73.

Tilki, pirelerden nasıl kurtulur, 309;
tarakları için eşek arılarını nasıl öldürür, 174.

Kırıklar, örümcek ağları için, 357.

Fransa, kanlı yağmur, 218;
Cırcır böcekleri, 97;
_Cynips glecome_, 145;
Ölüm Başlı Güve, 233;
Hanım kuşu, 17;
Çekirgeler, 103-130;
Mantis, 83;
böcek yağmuru, 365;
Termitler, 132.

Frankfort, Yahudilerin katliamı, 218.

Franklin ve Karıncalar, 155.

Doğanın Ucubesi: Beş Kanatlı Kelebek, 230.

Sıcak kömürle öldürülen kurbağalar, 55;
Cadıları uzak tutmak için tebeşirde ayak, 247;
Akrep sokması için, 327.

Meyve, çürümüşten üretilen eşek arıları, 171, 184.

_Fulgora candelaria_, 256.
_lanternaria_, 255.

_Fulgoridae_, 255-256.

Cenaze törenleri, Böcekle bağlantılı, 33, 36.

Cenazeler, Arılar davet edildi, 187.

At sineği, 291.

_Gallerucidae_, 74.

_Galleria cereana_, 249.

_Gall-flies_, 143-145.

Galls, 143-145.

Gambaia, Bitler, 317.

Sarımsak, Akrepleri uzak tutmak için, 327.

_Gasterophilus haemorrhoidalis_, 302.

Pirelerin Nesli, 305;
Sinekler, 290;
Sivrisinekler, 278;
Akrepler, 321;
Örümcekler, 362;
Eşek arıları, 171, 184.

Coğrafya, böcek dolabından çalışma, 369.

_Geometridae_, 248.

_Geotrupes stercorarius_, 28, 44.

Almanya, Agaric-Gnat in, 286;
Karıncalar, 159;
Kabarcık sinekleri, 63;
kanlı yağmur, 218;
Kelebekler, 225;
Canker-worms, 248;
Cırcır böcekleri, 96;
Safra sinekleri, 143;
Uğur böceği, 17;
Geyik böceği, 25;
Tipograf-böcek, 61.

Hayaletler, Işık solucanları olması gerekiyordu, 56.

Yaldızlı-Dandy, 23.

Gleanthus ve Karıncalar, 154.

_Işık solucanları_, 55-58, 339.

_Sivrisinekler_, 52, 194, 278-286.

Keçi, kanı, Pireleri yok etmek için, 308;
yağı, Akreplerin sokması için, 325;
safra, tıpta, 210;
karaciğeri, Güveleri kovmak için, 243;
beynindeki kurtçuklar, 302.

Tanrılar, toprak, karınca yuvalarının kilinden yapılmış, 135.

_Altın böcekler_, 23.

Childeric'in mezarındaki Altın Arılar, 196.
Yün, arama, 241. Hindistan'da Karıncalardan Elde Edilen Altın, 146.

Kuyumcular, Karınca Yuvaları'nın kullandığı kil, 135.

Karıncalar tarafından iyi haber verildi, 152.
Cuma, Arılar kaldırıldı, 185.

Kaz tüyü, Örümcek içeri, Ateş için, 358.

Karıncalar tarafından bozguna uğratılan goril, 157.

Gossamer, 347.

Gut, Karıncalar için çare, 162;
Yağ böcekleri, 63;
Örümcekler, 359.

Granada, Karıncalar, 167.

_Çekirgeler_, 98-100, 251.

Gray, Linnaean böcek takımlarının özellikleri,
tarafından heksametreye dönüştürüldü, 363.

Yunanistan, ipek böcekleri, 237.

Yunanca, böcek adlarından çalışma, 369.

Yunanlılar, Kehanetteki karıncalar, 152;
Arılar, 178;
_Buprestis_ yiyecek olarak, 51;
Mısır Böceği benimsendi, 39;
tahmini, Ağustos böcekleri için, 250;
Çekirgeler yendi, 98;
ipek bilgisi, 235;
larvalar yendi, 27;
Kehanetteki Mantis, 83.

Grou-grou solucanı, 68-70.

_Gryllidae_, 98-100.

_Gryllotalpa vulgaris_, 57, n.

_Gryllus AEgypticus_, 126.
_domesticus_, 97.

Guyana, Karıncalar, 168;
Arılar, 205;
Kara karıncalar, 156;
_Cantharis maxima_, 64;
Fener sinekleri, 256.

Gine, Örümcekler, 342.

Gustavus Adolphus'un Örümceklere olan nefreti, 344.

Gyre-carlin, Bit, the rhyme, 320.

Basur, Bok böceği için, 44.

Ağustos Böceklerinin Mutluluğu, 251.

Saç, Ağustos Böcekleri için süsler, 251;
böcekler, 57;
çocukların yanaklarında, Karıncaları çıkarmak için, 161.

_Haltica oleracea_, 74.
_nemorum_, 74.

Hampton Court, Örümcekler, 342.

Hasat, kehanet olarak, Gübre böceğinden, 28.

_Hasat sinekleri_, 250-255.

Hasat adamı, 321.

Tavşan, ayakları, Böcekleri kovmak için, 266;
idrarı, reçetede, 76.

Harp, Ağustos böceği amblemi, 252.

Harts, zehire karşı panzehirleri, 353.

Kelebeklerle Şahin, 230.

Şahin, Başlı bok böceği figürü, 34.

_Şahin güveleri_, 232-234.

Baş ağrısı, Zümrüt üzerinde böcek, 45.

Başlıklar, Kelebekler, 230.

Kalp, solucan, bir atın, 365.

Kirpi, hamamböceklerini öldürmek için tutulur, 78.

_Heliocantharus_ antik çağlardan, 27.

Heliogabalus, Roma nüfusunu tahmin eder
Örümcek koleksiyonundan, 334.

Kanamalar, Karıncalar, 162;
Öd, 145.

Tavuk, dışkı, Akrep sokması için, 326;
ağızdan gelen nem, aynısı için, 327.

Herkül böceği, 45-47.

Herkül, Sineklerin tanrısı, 292.

_Heteroptera_, 265-277.

Hiyeroglifler, Ağustos böcekleri, 253;
Scarab, 35, 37, 43, n.

Hispaniola Karıncalar Tarafından Harap Edildi, 166.

Tarih, çalışma, böcek dolabından, 369.

Kovan Arıları, ilginç uygulama, 189.

Aldatmaca: Tennessee'de kanlı yağmur, 224.

Kutsal adamlar, Bitler tarafından beslendi, 317.

Kutsal su, Tırtıllar ile yok edildi, 243;
Çekirgeler, 116.

_Homoptera_, 250-264.

Bal, 208-211.

Bal-çiy, 257.

Şerbetçiotu, Yaprak bitleri ve Uğur böcekleri öldürüldü, 21;
yaralanma, Hop-sinek, 258.

_Eşek Arıları_, 170-174, 194.

Tıbbi olarak Scarabaei boynuzları, 26.

At kılı, Sivrisinekler tarafından yok edildi, 285.

Cumana'da yenen at sülükler, 98.

Atlar, Botlar, 303;
dışkı, Akrep sokması için, 326;
hastalıkları, Eşek Arısı yuvası için, 172;
Çekirgelerin açıklamalarında, 118;
Karkasından üretilen eşek arıları, 171, 184;
Eşek arıları, 170.

Hottentotlar, Arı dansı, 211;
Karınca yuvalarının kilden zeminlerini yapmak, 135;
Çekirgelerin kökeni, 123;
Mantis'e tapınma, 84-88.

Ev sineği, 41, 287-301.

Akrep sokması için ev pırasa, 326.

_Alçakgönüllü arılar_, 213.

Yüzlerce arı kovanı, olamaz, 188.

Macaristan, Pireler, 308;
zehirli sinek, 303;
böcek duşu, 365.

Hidrofobi, Yağ böcekleri için, 63.

_Hymenoptera_, 142-215.

İlahi, şarkı, kovan yapan arılar, 190.

Histeri, Tahtakuruları için, 267.

Mısır'da ibis, 43, n.

İzlanda, kanlı yağmur, 218.

İdeografik, Böcek olarak, 35.

Ignatius, Bitler tarafından beslenir, 317.

Hastalık, alamet, Kara böcekten, 82;
Çekirge, 98.

Büyüler, Çekirgeler tarafından yok edildi, 116.

Arılar tarafından tespit edilen idrar tutamama, 181. Hindistan, Karıncalar, 152;
Kabarcık sinekleri, 63;
_Buprestidae_, 50;
Gübre böceği, 29;
Efsanevi altın seven Karıncalar, 146;
Ateş böcekleri, 57;
Böcek larvaları yendi, 70;
Mantis, 83;
İpek böcekleri, 235;
Örümcekler, 342;
Termitler, 132-137.

Kızılderililer, Amerikan, Kelebek totemi, 229;
Tırtıllar tarafından yok edildi, 244;
Ağustos böcekleri yendi, 254;
Kurtçuklar yok edildi, 247;
Çekirgeler yendi, 99;
Arılar için isim, 197.

Karıncaların Yaratıcılığı, 154.

Mürekkep, Üretimde Galls, 145.

Sineklerle Karşılaştırıldığında Meraklı Kişiler, 291.

İrlanda, Arılar, 181;
Tabut kesici, 368;
Sivrisinekler, 281;
Mayıs böcekleri, 48;
Örümcekler, 358.

İrlanda meşesi, Örümcekler tarafından kovuldu, 340.

İsis, Akreplerin saygısı, 328;
Başı olan bok böceği figürü, 34.

İtalya, Kabarcık sinekleri, 63;
Ateş böcekleri, 57;
Sivrisinekler, 281;
Çekirgeler, 102-130;
Akrepler, 324;
İpek böcekleri, 237.

Fildişi, Karıncalar oyulmuş, 170.

Jack-'o-lanterns, Parıltı kurtları olması gerekiyordu, 57;
Köstebek cırcır böcekleri, 57.

James I., anekdot, 239.

Jamaika, _Cantharis maxima_, in, 64;
Hamam böcekleri, 78;
Cırcır böcekleri, 96;
Yusufçuklar, 140;
kurbağalar, 55;
Sivrisinekler, 282.

Japonya, Çekirgeler in, 100;
Güveler ve Gece sinekleri, 242.

Sarılık, Pliny'nin _Blatta_'sı, 67;
Bitler, 319;
Akrep Yağı, 330.

Java, yenen böcek larvaları, 70;
Mantis in, 87.

Jays, çekirgeleri öldürmek için korundu, 114.

Kudüs çekirgeler tarafından kurtarıldı, 119.

Yahudiler, çekirgeler tarafından yenildi, 101;
çocuklar için oyuncak olarak, 130;
kanlı yağmur nedeniyle katledildi, 218;
Pireleri yakmak yasaktır, 311.

Jiggers, 314.

Julian the Apostate, ordusu, Sivrisinekler tarafından bozguna uğratıldı, 282.

Temmuz, Arı sürüsü geldi, 192.

Haziran, Arı sürüsü geldi, 192.

Karınca biçimindeki Jüpiter, 151.

Katy-did, 131.

Kermes-dye, 259.

Balları İçin Arıları Öldürmek, 190.

Kral Calowa, Uğur Böceği çağrıldı, 20.

Giysi güvesini uzak tutmak için Kral-balıkçı, 249.

Pirelerin Kralı, 307;
Çekirgeler, 127.

Kralın kötülüğü, Pliny'nin _Blatta_'sı, 66.

Bıçak bileyici, Herkül böceği olarak adlandırılan, 46.

Kuran, Karınca, 153.

Kuffelar'ın rengi, kökeni, 262.

Emek, Kadınlardan uzaklaştırılan sinekler, 292;
rahatlatmak için böcek, 368.

Lac, -boya, -göl, 262.

_Uğur böcekleri_, 17-23.

La Lande, Örümcekler tarafından yendi, 355.

Lamba, Cucuji olarak kullanıldı, 54.

_Lampyridae_, 55-58.

_Fener sinekleri_, 255-6.

Laock, Kulağındaki hamamböceği, 79.

Lapland, _Acanthocinus aedilis_ in, 73;
Turna sinekleri, 286.

Domuz yağı, Pireler uzak tutuldu, 308.

Latince, çalışma, böcek adlarından, 369.

Lauzun ve evcil örümceği, 336.

Hukuk, Sivrisinekler idam etmek için, 284.

St. Julien Komünü ile Bir Böcek Arasındaki Dava, 71.

_Deri böcekleri_, 24.

Deri, Üretimde safra kesesi, 145.

Yaprak Kelebek Oluyor, 230.

Sülükler, Tahtakuruları çıkarmak veya öldürmek için, 267.

_Lecanium coffea_, 158.

Arılarla İlgili Efsaneler, 174-180;
Katy-did, 131.

Lemurlar hamamböceklerini öldürmek için tutuldu, 78.

Lentigo, Karıncalar için çare, 161.

Lepaute, Madam, Örümcekler tarafından yendi, 355.

_Lepidoptera_, 216-249.

Cüzzam, Karıncalar için, 161;
_Buprestis_, 51;
Cantharides, 63;
_Plinius'un Myloecon'u, 66.

Uyuşukluk, Tahtakuruları için, 268.

Çekirgelerin kanatlarındaki mektuplar, 119.

Akrep sokması için marul tohumu, 326.

_Leucania unipunctata_, 247.

Levant, Boyama için Aphis, 258.

_Libellula depressa_, 139.
_quadrimaculata_, 139.

_Libellulidae_, 138-140.

_Bitler_, 266, 306, 308, 316-320.

Liken, _Buprestis_ için, 51;
Cantharides, 63.

Lierman, 254.

Cucuji'den gelen ışık, 51-3;
sürekli, Glow-worms'tan, 56;
Fener sineğinden, 255.

Linnaeus ve _Pausus_ cinsi, 23.

Aslan, Arılar, Samson tarafından öldürülen, 194;
Sivrisinekler tarafından delirmiş, 284;
yağlı, Sinekleri kovmak için, 289;
Akrepler tarafından kaçırılmış, 324;
Başlı bok böcekleri, 36;
Derisi, Elbise güvesini yok etmek için, 249.

Litvanya, Arılar, 186. Kertenkele Akrep sokması için, 326.

_Locusta migratoria_, 101-131.
_tartarica_, 117.

_Locustidae_, 101-131.

_Locusts_, 101-131, 326.

Sinek formundaki Loke, 294.

Londra, Böcek zehiri satışı, 268;
Sinek kağıtları, 296;
Hamam böceklerini vb. öldürmek için fosfor macunu, 80-82.

Aşk kehaneti, Uğur böceği, 19-20;
Mantis, 89.

Aşık, yaklaşma, Cırcır böcekleri tarafından önceden haber verme, 93.

_Lucanidae_, 24-27.

_Lucanus cervus_, 24-27.
etimolojisi, 24.

Şans, alametleri, Arılar, 185;
Cırcır böcekleri, 93-94;
Örümcekler, 339.

Lump-lac, 263.

Delilik, Akrep için, 330.

Çekirgeleri kovmak için Lupinler, 114.

Lutfullah ve Akrep, 329;
Termitler, 134.

_Lygaeus hyoscami_, 267.

Madagaskar, İpek böcekleri yendi, 240.

Deli köpekler, Isırık için bal, 208;
Yağ böcekleri, 63.

Büyülü düğümler, Marangoz arısı yuvaları olması gerekiyordu, 213.

Büyücüler, Karıncalar tarafından kullanıldı, 162;
böcek, 45.

Bir Bit Tarafından Seçilen Yargıç, 316.

Malabar, Karıncalar, 152;
Bitler, 317;
Termitler, 133.

Karıncaların Hastalıkları, 164.

_Mala Sodomitica_, 145.

İlk olarak bir Örümcek tarafından oluşturulan İnsan, 342;
Başı olan bok böceği, 34.

Mandrake, ayılar zehirlendi, nasıl tedavi edildi, 163.

Manilla, Evcil hayvan olarak tutulan gül böcekleri, 50.

_Mantes_, 82-92, 157.

_Mantidae_, 82-92.

_Mantis causta_, 84.
_oratoria_, 82-92. _siccifolia_, 92.

Gübre, Gündüz sinekleri olarak kullanıldı, 138.

Maryland, Kara böcek, 82;
Demirci böceği, 55;
Kelebek, 229;
Tırtıllar, 242;
Cırcır böcekleri, 95;
Ateş böceği, 57;
Çekirgeler, 100;
Katy-did, 131.

Düğün şöleni, Arılar davet edildi, 188.

Ayin, Kutlamada çekirgeler, 130.

Fitilli tüfekler, Cucuji sanıldı, 53, 54.

Mauritius, Eşek arıları yendi, 174.

_Mayıs böcekleri_, 47-49.

Mayıs, Arı sürüsü, 192.

_Un kurtları_, 65.

Kızamık, Uğur böceği, 21.

Ölçme kurtları, 248.

Karınca yuvalarından ilaçlı toprak, 162.

İlaç, Karıncalar, 161-163;
Tahtakuruları, 266-268;
Arılar, 206;
_Blaps sulcata_, 65;
Pliny'nin _Blatta_'sı, 65-66;
_Buprestidae_, 51;
Cantharides, 62-64;
Tırtıllar, 245;
Cochineal, 262;
Cırcır böcekleri, 97;
Curculios, 71;
Kulak perukları, 76;
Pireler, 311;
Sinekler, 295;
Safra sinekleri, 145;
Ateş böceği, 57;
Çekirgeler, 100;
Bal, 208;
Bal özü, 257;
Eşek arısı yuvası, 172;
Uğur böceği, 21;
Bitler, 319;
Çekirgeler, 130;
Misk böcekleri, 73;
Yağ böcekleri, 62;
Böcekler, 44;
Akrepler, 329;
İpek böcekleri, 240;
Örümcekler, 357-360;
Geyik böceği, 26;
Wax, 206, 254.

Akdeniz, Sinekler, 287.

_Meloe_, 63.

_Melolontha vulgaris_, 42, 47.

_Melolonthidae_, 47-49.

Sirex sokmasıyla öldürülen erkekler, 142.

Adet gören kadınlar, Tırtıllar tarafından yok edilenler, 244;
Arılar tarafından sokulanlar, 182.

Merkür, Böcek böceğinin simgesi, 32.

Merian, Madam, Fener sineği hakkındaki anlatımı, 255.

Böceklerin şekli altında metempsikoz, 246.

Meksika, Karıncalar, 157, 159;
Cochineal, 261;
Cucujus, 53-54;
Bitler, 316, 318;
_Bombyx_'ten ipek, 239;
Su kayıkçıları, 275.

Akrep sokması için fareler, 326;
nesli, 322.

Mikrometre, Bölünmeler için örümcek ağı, 362.

Midas, zenginlikleri, Karıncalar tarafından önceden haber verildi, 151.

Mumyanın başındaki _Midas_, 41.

Yaprak bitlerinin göçleri, 258;
Arılar, 199;
Kelebekler, 225;
Yusufçuklar, 139-140;
Uğur böcekleri, 21.

Süt, Kelebeklerin ilişkilendirilmesi, 231.

Darı, ekim zamanı, Glow-worms tarafından belirtilmiştir, 58.

Milton'ın Cırcır Böceklerine olan düşkünlüğü, 95.

Mississippi, Gallinipper of the, 285.

Missouri, Pireler, 307.

_Akarlar_, 320-321.

Arılarla dağılan çete, 204.

Alaycı kuşlar, Örümceklere yem, 357.

Muhammed, anekdot, 209;
hayatı, Örümcekler tarafından kurtarıldı, 333.

Köstebek böceği, 57.

_Monas prodigiosa_, 222.

Para döndürücüler, 339.

Termitler tarafından yenen para, 132.

Hamam böceklerini öldürmek için tutulan maymunlar, 78;
tekil bir kullanımı, 156;
Örümcekler beslendi, 357. Rahip, hayatı, bir Örümcek tarafından kurtarıldı, 341;
Bir Örümcek tarafından zehirlendi, 351.

Ay, bir Mısırlının sembolü olan bok böceği, 33.

Ay, karanlıkta temizlenecek yataklar, 266;
Geyik böceklerinin boynuzları adanmış, 26;
Böcek sembolü, 31;
tabi, 32;
Çekirge sürüleri, 118.

Ateş böceklerinden korkan Mağribi hanımlar, 56.

Morea, etimolojisi, 237.

Mormonlar, Çekirgeler arasında, 112.

Fas, Çekirgeler, 107-130.

_Morus alba_, 237.

Moskova, Pireleri yakalamadığı için cezalandırıldı, 311.

_Sivrisinekler_, 196, 278-286.

Yas, Arılar, 186.

Katır, Karkasından üretilen eşek arıları, 171;
Çekirgeler, 101.

Mumya, kafasında böcekler, 41;
Akrep sokması için, 326.

_Musca domestica_, 287-301.

_Musidae_, 287-301.

Mantarlar, Zehirli bal panzehiri, 208.

Müzik, Tarantulalar tarafından ısırılan kişiler üzerindeki etkisi, 351;
Örümcekler üzerinde, 334;
Ağustos böcekleri, 252.

Müzisyenler, Ağustos böcekleri sembolleri, 253.

_Misk böcekleri_, 72-74.

Çekirgeleri yok etmek için hardal, 114.

Pireler tarafından yok edilen Myas, 307.

_Mycetophila_, 286.

Sineklerin tanrısı Myiodes, 292.

_Mylabris cichorii_, 63.
_pustulata_, 63.

_Myrmeleonidae_, 141.

Myrmidonlar, 150.

Cucuji tarafından Cortes'e saldırması engellenen Narvaez, 53.

_Necrobia mumiarum_, 41.

Zenciler Karıncalardan canlarını kurtarmak için kaçıyor, 157.

Sinirler, Güçlendirmek için Kulak-peruk Yağı, 76.

Hollanda, Uğur böceği, 20; Örümcekler, 340.

Ağlar, Sivrisinekler uzak tutuldu, 282.

New England, Solucan sokması, 247;
Humble-bees, 213.

New Granada, Karınca sokması, 160.

Newt, Akrep sokması için, 326.

New York, Kelebek sokması, 229.

_Neuroptera_, 132-141.

Japonya'nın gece sineği, 242.

Bülbüller, Karıncaların pupaları için yiyecek, 159.

Nil, Arı kovanı mavnaları, 200.

Sirkeler, 320.

Nuh ve Zararlıların kökeni, 306;
Wood-tic sabitlenmiş, 321. _Noctiluca terrestris_, 57. _Noctua graminis_, 246. _Noctuidae_, 246-248.

  Çekirge uçuşlarından kaynaklanan gürültü, 117. Kuzey Carolina, Sıtma için örümcekler, 359. _Notonecta unifasciata_, 276. _Notonectidae_, 275-277.

  Rahibe, böceğe karşı antipati, 74;
    Şahin güvesinden korkmuş, 233. Ticaretin fındık safraları, 144-145.

  Fındık kabuğu, Örümcek, ateş için, 358.

Akrep sokması için fındık, 326.

Meşe topları, batıl inançla ilgili, 143.

_Oedipoda corallipes_, 112.

_Oestridae_, 302-304.

_Oestrus equi_, 302.
_ovis_, 302.

Ohio, Ateş için yatak böcekleri, 268.

_Oiketicus_, 245.

Yağ böcekleri, 63.

Yaşlılar, Cırcır böceklerinin olması gerekiyordu, 95.

Ophthalmia, Keten için sinek, 295.

_Coccidae_ tarafından yaralanan portakal ağaçları, 264.

Ağustos böcekleriyle karşılaştırılan hatipler, 252.

Süsler, Kabarcık sinekleri olarak, 64;
Kelebekler, 229;
_Buprestidae_, 50;
Ağustos böcekleri, 251;
Cucujus, 54;
Elmas böceği, 68;
Ateş böcekleri, 57;
_Geotrupes stercorarius_, 44;
Ateş böcekleri, 57;
Altın böcekleri, 23;
Uğur böceği, 21;
Böcekler, 38;
Örümcekler, 354.

_Orthoptera_, 78-131.

_Oryctes rhinoceros_, 46.

Fırınlar, Karınca yuvaları yapıldı, 134;
Cırcır böcekleri yetiştirildi, 96.

Arı sokmasına karşı baykuş panzehiri, 193.

Oxford, Sinek getirme, 291.

Boyalı, Gemilerdeki sinekler yeni, 287.

Palmiye ağacı, nesli, 322.

Palmiye böceği, 68-70.

Çarpıntı, önlemek için balmumu, 254.

Felç, Karıncalar için çare, 162.

Tavalar, çırpma, Arılar sürü halinde uçtuğunda, 189.

Kağıt, ipekten, imalatı, 239.

_Papilionidae_, 216-232.

Cennet, Süleyman'ın Karıncası, 153.

Paraguay, Örümcekler, 362.

Şemsiye, bir hanımın üzerinde Arı sürüsü, 214.

Paris, Cucujus, 53.

Park, Mungo, Arılar tarafından saldırıya uğradı, 203.

_Parnassius Apollo_, 367.

Paroksizmler, Örümcekler için, 358.

Partlar, Çekirgeler tarafından yenildi, 121.

_Passalus cornutus_, 27.

Paul, Prens, anekdot, 369.

_Pausidae_, 23-24.

Çekirgeler tarafından önceden haber verilen barış, 119.

_Pediculidae_, 316-320.

_Pediculi corporis_, 317. _Pedipalpi_, 321-331.

  Peiresc'in kanlı yağmur çözümü, 218. Pelisson ve evcil hayvanı Örümcek, 335. Pennsylvania, Arılar, 182, 188;
Kelebekler, 229.

Pers, _Aphis_, 258;
Akrepler, 328;
İpekböcekleri, 235.

Perulular, Güneşe sunulan Sinekler, 292.

Örümcekler tarafından önceden haber verilen Veba, 143.

Taşlaşmış Arı Kovanı, 214.

Evcil hayvanlar, böcekler olarak, 50;
Mantis, 88-90;
Örümcekler, 235.

Akreplerin sokması için kalay, 326.

Phaerus, Örümcekler tarafından yendi, 355.

Phaeton'un kız kardeşleri, masalın kökeni, 91, n.

_Phalangidae_, 321.

_Phalangium_, 321.

Filoloji, böcek isimlerinden çalışma, 369.

Fonetik, Böcek olarak, 35.

Hamam böceklerini öldürmek için fosfor macunu, vb.,
imalatı ve satışı, 80-82.

Phthiriasis, 121, 320.

Phthisic, Honey-dew for, 257.

Hekimler, Pliny'nin hakaretleri, 67.

Arıların Dindarlığı, 174-177.

Akrep sokması için güvercin, 326;
Muhammed'in hayatını kurtaran, 333.

Domuz gübresi, Arı kovanları ile hazırlanmış, 189.

_Pimelia spinulosa_, 41.

Pindar, Arılar teşvik eder, dizeler yazmak için, 178.

Pismires, 146-170.

_Pithecius_, 41.

Veba, Akrep yağı için, 330;
Çekirgeler tarafından meydana getirilen, 101-118.

_Bitki biti_, 257-259.

Bitkiler, hayvanlar olmak, 90-92.

Platon, belagat, Arılar tarafından önceden haber verildi, 178.

_Platyphyllon concavum_, 131.

Lady-bird tarafından önceden haber verilen çok şey, 18.

Erik, Kulak-peruk, 76.

Bir Pire Üzerine Şiirler, 313.

Örümceklerin Zehri, panzehirler, 356;
karıncalardan, 161.

Zehirli Bal, 210.

Polonya, zehirli Sirex, 142;
kızıl tane, 260;
Çekirgeler, 103-130.

_Poma insana_, 145.

_Pontia brassicae_, 225.
_cardimines_, 226.

Zavallı Humphrey'nin Pireleri öldürmeye dair hicviyesi, 309.

Papalar, Tırtıllar lanetlendi, 243.

Haşhaş, Bal panzehiri, 208.

_Poterium sanguisorba_, 260.

Tırtılları yok etmek için edilen dualar, 242;
Akreplerin sokmasını önlemek için, 327.

Dua Eden Mantis, 82-92.

Rahip, Ağustos böceği sembolü, 253.

_Primae viae_, asitlik, Geyik böceği için, 26.

_Prionus cervicornis_, 74.
_coriarius_, 27.
_damicornis_, 27, 73.

Karıncalardan Tahminler, 152;
Ordu kurdu, 243;
Arılar, 178;
Kelebekler, 229;
Ağustos böcekleri, 252;
kuyruklu yıldızlar, 246;
Turna sineği, 286;
Cırcır böcekleri, 92;
Uzun bacaklı baba, 321;
Ölüm başlı güve, 232;
Ölüm nöbeti, 58;
Yusufçuk, 140;
Gübre böceği, 148;
Pireler, 310;
Sinekler, 289;
Safra sinekleri, 143;
Ateş böceği, 57;
Sivrisinekler, 280;
Çekirgeler, 98;
Eşek arıları, 172;
Katy-did, 131;
Uğur böceği, 18;
Çekirgeler, 119;
Mantis, 82;
Mayıs böcekleri, 47;
Güveler, 242;
Span-solucanları, 248;
Örümcekler, 336-340;
Eşek arıları, 173.

Propolis, Arılar tarafından ilginç kullanımları, 210.

Karıncalara karşı kovuşturma, 168.

Karıncalar tarafından müjdelenen refah, 152.

Arılarla ilgili atasözü ifadeleri, 212.

Mezmurlar, Arılara şarkı söyleme, 188.

Psyche, Kelebek sembolü, 228.

_Psychidae_, 245-246.

Pthah, Kutsal olan bok böceği, 30;
simgesi, 32.

Pthah Tore, Simgesel olan bok böceği, 33.

Pthah-Sokari-Osiris, Simgesel olan bok böceği, 33.

_Ptinidae_, 58-61.

Kamuya açık etkinlikler, Bees'e bilgi verildi, 185. _Pulex irritans_, 305-314.
    _penetrans_, 314. _Pulicidae_, 305-315.

  _Pulices arborescentes_, 223. Kuşlar için besin olarak Karınca Pupaları, 159;
    Termitlerin yendiği, 137.

Araf, böcekle bağlantılı, 368.

Çürüme, nesilden, 290, 322.

_Pygolampis Italica_, 56.

Pisagorcular, Bal yiyen, 209.

_Python natalensis_ Karıncalar tarafından öldürüldü, 157.

Quang-tong, Kelebekler, 229.

Demirci böceği tarafından kehanet edilen kavga, 55.

Kavgacı aile, Arılar gelişemeyecek, 184.

Quartan ague, Tahtakuruları için, 267;
Örümcekler, 359.

_Quercus ilex_, 259.

Quinsey, Tırtıllar için, 245.

Akrepleri yok etmek için turp, 325.

Yağmur: hava durumuna bakın.

Yağmur, kanlı, 216-225.

Yağmur doktorları, Çekirgeler getirdi, 125.

Koç, eti, Akreplerin sokması için, 326;
Başlı bok böceği figürü, 34. Boynuzlu Güvelerin Tahribatı, 246;
Karıncalar, 166-169;
_Coccus Hesperidum_, 264;
_Dermestes vulpinus_, 24;
Kulaklı Peruklar, 76;
Sivrisinekler ve Sivrisinekler, 281-283;
Çekirgeler, 100;
Şerbetçiotu Sineği, 258;
Yünlü Ayı Güvelerinin Larvaları, 242;
Çekirgeler, 101-118;
Mayıs Böcekleri, 48, 49;
Akrepler, 327;
Örümcekler, 353;
Termitler, 132-134;
Şalgam Sineği, 74;
Tipograf-böcek, 61.

Raven and the Scorpion, bir masal, 331.

Reason of Ants, 154.

Arılar tarafından sokulan kızıl saçlı kişiler, 182.

Kızıl kar, kökeni, 220, n.

Regeneration, Scarab sembolü, 33.

Karıncaları öldürmek için verilen ödüller, 167;
Çekirgeler, 116.

Montecusuma'nın "Bit" geliri, 316.

Romatizma, Yağ böceği için, 63.

_Rhynchitus auratus_, 71.

Richards, _Buprestidae_ denilen, 51.

Tüfek mermileri, karşı koruma, 241.

Arı sürülerinin çınlaması, 189.

Yüzükler, Scarab, mühür olarak, 32, 39.

Riordan, Mary, midedeki böcekler, 67.

Hamam böceği, ses olarak, 79.

Robin, tapınma için, 43, n.

Kaya, katı, yaşayan Arılar, 215.

Romalılar, Kehanetteki Arılar, 215;
_Cossi_ yendi, 27;
Scarab amblemi tarafından benimsendi, 32;
kullanılan ipekler, 236.

Roma, Sinekler, 289;
kan duşları, 216.

_Gül böcekleri_, 49.

Rotharmel, Peter, 188.

Rouge, Cochineal made into, 262.

Rue, zehirler için panzehir, 193.

Rusya, Bal, 195;
Çekirgeler, 104-130.

Sebt, Yahudilerin Pireleri yakmalarına izin verilmez, 311.

Mısırlıların Kutsal Böceği, 29-44.

St. Ambrose, belagat, Arılar tarafından önceden haber verildi, 178.
Domingo ve Pire, 310.
Eustace, Kilisedeki Örümcek, 343.
Felix, Yaşam, Örümcekler tarafından kurtarıldı, 333.
Francis, Beslenen bitler, 317.
George, Ejderhadan gelen sinekler, 304;
dua, Akrepleri uzak tutmak için, 327.
John, Çekirgeler tarafından yendi, 125.
Hector, Arı ağaçlarını keşfetme biçimi, 198.
'nin günü, Canker kurtlarını öldürmek için yangınlar, 248.
Julien, Komün ve Bir Böcek arasındaki dava, 71.
Macarius, bir Sivrisineği öldürmek için kefaret, 285.
Milburge, kemiklerinin yıkandığı suyla yapılan tedavi, 364.
Roche ve "Bir Hamam Böceği Gibi Ses", 79.
Saturnine, Karıncaları yok etmek için koruyucu aziz, 166.
Xavier ve Mantis, 88.

Tuz, büyücülükte kullanımı, 207.

Semender, zehir için panzehir, 193.

Samson, Aslan tarafından öldürülen arılar, 184, 194.

Sandviç Adalar, Pireler, 306. Sapor'un ordusu, Sivrisinekler tarafından bozguna uğratılmış, 283. Scaliger, Cırcır Böceğine olan düşkünlüğü, 95. İskandinavya, Gübre böceği, 28-29;
    Uğur böceği, 17. _Scarabaeidae_, 27-45.

  _Scarabaeus auratus_, 45. _cornutus_, 26. _nasicornis_, 45. _pilurarius_, 27-44, 293. _sacer_, 27-44.
    _unctuosus_, 63.

Scarlet, boyama tarihi, 259.

Schurman, Anna Maria, Örümcekler yendi, 355.
Karıncalar tarafından çıbanlardan tedavi edildi, 162.

_Scleranthus perennis_, 260.

Scolopendralar yiyecek olarak, 365.

_Akrepler_, 65, 100, 295, 321-331.

İskoçya, kanlı yağmur, 221;
Sinekler, 289;
Alçakgönüllü arılar, 213;
Uğur böcekleri, 19-20;
Bit, 319, 320.

Atlarda skrofula, eşek arısı yuvasının tarakları için, 172.

İskorbüt, Bedeguar için, 144.

Pullar, Mısır kraliyetinde bok böceği, 35.

İskit, Bitler, 318.

Deniz yengeçleri, Akreplerden üretilen, 322.

Akreplerin sokması için deniz suyu, 326.

Foklar, Böcek mücevherleri olarak, 39.

Sechell Adaları, Kuru yapraklı Mantis, 92.

Tohum-lak, 263.

Tohumlar, Cochineal olması gerekiyordu, 261; bir kaplumbağanın postuna ekilmiş, 75.

Selborne, Arı yiyen, 205.

Selk, Akrep amblemi, 328.

Arıların satışı, ilgili kavramlar, 185.

Septuagint, Arı övgüyle anıldı, 212.

Yılanlar ve Karıncalar, 157;
Örümcekler ve arasındaki düşmanlık, 341;
Isırık için bal, 208;
Mantis ebeveyni, 157;
Tiberias Sezar'ın Karıncalar tarafından yenilmesi, 151;
Sirkeleri öldürmek, 320;
tapınma, Mısır'da, 43, n.

On yedi yıllık çekirge, 254. Koyun, yapay göç, 198;
gübre, Örümcek ısırığı için, 356;
Karıncalar tarafından öldürülen, 157;
beyindeki kurtçuklar, 302.

_Kalkan bitleri_, 259-264.

Kabuk-lak, 263.

Gemiler, hamamböceklerini öldürmek için gemide tutulan maymunlar, 78.

Kan duşları, 216-225;
Gossamer'ın, 347;
karlı böcekler, 364.

Siam, Karıncalar, 159;
böceklerin işaretlerinin ve rüyalarının yorumlanması, 370;
dövüşmek için böcek, 368;
Çekirgeler, 98;
Örümcekler, 354.

Sideritis, Akrep sokması için ot, 326.

Arılara Şarkı Söylemek, 188.

İşaretler: kehanetlere ve batıl inançlara bakınız.

Silesia, zehirli Sirex in, 142.

İpek böceklerinin ipeği, 234-241, 248.
Örümcekler, 361.

_İpek böceği Güveleri_, 234-241.

Akrep sokması için gümüş, 325, 326.

Gübre böceklerine yardım ederek kefaret edilen günahlar, 28.

_Sirex fusicornis_, 142.
_gigas_, 142.
_juvencus_, 142.
_spectrum_, 142.

Kafatası, Arılar bal yapar, 195.

Uyku, Tırtıl temin etmek, 245;
Cırcır böceklerinin cıvıltısı teşvik etmek, 95-96.

El çabukluğu, varsayılan performans, 372.

Tembellik, Pireler önlemek, 306.

Tembel Karınca'ya atıfta bulunur, 148.

Duman çekirgeleri kovmak, 115.

Arılar tarafından mumyalanan salyangozlar, 210;
Batı Hint Adaları'nda yenen, 98.

Yılan, yaşayan, bir Örümcek tarafından asılmış, 345;
tehlike, Çekirgeleri toplamada, 124;
Yusufçuklar tarafından besleniyor, 139.

Kar, Pireler, 314;
Sivrisinekler düşüyor, 280;
böcekler sayılar halinde, 364;
kırmızının kökeni, 220, n.

Sabun, böcek yapılmış, 23;
Ağustos böcekleri, 254.

Sokrates bir Pirenin sıçramasını ölçer, 311.

Süleyman ve Karınca, 148;
Cennetteki Karınca, 153.

Şarkı, Çekirgeler uğruna saklanıyor, 130;
bir İspanyol Gryllo'nun şarkısıyla kurtarılan gemi, 130.

Oğul, Yalnızca bir sembolü olan Scarab, 33.

Kahinler, 82-92.

Ruh, Kelebek sembolü, 228;
Güvelerin olması gerektiği varsayılır, 243;
Karıncalardan çalışkan, 150.

Hamam Böceği Gibi Ses, 79.

Güney Amerika, Karıncalar, 160;
Goliath-böceği, 46;
Grou-grou solucanı, 69;
Herkül-böceği, 45-46;
Termitler, 132-137.

İspanya, Arılar, 212;
Kantharides, 63;
Çekirgeler, 102-130;
İpek böcekleri, 237.

_İspanyol sinekleri_, 62.

İspanyol Engizisyonu, dedektifler, Sinekler olarak adlandırılır, 292.

_İspan kurtları_, 248.

Sparrman, Dr., anekdot, 366.

Yumurta, balık, Çekirgeler yumurtadan çıktı, 118;
İpek böceklerinin yumurtaları için satıldı, 241.

Gözlükler, Temizlenecek eşek arısı yuvası, 172.

Speke, Kaptan, kulaktaki böcek, 79, n.

_Örümcekler_, 61, 99, 113, 193, 322, 324, 332-362, 370.

Ruhlar, Karıncalar ve kertenkeleler tarafından yenildi, 161.

Sphex, kavramla ilgili, 174.

_Sphingidae_, 232-234.

_Sphinx Atropos_, 232.
_(Deilephila) hippophaes_, 367.
_ligustris_, 233.

_Bahar böcekleri_, 51-55.

Bahar, Böcek sembolü, 33.

Akrep sokması için soğan, 326.

_Geyik böcekleri_, 24-27.

Geyik, ayaklar, Böcekleri kovmak için, 266.

_Sternocera chrysis_, 50.
_sternicornis_, 50.

Stick-lac, 263.

Karıncalar tarafından tedavi edilen dizlerdeki sertlik, 162.

Arı, Eşek Arısı vb. sokmaları, çareler, 174, 193.

Çoraplar, ipek, 238.

Çalınan Arılar gelişmez, 184.

Mide, insana sokulan böcekler, 67.

Taş, Bedeguar için, 144;
Ateş böceği, 57;
Akrepler, 329.

Fırtına, kehanet, Sivrisineklerden, 280.

Atlarda boğmaca, Eşek Arısı tarakları için, 172.

Strangury, Tahtakuruları için, 267;
Arılar, 206.

Gübre böceğinin gücü, 28;
Pire, 311;
Geyik böceği, 25.

Ateş böceği tarafından önceden haber verilen başarı, 57.

Sudorifik, Cochineal as a, 262.

Sumatra, Cırcır böceği, 96.

Güneş, Karıncalar kurban edildi, 153;
Sinekler, 292;
Kutsal bok böceği, 30;
ilk tapınma, 36. Agaric-Gnat ile ilgili batıl inançlar, 286;
Karıncalar, 151;
_Acanthocinus aedilis_, 73;
Ordu kurdu, 247;
Kelebekler, 229;
Tırtıllar, 242;
Hamam böcekleri, 80-82;
Cırcır böcekleri, 92-95;
Death-watch, 58-61, 91;
Death's-head Moth, 232;
Dragon-flies, 138, 140;
Dung-beetle, 28;
Ear-wig, 76;
Sinekler, 290;
Gall-flies, 143;
Glow-worm, 57;
Çekirgeler, 98, 100;
Caty-did, 131;
Lady-birds, 17-23;
Çekirgeler, 119;
Mantis, 82-92;
İpek böcekleri, 239;
Geyik böcekleri, 25;
Akrepler, 322-331;
Örümcekler, 339;
Eşek arıları ve yaban arıları, 173;
Span solucanları, 248.

Surinam, Ağustos böcekleri, 254;
Ateş karıncaları, 157;
Sivrisinekler, 280;
Fener sinekleri, 255.

Surat, hastane, hayvanlar için, 266.

Kırlangıç, kalp, delilik için, 330;
iğrenç ve dinsiz, 251.

Swammerdam, anekdot, 363.

Karınca sürüleri, 164;
Yaprak bitleri, 258;
Kelebekler, 225;
Cantharides, 64;
Gündüz sinekleri, 138;
Yusufçuklar, 139-140;
Sinekler, 287;
Sivrisinekler, 278;
Hanım böcekleri, 21;
Mayıs böcekleri, 48.

Arıların sürüsü, ilgili kavramlar, 185-190.

Ter, Pireler, 305.

İsveç, _Acanthocinus aedilis_ in, 73;
Karıncalar, 161;
_Blaps mortisaga_, 65;
Pireler, 308;
Çekirgeler, 100;
Hanım kuşu, 17;
Bitler, 316.

İsviçre, Tırtıllar in, 158, n.

Bayılmalar, önlemek için balmumu, 254.

Kılıç, Pireleri yok etmek için büyü, 308.

Sibiller, Çekirgeleri kovmak için başvurdu, 113.

Suriye, Galls from, 145;
Çekirgeler in, 103-130.

Sineklerin Evcilleştirilmesi, 289.

Tarantula, 351.

Taylor, Mrs. ve Cırcır Böcekleri, 95;
Mantis, 88-90.

_Telephorus fuscus_, 364.

  Büyücülerin çıkardığı fırtınalar, 45.

  Tendonlar, kasılmalar için geyik böceği, 26.

  _Tenebrio molitor_, 65, 68.

  _Tenebrionidae_, 65.

  Teneriffe, Adası'ndaki Çekirgeler, 104.

  Tennessee, çok yağmur yağıyor, 224.

  Terambus, Cerambyx'e dönüştü, 73.

  _Terias lisa_, 227.

  _Termes bellicosus_, 135.

  _Termitler_, 132-137.

  _Termitidae_, 132-137.

  Tertian sıtma, Tahtakuruları için, 268;
    Örümcekler, 359.

Tettix, 250.

Thebes, Örümcekler, 338.

Thor, Kutsal gübre böceği, 28.

İplik, dikiş, Örümcek ağı için kullanılır, 362.

Boğaz, Cırcır böcekleri için sevgiler, 96.

Tiberias Caesar, ölümü, Karıncalar tarafından önceden haber verildi, 151.

Tiffin ve Oğlu, Londra'daki böcek yok ediciler, 268.

Timour ve Karınca, 154.

Timpany, Örümcekler için, 360.

_Tinea padilla_, 248.
_punctata_, 248.
_tapetzella_, 249.

_Tineidae_, 248, 249.

_Tipulidae_, 286.

Kurbağalar, düşmanlık arasında Örümcekler ve, 341.

Tütün, karınca yuvalarının kili yerine, 135.

Diş ağrısı, Curculios için, 71;
Uğur böceği, 21;
Örümceklerin çenelerinin kürdanları için, 354.

Örümceklerin çenelerinin kürdanları için, 354.

Kaplumbağa ve Akrep, bir masal, 330;
Kanında uygulanan böcekler, 267;
safra, tıpta, 209;
derisine ekilen tohumlar, 75.

İşkence, Karıncalar bir araç olarak, 158;
Sinekler, 296;
Sivrisinekler, 284;
Termitler, 135.

Tonga Grubu, Karıncalar, 161.

Böcek ticareti, 229, 255, 307, 366.

Transilvanya, Çekirgeler, 105-126.

Tümülüsler, Deri böcekleri gömülü, 24.

Turenne'nin Örümceklere olan nefreti, 344.

Hindi, kadınlar tarafından yenen böcek, 65;
Mantis, 84.

_Şalgam sineği_, 74.

_Tipograf böcekleri_, 61.

Ülserler, Pliny'nin _Blatta_'sı, 66;
Hamam böcekleri, 78;
Bal özü, 258.

İffetsizlik, keşfedilecek böcek, 367;
Arılar tarafından cezalandırıldı, 181.

Kirli düşünceler, Sinekler amblemi, 292.

Amerika Birleşik Devletleri, Karınca aslanları, 141;
Ağustos böcekleri, 254;
Örümcekler, 340;
bkz. Kızılderililer, Amerikan; Yeni İngiltere; New York; Maryland; Ohio;
Mississippi; Pensilvanya; Kuzey Karolina; Virginia.

İdrar, Pirelerden türetildi, 305;
Cantharides ile zorlandı, 63;
Bastırılacak bitler, 319;
Geyik böceği, 26.

_Uroceridae_, 142.

_Vanessa cardui_, 226, 230.
_polychloros_, 220.
_urticae_, 220, 230.

Sebze sinekleri, 90-92. Venery, Karıncaları kışkırtmak için, 161.

_Acanthocinus aedilis_ için saygı, 73;
Kelebeklerin krizalitleri, 308;
Mantis, 83-88;
Scarab, 28-44.

Haşere, kökeni, 305.

Baş dönmesi, ipek böcekleri için, 240.

Vesicatory, Cantharides olarak, 63;
_Cerambyx moschatus_, 73.

_Vespa crabro_, 171.

_Vespidae_, 170-174.

Termitler tarafından saldırıya uğrayan gemi, 133;
İspanyol Gryllo'nun şarkısıyla mahvolmaktan kurtarıldı, 130.

Viyana, Uğur böceği, 17.

Asmalar, "Kantharides"in yaralanmasını önlemek için, 64.

Engerekler, nesil, 322.

Virginia, Karıncalar, 152;
Tırtıllar, 242;
Cırcır böcekleri, 95.

Meryem Ana, Uğur Böceği adanmış, 17, 18.

Bakireler, Akrepler için nefret, 324.

Balın Erdemleri, 208.

Vives, Ludovicus, belagat, Arılar tarafından önceden haber verilen, 178.

Şehvet, Bir'in simgesi olan böcek, 33.

Kusma, Böcekler için, 267.

Akbaba, safra, tıpta, 219.

Duvar biti, 265.

Savaş, alametleri, Agaric-Gnat'tan, 286;
Safra sineği, 143;
Sivrisinekler, 280;
Çekirgeler, 119;
Örümcekler, 338;
Çekirgelere karşı yürütülen, 114;
Arılar boşta, 184.

Cırıltılar, 303.

Karınca Savaşları, 151.

Savaşçı, Böcek simgesi, 32.

Siğiller, Kaldırılacak örümcek ağları, 359;
Çekirgeler, 100.

Washington Şehri, Mantis, 88.

Washington, General, Sivrisinekler çizmelerini deler, 281.

_Eşek Arıları_, 170-174, 194, 202.

Çekirgeleri yok etmek için bir tılsım olarak su, 116;
Sivrisinek sürülerinden bulunur, 280.

_Su kayıkçıları_, 275-277.

Balmumu, Arılar-, 206-208.
_Pela_, 254.

Yol, kayıp, Mantis tarafından keşfedildi, 83.

Gelincik, genç, Örümcek ısırığı için, 356.

Hava durumu, Karıncalardan gelen tahminler, 153;
Arılar, 182, 194;
Kelebekler, 229;
Pireler, 310;
Sinekler, 290;
Eşek arıları, 172;
Örümcekler, 336;
İnce ile bağlantılı uğur böceği, 17, 18.

_Weevils_, 68-72.

Batı Hint Adaları, Karıncalar, 162, 167;
Cucujus, 51;
Çekirgeler, 98;
Grou-grou solucanı, 68-70;
Misk böceği, 73;
Örümcekler, 354;
Cucuji tarafından istiladan kurtarıldı, 53.

Balinalar, nesil, 322.

Buğday, fiyatları, okyanus gelgitleriyle bağlantılı, 188, n.

Sığırları çağırmak için düdükler, böcek parçalarından yapılmış, 369.

_Beyaz karıncalar_, 132-137.

Beyaz yonca, Kızılderili adı, 197.

Wildman, anekdotlar, 201.

Rüzgar, Bir tarafından üretilen yaprak bitleri, 258.

Kış, Mayıs böceğinden kehanet, 47.

Karıncanın Bilgeliği abartılmış, 148-151.

Cadılık, böceğe karşı, 44;
Bot sineği içeri, 303;
Mütevazı arılar, 213;
balmumu kullanımı, 206.

Sinekler biçiminde cadılar, 294.

Kurt, kuyruk, Sinekleri kovmak için, 288;
Karkasından üretilen eşek arıları, 171.

Kadınlar, Akreplere karşı nefret, 324.

Tahta biti, Ölüm nöbeti olması gerekiyordu, 61.

Arıların sokmasını önlemek için ağaçkakan, 193.

Tahta taşıyan güve, 245.

Tahta, 321.

Yün, yağmur, 348;
Karıncaları kovmak için, 170.

_Yünlü ayı güveleri_, 242-245.

Dünya, Böcek sembolü, 30.

Bir atın kalbindeki solucan, 365;
bir kadının midesinden, 364.

Solucanlar, 303.

Çocukların kulaklarından çıkarılan solucanlar, 371;
bağırsak, Bedeguar için, 144;
tılsım, 365;
Hamam böcekleri, 78;
Akrep yağı, 330;
mezar taşı tozu, 363.

Pireleri yok etmek için solucan otu, 308.

Mantis ibadeti, 83-88;
Kelebek pupaları, 230;
Scarab, 28-44;
Mısır, hayvanlar, 43, n.

Yaralar, Pliny'nin _Blatta_'sı, 66;
Cırcır böcekleri, 97;
Yağ böcekleri, 63;
Örümcekler, 359.

Zephyr, Kelebek sembolü, 229.

Zisca, "örümcek ağları" ile ne demek istediği, 356.

DİPNOTLAR.

[1] Thorpe'un Northern Mythol., ii. 104.

[2] Jamieson'un _Scot. Dict._ İsveç'te başka bir adlandırma o kadar da onurlu değildir, çünkü _Laettfaerdig kona_, Şehvetli
Kraliçe'dir.--_Aynı._ İngiltere'de Lady-bird terimi ayrıca bir fahişe için de kullanılmıştır.--Wright'ın _Provinc. Dict._

[3] Jaeger, _Life of Amer. Ins._, s. 22.

[4] Bu böceğin İngilizce ve Fransızca adlarda inekle ilişkilendirildiğini fark etmek ilginçtir.

[5] Jamieson'un _Scot. Sözlük._

[6] Chambers'ın _Pop. Rhymes_, 1841, s. 170-1.

[7] Thorpe'un _North. Mythol._, iii. 182.

[8] _Aynı eser._, ii. 104.

[9] _Aynı eser._, iii. 182.

[10] Thorpe'un _North. Mythol._, ii. 104.

[11] 4. Pastoral, 11. 83-8.

[12] Muhtemelen elin sıcaklığıyla uçup gitmeye teşvik ediliyor.

[13] _Notlar ve Sorular_, i. 132.

[14] _Aynı eser._, i. 28, 55, 73.

[15] Jamieson bu kelimenin Cermen
_Land-heer_, küçük bir prensten türediğini varsayar.--_İskoç. Sözlüğü_

[16] Jamieson'ın _İskoç. Sözlüğü_ Bkz. Chambers'ın _Pop. Rhymes_, 1841,
s. 170-1.

[17] Thorpe'un _North. Mythol._, iii. 328.

[18] Grose, _Antiq._ (_Özdeyiş Parantez._) s. 121.

[19] Chambers'ın _Pop. Rhymes_, 1841, s. 170.

[20] _Notes and Queries_, iv. 53.

[21] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[22] Kirby ve Spence, _Introd._, ii. 9.

[23] Newell'in _Zool. of the Poets_, s. 48.

[24] _Life of Amer. Ins._, s. 21.

[25] A. 1, sc. iii.

[26] Newell'in _Zool. of the Poets_ kitabından alıntı, s. 50-2.

[27] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 317.

[28] Jaeger, _Life of Amer. Ins._, s. 61.

[29] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 316.

[30] Shaw'un _Zool._, vi. 42.

[31] Gough'un _Sepul. Mon._, cilt i. s. xii.--Bu mezar höyükleri veya
yuvaları en eski çağlardan kalmadır ve on ikinci yüzyıla kadar kullanılmaya devam etmiştir.--_Aynı eser._

[32] Wilkin. _Anct. Egypt._ ii. (2d S.) 261; ve Pettig. _Hist. of
Mumies_, s. 53-5.

[33] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[34] Cuvier'in _Animal Kingd.--Ins._, i. 530.

[35] _The Mirror_, xix. 180; ve _Saturday Mag._, xvi. 144.

[36] N. & Q., 2d S., ii. 83.

[37] Bradley, _Phil. Account_, s. 184.

[38] _N. Dict. d'Hist. Nat._, xxii. 81.

[39] _Nat. Hist. of Ins._, _Lond._, 1838, ii. 156.

[40] _Theatr. Ins._, s. 149. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 1006.

[41] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 533.

[42] _Nat. Hist._, xi. 34. Holl. _Trans._, s. 326. K. [43] James' _Med. Dikt._ Bkz. Brookes'un _Nat. Tarih. Ins._, s. 321. [44] _Amoreux_, s. 154. Burmeister'ın _Manl. Entomol._, s. 561.Keferot. _Uber den unmittelbaren Nutzen der Insekten_, Erfurt, 1829, 4to, s. 8-10. Kirb. ve Sp. _Giriş._, i. 303, not. Shaw's _Zool._, vi.
28, not.

[45] _Nat. Tarih._, xvii. 37. [46] Kirb. ve Sp. _Giriş._, i. 255, not.

[47] _Ins. Archit._, s. 252.

[48] Detharding _de Ins. Coleop. Danicis_, 9. Kirb. ve Sp. tarafından alıntı
_Introd._, i. 33.

[49] _Northern Mythol._, ii. 53.

[50] Bjornstj. _Theog. of Hindoos_, s. 108.

[51] Oliv. Col. I. 3, viii. 59. Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 452.

[52] Cuvier, _qua supra_.

[53] Donovan'ın _Ins. of China_, s. 4.

[54] Cuvier, _qua supra_.

[55] De Pauw'un Mısırlıların Kutsal Böceği "bazıları tarafından Kantaritler olarak adlandırılan büyük altın
Scarabee" idi.--ii. 104.

[56] Wilkinson, _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 259.

[57] Val. _Hieroglyphica_, s. 93-5.

[58] _Aynı eser._

[59] Plut. _Of Isis and Osiris_, s. 220. Bu pasajın Philemon Holland tarafından yapılan çevirisi şu şekildedir: "Beetill adı verilen sineklere (Mısırlılar) saygı duyarlar, çünkü onlarda İlahi gücün ne kadar küçük, ince Görüntülerini (tıpkı su damlalarında Güneş'in benzerliğini gördüğümüz gibi) gözlemlerler... Beetill'lere gelince, onlar, tüm türlerinde dişi olmadığını, ancak tüm erkeklerin tohumlarını belirli bir globus veya yuvarlak maddeye üflediklerini veya attıklarını, bunları toplar şeklinde sürdüklerini ve Güneş'in Batı'dan Doğu'ya hareket ettiğinde Cennette tamamen zıt şekilde döndüğü gibi ileri geri yuvarlandıklarını savunurlar."--s. 1071, 1657'de basılmıştır.

[60] Montfaucon'dan alıntı, _Antiq._, cilt ii, Bölüm 2, s. 322.

[61] De Pauw, Orus Apollo (Horapollo) tarafından verilen Scarabaeus tanımının, "karanlıkta bir kedinin gözünün ışıltılı parlaklığına benzediğini" söyler.(!)--ii. 104.

[62] Horap., i. 10.

[63] _Anct. Egypt._, i. (1. S.) 296.

[64] Horap., _Hierogl._, i. 10.

[65] _Anct. Egypt._, ii. (2. S.) 258.

[66] _Treasvrie_, B. 7. c. 14, s. 662. 1613'te basılmıştır.

[67] Horap. _Hierog._, i. 10.

[68] Fosbroke, _Antik Çağ Ansiklopedisi_, i. 208.

[69] _İsis, &c. _ Holl. _Çev._, s. 1051.

[70] AElian, x. 15.

[71] Wilkinson, _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 257.

[72] _Of Isis, &c._, _qua supra_.

[73] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 256.

[74] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 256.

[75] _Aynı eser._

[76] Pettigrew, _Hist. of Mum._, s. 220.

[77] _Aynı eser._

[78] _Aynı eser._

[79] Travels, ii. 306 (?).

[80] Fosbroke, _Encycl. Antik._, i. 208. [81] _Ibid._ Vide Pierius' _Hiyeroglif._, s. 76-80. Benzer işlemler; Mundus; Nesil; Vnigenitus; İnsani bedende Deus; Vir, baba; Bellator yorgunluğu; Sol; Luna; Merkür; Febris öldürücüdür; Virtus enervata deliciis.

[82] Fosbroke, _Encycl. Antik._, i. 208. [83] Wilkin. _Anct. Mısır._, ii. (2d S.) 257. [84] Wilkin. _Anct. Mısır._, ii. (2d S.) 257. [85] De Pauw, ii. 104.

[86] Pettig. _Mum. Tarihi_, s. 220.

[87] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2. S.) 256.

[88] Montf. _Antiq._, ii. (Pt. II.) 322.

[89] _Aynı eser._, ii. (Pt. II.) 339.

[90] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2. S.) 259, not.

[91] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2. S.) 259, not.

[92] _Aynı eser._

[93] Bunsen, _Egypt's Place_, i. 504, şekil 116; i. 508, şekil 169.

[94] Wilkin. _Anct. Egypt._, i. (2d S.) 258, şekil.

[95] Bunsen, _Aynı eser._, i. 572, şekil 12; i. 576, şekil 9; i. 582, şekil 3.

[96] Bunsen, _Aynı eser._, i. 617-632.

[97] Bunsen'in _Egypt's Place_, iii. 142.

[98] _Aynı eser._

[99] Montf. _Antiq._ tarafından alıntı, ii. (Pt. II.) 323.

[100] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 257.

[101] Pettig. _Mum. Tarihi_, s. 220.

[102] Maury'nin _Indig. Races_, s. 156.

[103] Phind'in _Thebes_, s. 130.

[104] Donovan, _Ins. of China_, s. 3.

[105] Fosbroke, _Antik Ansiklopedisi_, i. 208.

[106] _Aynı eser._

[107] Montf. _Antik_, ii. (II. Bölüm) 339.

[108] _Aynı eser._

[109] Montf. _Antik_, ii. (Bölüm II.) 339.

[110] _Aynı eser._

[111] Fosbroke, _Antik Çağ Ansiklopedisi_, i. 208.

[112] Şu anda Thebes'te Scarabaei'nin baş demircisi var - bu çok aranan kalıntıların üretimindeki çabaları en büyük başarıyla taçlandırılmış olan Ali Gamooni. Bunların daha kaba bir tanımı için, şans eseri Avrupalı ​​alıcıların yanı sıra, yerel bir pazarda bir satış noktası var; çünkü bunlar ondan nehirden yukarı Nubia'ya taşınmak üzere satın alınıyor ve orada annelerin çocuklarının tek giysisi olan kısa kayışlarla bir veya iki tanesini kuşaklarına yamamaktan büyük keyif aldıkları için, en sevdikleri muskalar ve süsler oluyorlar. Aynı şekilde, bazen bu sahte Scarabaei'lerin, kökenlerinin o uzak ülkede olduğundan şüphelenme olasılığı düşük olan ve bu koşullar altında, deneyimsiz gezginlerin eline geçmesi de olur. Daha zarif ve iyi tamamlanmış tasvirlerin Scarabaei'leri de bu meraklı taklitçinin menzilinin ötesinde değildir. Bunları, eskilerin kullandıklarıyla aynı malzemeden yapar: sık dokulu, kolayca kesilebilen bir kireç taşı, şekillendirildikten ve harflendirildikten sonra, pirinç talaşlarıyla bir kürekte pişirilerek yeşilimsi bir sır alır. Ali, yakından taklit etmekle yetinmeyerek, yaratıcılığa bile özenmiştir; bu yüzden antikacılar, çok modern bir tarihin antikaları üzerinde zamanlarını ve öğrenimlerini boşa harcamamak için dikkatli olmalıdırlar.--_Vide_ Rhind's
Thebes, s. 253-5. Bay Gliddon, tesadüfi bir notta, _Indig. Races_, s. 192, yaklaşık yirmi dört yıl önce (göründüğü kadarıyla) aynı Ali'ye kırık çakılar ve halihazırda ortaya çıkmış yeteneğini desteklemek için diğer aletler sağladığı için itibar kazanır, yerel pazarı bu tür merak uyandırıcı şeylerle doldurma ve böylece anıtların bağış altına alınmasını önleme gibi biraz
fantastik bir umutla!

[113] Winkleman, _Art._ 2, c. 1.

[114] Fosbroke'un _Encycl. of Antiq._ adlı eserinden paragraf, i. 208.

[115] British Museum'a bırakılanlardan Bay Birch şu raporu yapmıştır:

1. Tabanında _Ra-men-Chepr_ olan bir Scarabaeus, Thothmes'in bir prenomen'i
III. Aşağıda, sepetin üzerine yerleştirilmiş iki tüy arasında bir Böcek var
_sub._

2. Koyu steaschist'te bir Scarabaeus, sfenks figürü (güneş) ve canavarın ön pençeleri arasında bir amblem. Sfenks, Thothmes III'ün Scarabaei'lerinde sürekli olarak görülür ve burada tanımlanan muhtemelen bu hükümdara aittir. (British Museum'daki birçok Scarabaei'de ve Klaproth'un Palin Koleksiyonu'ndan, Leeman'ın Anıtları'ndan ve "Description de l'Egypt"te, Thothmes, altında yabancı mahkumları çiğneyen bir sfenks olarak tasvir edilmiştir.--_Layard._) Bu Scarab'daki Sfenks'ten sonra, Thothmes III'ün "Yaratılışın güneş-yerleştiricisi" kral ünvanları yer alır.

3. Beyaz steaschist'ten, kahverengimsi bir tona sahip küçük Scarabaeus; _Neter nefer nebta Ra-neb-ma_, "İyi Tanrı, Dünya'nın Efendisi, Güneş, gerçeğin Efendisi, tüm topraklarda yükseliyor." Bu, MÖ 15. yüzyılda
gelişen XVIII. hanedanının son krallarından biri olan III. Amenophis'tir.

4. Beyaz steaschist'te Scarabaeus, Thothmes III.'ün prenomen'inin kısaltılmış bir biçimiyle, _Ra-men-cheper at en Amen_, "Yaratılışın güneş-yerleştiricisi, Ammon'un tipi." Bu hükümdar, XVIII. hanedanının en büyük hükümdarıydı ve Naharaina ve Saenkar'ı fethetti, ayrıca Babil veya Babil ve Asur'dan haraç aldı.

5. Açıklanamayan üç amblemle, soluk beyaz steaschist'te Scarabaeus. Bunlar güneş diski, devekuşu tüyü, uraeus ve gitar nablium'dur. "İyi tanrıça Gerçek" veya "hanımefendi" veya _ma-nefer_, "iyi ve doğru" anlamına gelebilirler.

6. Aynı özde, şüpheli bir anlamı olan bir sloganla Scarabaeus.

7. Bir şahin ve Tanrı'nın hayat amblemini tuttuğu ve _ma nefer_, "iyi ve doğru" kelimelerinin bulunduğu Scarabaeus. Anlamı çok şüpheli.

8. _Menta-Ra_ veya
Mars'ın amblemi olan şahin başlı bir grifonla bir Scarabaeus. Canavarın arkasında tanrıça Sati veya Nuben vardır. Şahin başlı aslan, güneşin günün saatlerinde dönüştüğü şekillerden biridir. Arami dininin yaygın bir amblemidir.

9. Şahin başlı grifonlu Scarabaeus, uraeus ve
_nabla_ veya gitar, iyiliğin hiyeroglifi. Üstünde "Dünyanın Efendisi" hiyeroglifleri var.

10. Koyu steaschist'te küçük Scarabaeus, bir krala veya tanrıya tapan bir adam, üst ülkenin tacını takmış ve sol elinde bir lotus çiçeği tutuyor. Bunların arasında yaşam amblemi var.

11. Şahin başlı Scarabaeus'lu Scarabaeus, _Ra-cheper_'in amblemi,
"Yaratıcı Güneş", dört tane açılmış kanatla uçuyor, bu kanatlar Mısır mitolojisinde Persler zamanından sonra, tanrılar daha Panteistik bir biçime büründüklerinde ortaya çıkıyor.
Örneğin, güneşin böyle bir temsili Torso Borghese'de bulunur.

Layard, Asur kalıntılarında keşfedilen Mısır kalıntılarının çoğunun XVIII. Mısır hanedanı veya İsa'dan önceki on beşinci yüzyıla ait olduğunun gözlemleneceğini ekler; Mısır anıtlarından öğrendiğimiz kadarıyla, Asur ve Mısır arasında yakın bir bağlantının olduğu bir dönem.--Layard'ın _Babylon and Nineveh_, s. 239-240.

[116] Layard'ın _Babylon and Nineveh_, s. 157, 166.

[117] _Hist. of Mum._, 53-5; Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 261,
not.

[118] Wilkin. _Anct. Egypt._, ii. (2d S.) 156.

[119] Pliny, _Nat. Hist._, xxx. 11; Holland, ii. 395. K.

[120] _Phil. Trans. Abridg._, ii. 785; _Gent. Mag._, xix. 264-5.

[121] _Phil. Trans. Abridg._, ix. 11. Genel olarak Mısırlılar tarafından hayvanlara tapınma konusunda, bir notta yer alan aşağıdaki açıklamalar uygunsuz olmayabilir, çünkü bunlar Scarabaeus'a tapınmayı kapsar.

1. İnek, köpek, koyun ve ibis gibi bir hayvan sınıfı, başlangıçta doğal olarak korundu ve kendilerinden elde edilen faydalar için minnettarlık
duyularak saygı gördü. Fakat zamanla, babalarının öğretilerine fazlaca zımnen inanan düşüncesiz torunlar tarafından bu saygının yavaş yavaş o kadar büyük bir ölçüde arttığı varsayılır ki, hürmet ve en sonunda, belki de yüzyıllar sonra, tapınma haline gelmiştir. Örneğin, A zamanında, ibis zararlı yılanları yok ettiği için saygı görür; B zamanında, saygı görür; ve C zamanında, tapınılır.

2. C zamanında, ibis tapınıldığında, kitlelerin aklını kaybettiğini varsayalım (bu Mısırlılar için kabul edilebilir bir varsayımdır, çünkü sadece inisiyelerin tapınma biçimlerinin nedenlerini bildiği tarihi bir gerçektir) ve yılanlar onun yemeğidir, o zaman yiyecek alınırsa kutsal kuşun yaşayamayacağı açık değil midir? Dolayısıyla C zamanında yılanlar ibis için yiyecek olarak korunur ve korunur; ve bu koruyucu özen yukarıdaki gibi arttıkça, D zamanında saygı görür ve E zamanında tapınılır. Bu ikinci sınıfa, birinci sınıftan kutsal bir hayvan olan ichneumon için yiyecek olarak korunan timsah vb. dahil edilebilir.

3. Hayvanlar ve hatta bitkiler ile güneş ve yıldızların hareketi gibi bazı iyilik kaynakları veya hayret verici nesneler arasındaki benzerlikler, A zamanında fark edildi; B zamanında saygı duyuldu veya hürmet edildi; ve C zamanında tapınıldı. Böylece, bitkiler arasında soğan, onu oluşturan laminaların enine kesitte dairelere, gezegenlerin yörüngelerine benzemesi nedeniyle kutsal hale geldi. Ve böylece Scarabaeus, hareketleri ve şekli ile güneşin hareketleri arasındaki benzerliklerden, daha önce birkaç antik yazarın yetkisine dayanarak belirttiğimiz gibi, aynı zamanda bir tapınma nesnesi haline geldi.

4. İkinci nedenin bir sonucu olarak ortaya çıkan dördüncü bir neden de verilebilir. Örneğin böcek ile güneş arasındaki gibi bir benzetme, resim ve hiyeroglif yazının olduğu dönemde güneşi temsil etmek için gözlemlenmiş olsaydı, böcek alınırdı. Şimdi, bu hiyerogliflerin zamanla kutsal hale geldiği ve böcek bunların arasında bulunmuşsa, başka bir sebep olmasa bile, aynı saygıyla karşılanacağı iyi doğrulanmış bir gerçektir.

5. İyi insanlar da, çoğu zaman keyfi olarak alınan hayvanların hayatlarını korumak için, onları masallara ve şiirlere dahil eder ve onlarla hoş hikayeler
bağlar. "Ormandaki Bebekler", kızılgerdanın evcilliğine olan saygıyı o kadar yerleştirmiştir ki, bu kuşu taşlamak bizim çocuklarımız arasında bile bir küfür olarak kabul edilir. Ve Mısırlılar arasında bu kadar iyi insanlar ve bu kadar şefkatli hikayeler olmayabilir miydi ve kimin ve hangisinin hatırası zamanın geçmesiyle uzun süre kaybolmuş olabilir miydi?

[122] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 33.

[123] _Ins. of China_, s. 6.

[124] _Nat. Hist._, xxix. 6 (38).

[125] _Nat. Hist._, xxx. 11 (30). Holland, _Trans._, ii. 390.

[126] James' _Med. Dict._

[127] Donovan's _Ins. of China_, s. 6.

[128] _Theatr. Ins._, s. 160. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 1012.

[129] Cuvier, Linnaeus'un ölü kabukları
rahatsız eden _Scarabaeus nasicornis_ veya _S. auratus_'un burada sözü edilen böcek olabileceğini öne sürüyor.

[130] _Nat. Hist._, xi. 28 (34).

[131] Shaw'ın _Zool._, vi. 20. Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[132] St. Clair, _West Indies, etc._, i. 152.

[133] Simmond, _Curiosities of Food_, s. 295.

[134] _Aynı eser._

[135] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 407.

[136] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 407.

[137] _Theatr. Ins._, s. 152. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1009.

[138] De Geer, iv. 275-6. Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 33.

[139] _Hist. of Ins._ (Murray, 1830) ii. 296.

[140] _Chronicles_, iv. 326.--Alçak arazileri aşan su, böcekleri hava almak için yüzeye çıkardı ve oradan akıntıyla sürüklendiler.

[141] _Phil. Trans. Abridg._, ii. 781-3.

[142] _Phil. Trans. Abridg._, ii. 782.

[143] Shaw, _Zool._, vi. 25.

[144] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 179.

[145] Anderson'ın _Recr. in Agric._, iii. 420.

[146] _Anim. Biog._, iii. 233.

[147] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[148] _Aynı eser._

[149] Shaw'ın _Zool._, vi. 88.

[150] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 405.

[151] Donovan, _Ins. of India_, s. 5.

[152] Donovan, _Ins. of China_, s. 13.

[153] Travels, i. 384.

[154] _Aynı eser._, i. 331.

[155] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 356. [156] _Introd._, i. 156.

[157] Pliny, xxx. 4; Holland, ii. 377. E.

[158] _Med. Dict._

[159] _Aynı eser._

[160] Perulular _Cucujus Peruvianus_ ışığıyla seyahat ederler.--Bkz.
Kirby's _Wond. Museum_, ii. 151.

[161] _Hist. of West Indies_, s. 274.

[162] Baird's _Cyclop. of Nat. Sci._

[163] Stedm. _Surinam_, i. 140.

[164] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 321.

[165] _Conq. of Mex._, i. 327.

[166] _Hist. of New Swed._, s. 162.

[167] _Theatr. Insect._, s. 112.

[168] _Hist. of Amer._, s. 378.

[169] Walton, _Pres. St. of Span. Col._, i. 128.

[170] Humboldt's _Cuba_, s. 395.

[171] _Saturday Mag._, ix. 229.

[172] _Theatr. Ins._, s. 111. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 977.

[173] _Kıta Turu_, 2. Baskı, iii. 85.

[174] Browne'un _Vulg. Err._, B. iii. c. 17. _Works_, ii. 531.

[175] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 317.

[176] _Kıta Turu_, iii. 85. 2. Baskı

[177] _Med. Dict._

[178] Harris'in _Col. of Voy. and Trav._, ii. 688.

[179] Harris, _Çiftlik Böcekleri_, s. 372.

[180] Bu böcek, bir köstebek gibi yuva yapması ve Batı Hint yengeçlerinin bazı türlerinden dolayı İngilizce _Mole-cricket_ ve _Earth-crab_ isimlerini almıştır; ayrıca geceleri çıkardığı varsayılan sarsıcı şarkıdan dolayı _Eve-churr_, _Churr-worm_ ve _Jarr-worm_ olarak da adlandırılır.--_Aynı eser._

[181] Moufet, _Theatr. Ins._, s. 110. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 977.

[182] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 382.

[183] ​​Bkz. _Works_, ii. 375.

[184] Johnson's _Eng. Dict._

[185] 4th Past., 1. 101.

[186] Kirby'nin _Wonderful Museum_, ii. 309'unda, "Genellikle böyle bir korkuyla dinlenen
Ölüm Nöbeti'nin Meraklı Bir Tanımı ve Açıklaması" başlıklı bir makale vardır.

[187] Harper's _Mag._, xxiii. 775.

[188] Shaw, _Zool._, vi. 34. _Nat. Misc._, iii. 104.

[189] Brand's _Pop. Antiq._, iii. 226-7.

[190] Horne's _Introd. to Bibliog._, i. 311.

[191] Wilhelm's _Recr. from Nat. Hist._, quot. by Latrielle, _Hist.
Nat._, ix. 194. Quot. by Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 213. Carpenter,
_Zool._, ii. 133.

[192] Brookes, Londra'da bir uygulayıcı olan Dr. Greenfield'ın,
içten Cantharides verdiği için kolej tarafından Newgate'e gönderildiğini bildirir. Bu 1698 yılında oldu; ancak kısa bir süre sonra,
strengry ve böbrek ve mesanenin diğer rahatsızlıkları için içe alınan bu böceklerin iyi etkileri üzerine bir eser
yayınladığında, daha üstün bir otorite tarafından serbest bırakıldı. Ayrıca Ambrose Parry, bir fahişenin genç bir adamı akşam yemeğine davet ettiğini,
birkaç yemeği Kantarides tozuyla tatlandırdığını ve bunun ertesi gün o kadar büyük bir etki yarattığını,
doktorların durduramadığı bir kan
akıntısıyla öldüğünü söyledi. Brookes, özel olarak kendilerine verilen ve sevgi
yaratmak amacıyla yapılan bu Sineklerin keyfi kullanımıyla öldürülen veya ölüme sürüklenen kişilerle ilgili başka birçok örnek daha olduğunu söylüyor. Bazıları, insanların sadece çok sayıda Kantarides bulunan ağaçların altında uyumaları sonucu ateşe yakalandığını iddia edecek kadar ileri gidiyor; ve
Bay Boyle, itibarlı yazarlardan sonra, bazı kişilerin sadece Kantarides'i ellerinde tutmaları sonucu mesane boynunda önemli ağrılar hissettiğini bildiriyor.--_Nat. Hist. of Ins._, s. 50-1.

[193] Pliny, _Nat. Hist._, xxix. 30.

[194] _Asiatic Res._, v. 213.

[195] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[196] _Med. Dict._

[197] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 569.

[198] Pliny, _Nat. Hist._, xxix. 30.

[199] Sloane, _Hist. of Jamaica_, ii. 206.

[200] Owen'ın _Geoponika_, ii. 156.

[201] _Nat. Hist. of Ins._, s. 49.

[202] Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, i. 569.

[203] Linn. _Faun. Suec._, s. 822.

[204] Lane'in _Mod. Egypt._, i. 237, ii. 275.

[205] Cuvier, _An. King.--Ins._, i. 568.

[206] Pinkerton'un _Voy. and Trav._, x. 190.

[207] Pliny, _Nat. Hist._, xxix. 6. Holl., s. 370.

[208] _Trans. of Assoc. Phys. in Ireland_, iv., vii., ve v., s. 177,
8 cilt, Dublin, 1824-8.

[209] Kirby'nin _Harika Müzesi_, iv. 360, insan midesinde canlı böceklerin bulunduğuna dair birkaç örnek vardır, yukarıdakiler kadar
olağanüstüdür.

[210] _The Mirror_, xxviii. 304.

[211] _Hist. of Brazil_, s. 346.

[212] Jamieson, Grou-grou'yu İskoçça bir isim olarak verir
Corn-grub.--_Scot. Dict._, iii. 516.

[213] Shaw, _Zool._, vi. 62. Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, ii. 80.

[214] Stedm. _Surinam_, ii. 23.

[215] _Ibid._, ii. 115.

[216] _Acct. Sierra Leone Afrikalıları_, i. 314, not.

[217] Seyahatler, i. 410.

[218] _Gummila_, i. 9. Ayrıca bkz. Southey'in _Brezilya Tarihi_, i. 110.

[219] _Barbados Tarihi_, s. 646.

[220] _Entretenimiento_, vi. Bölüm 11.

[221] iii. Kanto.

[222] _Java Taslakları_, 310.

[223] AElian, _Hist._ L. xiv. c. 13.

[224] Simmond'un _Yiyeceklerin Merakları_, s. 313.

[225] _Güney Afrika'da Seyahatler ve Araştırmalar_, s. 389.

[226] _Monthly Mag._ ii. (Pt. II.) 792, 1796 için.

[227] _Book of Days_, i.

[228] _Theatr. Ins._, s. 151. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 1007.

[229] _The Mirror_, xxxiii. 202, not.

[230] Drury, Ins., i. 9 (Pref.). Shaw's _Zool._, vi. 73.

[231] Shaw's _Zool._, vi. 71-2. Merian, _Ins. Sur._, 24.

[232] _Hist. of Jamaica_, ii. 193-4.

[233] _St. Pierre_, _Voy._, 72.

[234] Smeatham, 32. Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 303.

[235] _Wonders_, i. 18.

[236] Curtis, _Farm Ins._, s. 22. Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[237] Owen'ın _Geoponika_, ii. 98.

[238] Muhtemelen güçlü bir deriyle kaplı olan coriaceous kaplumbağası.

[239] Paladius, B. i. c. 35.

[240] _Med. Dict._

[241] _Gent. Mag._, xxv. 376.--Bazı yazarlar Kulak-peruklarının bitki örtüsüne
en ufak bir zararı olmadığını ileri sürerler.

[242] _Hist. of Jam._, ii. 204.

[243] _Med. Dict._

[244] _Hist. of Jam._, ii. 204.

[245] Baird's _Cyclop. of Nat. Sci._

[246] Samouffle'ın _Ent. Cab._ adlı eserinden alıntı, 1-3.

[247] Baird's _Cyclop. of Nat. Sci._

[248] Pinkerton's _Voy. and Trav._, xiii. 108. Orta Afrika'dayken Kaptan Speke'nin kulağına
kendisini sokan bir böcek, ona
hayal edilebilecek en büyük acıyı yaşattı. Tüm parçalarının çıkarılması altı veya yedi ay sürdü.--_Blackwood's Mag._, Eylül 1859. Barth's
_Central Africa_, ii. 91, not.

[249] Hone's _Every Day Book_, i. 1121.

[250] _London Labor and London Poor_, iii. 40-1.

[251] _Zool._, vi. 118.

[252] _Theat. Ins._, s. 983.

[253] Harwood, _Grec. Antiq._, s. 200.

[254] Chamb. _Journ._, xi. 362, 2d S.

[255] Carpenter's _Zool._, ii. 142.

[256] _Penny Mag._, 1841, 2d S. s. 436.

[257] Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, ii. 190.

[258] _Present St. of the C. of Good Hope_, i. 99-100. Astley's _Collec.
of Voy. and Trav._, iii. 366.

[259] Astley's _Col. of Voy. and Trav._, iii. 381.

[260] _Pres. St. of the C. of Good Hope_, i. 101-2.

[261] _Aynı eser._

[262] _Trav._, i. 150.

[263] _Aynı eser._, ii. 65.

[264] _Penny Mag._ tarafından alıntı, 1841, 2d S. s. 436.

[265] _Aynı eser._

[266] _Aynı eser._

[267] Churchill'in _Voy. ve Trav. Koleksiyonu_, ii. 23 ve Pinkerton'un _Voy. ve Trav._, xiv. 720.

[268] _Çin'de Trav._, s. 159. Bkz. Williams'ın _Orta Krallık_, i. 273.

[269] Ins. Arch., 63.

[270] Bu batıl inancı başka hiçbir yerde bulamadım.

[271] Harper'ın _New Monthly Mag._, xxiv. 491, 2.

[272] Donovan, Ovid'in Phaeton'un Kızkardeşlerinin ağaçlara dönüşümüne ilişkin anlatımının kökeninin şu tür bir
fikirden kaynaklandığını düşünüyor gibi görünüyor.--_Insects of China_, s. 18, not. Ayrıca bkz. Chamb. _Journal_, xi.
367, 2d Ser.

[273] Donovan'ın _Ins. of China_, s. 19.

[274] Smith'in _Nature and Art_, x. 240.

[275] _Amer. Phil. Trans._, cilt iii. _Introd._

[276] Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, ii. 173. [277] _Nat. Tarih. Barbados_, s. 90. [278] 4. Pastoral, satır 102. [279] _Mag-astromancers Posed and Puzzel'd_, s. 181. [280] Daemonologia, 1650, s. 59. [281] _Elminth._, 8vo. Londra., 1668, s. 271. [282] _Nat. Tarih. Selborne_, s. 255. [283] Tamar ve Tavy, i. 321. [284] _Ayna_, xix. 180. [285] Astrologaster, s. 45.

[286] _Notlar ve Sorular_, iii. 3.

[287] _Aynı eser._

[288] _Ayna_, xix. 180.

[289] Grose, _Antiq. Prov. Gloss. _, s. 121.

[290] _Il Penserosa._

[291] Mouffet, _Theat. Insect._, s. 136.

[292] Harper's _Mag._, xxvi. 497.

[293] Mouff. _Theat. Ins._, s. 136.

[294] De Pauw, ii. 106.

[295] _Life of Amer. Ins._, s. 114.

[296] _Earth and Animat. Nat._, iv. 216.

[297] Sloane's _Natur. Hist. of Jamaica_, ii. 204.

[298] _Nat. Hist._, xxx. 4. Holland, s. 378. H.

[299] _Aynı eser._, xxix. 6. Holland, s. 370. K.

[300] Pliny, _Nat. Hist._, xxix. 6. Holl., s. 371. A.

[301] _Med. Dict._

[302] Ancak Bay Hughes'un tanımına göre Çekirge, cırcır böceğinden iki kat daha büyüktür; iki inç uzunluğunda olduğundan cırcır böceğinin uzunluğu bir inçtir.--S. 85 ve 90.

[303] _Nat. Hist. of Barb._, s. 85.

[304] Athen. _Deipnos_, L. 4, c. 12. Cercope veya Maymun-çekirgesi,
bir maymun gibi uzun bir kuyruğa sahip olmasından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, _cercops_.

[305] Pinkert. _Col. of Voy. and Trav._, ix. 612.

[306] _Hist. of West Indies_, s. 121-2.

[307] Voy., ii. 239. Wanley's _Wonders_, ii. 373.

[308] Simmond's _Curios. of Food_, s. 304'te alıntılanmıştır.

[309] _Gent. Mag._, xii. 442.

[310] Good, _Study of Med._, iv. 515.

[311] Pinkerton's _Voy. and Trav._, vii. 705.

[312] _Med. Dict._

[313] _Nat. Hist. of Ins._, s. 67.

[314] _Theatr. Ins._, s. 120. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 984.

[315] Exod., chap. x.

[316] Kıyamet'teki sembolik Çekirgeler hakkında şöyle denir--"Ve
kanatlarının sesleri, savaşa koşan birçok atın
sesi gibiydi."--ix. 9.

[317] Bkz. Ex. x. 15; Jer. xlvi. 23; Judg. vi. 5, viii. 12; Nah. iii. 15.

[318] Joel, ii. 2-10, 20.

[319] Oros., _Contra Pag._, s. 5, c. 2.

[320] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 217; Cuv. _An. Kingd.--Ins._, ii. 206.

[321] Mouff., _Theat. Ins._, s. 123.

[322] Shaw, _Zool._, vi. 137.

[323] _Wonders_, ii. 507.

[324] Shaw, _Zool._, vi. 137.

[325] _Aynı eser._

[326] _Theatr. Insect._, s. 123.

[327] Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, ii. 212.

[328] Bingley, _Anim. Biog._, iii. 258.

[329] _Hist. of Ins._ (Murray, 1838), ii. 188.

[330] _Nat. Hist. of Jam._, quot. in _Gent. Mag._, xviii. 362.

[331] Churchill'in _Col. of Voy. and Trav._, v. 33.

[332] _Ins._ (Murray, 1838), ii. 188.

[333] _Aynı._, ii. 197.

[334] _Gent. Mag._, lxx. 989.

[335] _Phil. Trans._, cilt xlvi. ve _Gent. Mag._, xvii. 435.

[336] _Aynı eser._

[337] _Ins._ (Murray, 1838), ii. 190.

[338] _Aynı eser._, 191. Dr. Shaw, Doğu'nun belirli eyaletlerinin valilerinin, genellikle, bir topçu birliğiyle birlikte, Locust ordularına karşı savaşmak üzere belirli sayıda askeri birliğe komuta ettiğini söylüyor.--_Zool._,
vi. 131, not.

[339] _Phil. Trans._, cilt xlvi.

[340] Cuv. _An. King.--Ins._, ii. 211.

[341] Dillon'ın _Trav. İspanya'da_, alıntı. _Ins._ (Murray, 1838), ii.
205.

[342] _Gent. Mag._, xx. 382; xxiii. 387.

[343] _Aynı eser._, xlii. 293.

[344] Jackson'ın _Trav. in Morocco_, s. 105. Bkz. Lempriere, Pinkerton'ın
_Col. of Voy. and Trav._, xv. 709.

[345] Cuv. _An. King.--Ins._, ii. 212.

[346] _Gent. Mag._, lxii. 543.

[347] _Aynı eser._, liii. 526, Pt. I.

[348] _Trav., vb._, 257.

[349] K. ve S. _Introd._, i. 219.

[350] _Orient. Mem._, ii. 273.

[351] _Aynı eser._, iii. 338.

[352] Pinkerton'ın _Col. of Voy. and Trav._, viii. 595.

[353] _Aynı eser._, viii. 613.

[354] _Penny Mag._, 1843, s. 231.

[355] _Narrative_, s. 234 ve s. 238.

[356] _Trav. in Morocco_, s. 105.

[357] Jaeg. _on Ins._, s. 103.

[358] Pringle'ın _S. Africa_, s. 54. Misyoner Moffat
1826 felaketinin tarihini yazmıştır.--_Miss. Lab._, s. 447-9.

[359] _Aynı eser._

[360] _Çin Deposu._

[361] Churchill'in _Col. of Voy. and Trav._, ii. 317.

[362] _Penny Mag._ 1843.

[363] Backhouse, s. 264.

[364] _Kaffraria_, s. 79.

[365] Remy & Brenchley'in _Voy. to G. Salt Lake City_, iv. 440, not;
Burton'ın _City of the Saints_, s. 345.

[366] Burton'ın alıntısı, _City of the Saints_, s. 86. Bkz. Long'un _Exped._,
ii. 31.

[367] Remy ve Brenchley'in _Voy. to G. S. Lake City_, i. 440, not;
Burton'ın _City of the Saints_, s. 345.

[368] Lepsius, _Disc. in Egypt_, s. 50.

[369] _Nat. Hist._, xi. 29; Holland, Pt. I. s. 327, F-H.

[370] Owen'ın _Geoponika_, ii. 137-8.

[371] _Aynı eser._, 138.

[372] Pinkerton'ın _Voy. ve Trav. Col._, vii. 257.

[373] Volney'in _Trav._, i. 387.

[374] Riley'nin _Narrative_, s. 236-7.

[375] Richardson'ın _Sahara_, i. 338.

[376] _The Mirror_, xv. 429.

[377] _Pilgr._, ii. 1047.

[378] _Aynı eser._, ii. 1186.

[379] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[380] _Gent. Mag._, lxxxi. (Pt. II.) 273.

[381] Vide Bochart, _Hierozoic_, L. IV. c. 5, 474-5.

[382] Volney, _Trav._, i. 304.

[383] Robbins' _Journal_, s. 228.

[384] Southey'in _Thalaba_, i. 171.

[385] Clarke'ın _Travels_, i. 348.

[386] _Harleian Miscel._, ii. 523.

[387] _Nature and Art_, vi. 109.

[388] Bochart, _Hierozoic_, Pt. II. L. iv. c. 5, 475.--Bu
tanımlamanın çoğu oldukça oryantaldir, ancak bahsedilen hayvanlardan bazılarıyla genel olarak o kadar benzerdir ki, İtalya'da hala "Cavalletta" adını taşır. Bu Locust ve Grasshopper (daha önce bahsedilen) için kullanılan bir Alman adı "Hay-horse"dur. Locust'un boynunda da, deriler bir atın koşum takımlarına benzer; ancak bazı türler kukuletalı gibi görünür. İncil'de,
Locust'lar atlara benzetilir.--Joel, ii. 4; Rev. ix. 7. Ray şöyle der,
"_Caput oblongum, equi instar prona spectans_."

[389] Riley's _Narrative_, s. 234.

[390] _Ins._ (Murray, 1838), ii. 186.

[391] _Aynı_, 187.

[392] _Aynı_

[393] _Theatr. Ins._, s. 125. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 988.

[394] St. John's _Man. and Cust. of Anct. Greeks_, iii. 95.

[395] Diod. Sic. _Hist._, L. III. c. 2. Booth's Trans., 170-1.

[396] Strabo. _Geog._, L. XVI. c. 4, Sec. 13.

[397] _Nat. Hist._, xi. 26. Holl. Pt. I. s. 325. E. Cf. Pliny, _Nat.
Hist._, xi. 29.

[398] Rob. _Journal_, s. 172.

[399] _Aynı eser._, s. 228.

[400] Jackson'ın _Morocco_, s. 104.

[401] _Aynı eser._, s. 106.

[402] _Wand. and Adv. in S. Afr._, i. 137.

[403] Riley'nin _Narrat._, s. 237.

[404] _Exped. to Africa_, s. 107.

[405] _Cent. Africa_, ii. 30.

[406] Pinkerton'ın _Col. of Voy. and Trav._, xvi. 634.

[407] _Seyahatler C. of Good Hope_, i. 263.

[408] _Aynı eser._

[409] _Revel._ ix. 2, 3.

[410] Fleming'in _Kaffraria_, s. 80.

[411] Holman'ın _Seyahatler_, s. 487.

[412] _Miss. Lab._, s. 448-9.

[413] Anderson'ın _L. Ngami_ kitabından alıntı, s. 284.

[414] _Aynı eser._, s. 283.

[415] _Trav. and Res. Güney Afrika'da_, s. 48.

[416] Pinkerton'ın _Voy. ve Trav. Albayı_, x. 189.

[417] Hasselq. _Trav._, s. 419.

[418] _Orient. Mem._, i. 46.

[419] Layard'ın _Nin. ve Bab._, s. 289.

[420] _Çin Deposu_

[421] _Lord Elgin'in Çin ve Japonya'ya Bayan_, s. 273.

[422] _Orta Krallık_, ii. 50.

[423] _Voy._, i. 430. Pinkerton'ın _Voy. ve Trav. Albayı_, xi. 49.

[424] _Aynı eser._, xiv. 128.

[425] Cilt ii. s. 525.

[426] Cuvier, _An. King.--Ins._, ii. 205.

[427] Jackson'ın _Fas_, s. 103.

[428] _Aynı eser._, s. 106.

[429] _Anlatı_, s. 235.

[430] _Çin Deposu._

[431] _Phil. Trans._ 1698 için.

[432] _Özdeyiş._ xxx. 27.

[433] _Genes._ xvi. 12.

[434] Jackson'ın _Fas'ta Seyahatler_, s. 105-6.

[435] _Hist. of Greece_, b. i. c. 24.

[436] _Hist. Acct. of China_, b. ii. c. 15 ve Church _Col. of Voy. and
Trav._, i. 95.

[437] _Naturalist in Bermuda_, s. 112.

[438] _S. African Sport._, s. 220.

[439] Darwin's _Res._, s. 159.

[440] _Hist. of Jam._, ii. 261.

[441] Smith's _Bib. Dict._

[442] _Aynı._

[443] _Travels_, i. 71.

[444] _Mısır ve Çin_, ii. 106.

[445] _Brezilya Tarihi_, i. 105.

[446] Baird'in _Nat. Sci. Cyclop._ Burada bahsedilen tür
_Termes lucifuga_ idi.

[447] _Orient. Mem._, i. 363-4.

[448] Kempf. _Japonya_, ii. 127; ayrıca Pinkerton'un _Col. of Voy. and
Trav._, vii. 701.

[449] _Orient. Mem._, i. 362.

[450] _Introd._, i. 247.

[451] _Autobiog._, Londra, 1858, s. 222-3.

[452] _Latr. Güney Afrika_, s. 315.

[453] _Brezilya Tarihi_, i. 319.

[454] Kid. ve Fletch., _Brezilya_, s. 443.

[455] _Güney Afrika_, s. 315.

[456] _Brezilya Tarihi_, i. 319.

[457] Kidder ve Fletcher, _Brezilya_, s. 442. [458] Barter'ın _Dorp ve Veld_, s. 81.

[459] Burton'ın _Orta Afrika_, i. 202.

[460] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 412.

[461] Knox, _Ceylon_, Pt. I. ch. vi. s. 24.

[462] _Phil. Trans._, lxxi. 167-8, not.

[463] _Aynı eser._

[464] _Ümit Burnu'na Yolculuk_, i. 261; Bkz. Alexander'ın _Afrika'ya Yolculuk_, i. 52.

[465] _Güney Afrika'da Yolculuk_, s. 501.

[466] Burton'ın _Orta Afrika_, i. 202.

[467] Buchanan, i. 7; Forbes, _Orient. Mem._, i. 305.

[468] Kirb. ve Sp. _Introd._, i. 308, not.

[469] _1809'da bir Mahratta Kampında Yazılan Mektuplar._

[470] Backhouse, s. 584.

[471] _Phil. Trans._, lxxi. 167-8, not.

[472] _Memoirs_, vi. 485. K. ve S.'nin _Introd._ alıntısı, i. 284. Cuv.
_An. Kingd.--Ins._, ii. 315. _Ins. Trans._, s. 373.

[473] Shaw'ın alıntısı, _Zool._, vi. 250.

[474] _Mag. of Nat. Hist._, iii. 516-8.

[475] Gosse's _Jamaica_, s. 251.

[476] _Gram. and Dict. of the Yoruba Language._ Smithson. Public., s.
xiii.

[477] Cuv. _An. King.--Ins._, ii. 404.

[478] Bunlar, Reaumur'un _Hist. of Ins._, cilt iii. tabl. 40'da tasvir ettiği Gall-fly türü _Cynips_ tarafından üretildi. 234.

[479] K. ve S. _Introd._, i. 33.

[480] Browne's _Works_, ii. 376.

[481] _Theatr. Ins._, 252. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 1085.

[482] Hasselquist's _Travels_, s. 253.

[483] Cuv. _An. King.--Ins._, ii. 424.

[484] _Ibid._, s. 427.

[485] Baird's _Cyclop. of Nat. Sci._ Cf. Cuv.--_Ins._, ii. 428; K. ve
S. _Introd._, i. 318. Medict. Virt. Bkz. Geoffroy'un _Treatise on Subs.
Physic'te kullanılmıştır_, s. 369.

[486] Cuv. _An. Kingd.--Ins._, ii. 428. Bkz. Geoffroy'un _Subs.
Phys._'de kullanılmıştır_, s. 369.

[487] Reaum. iii. 416. Bkz. Cuv. _Aynı eser._ ii. 429. K. ve S. _Introd._, i.
310.

[488] Smith'in _Introd. to Bot._, s. 346. Olivier'in _Trav._, i. 139. Bkz.
_Aynı eser._

[489] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[490] Herod., B. 3, 102-5. Cary'nin _Çev._, s. 214.

[491] Strabo, _Geog._, B. xv. c. 1, Bölüm 44. Hamilton'un _Çev._, iii. 101.
Karşılaştırın Arrian'ın _Ind. Hist._, c. 15. Rooke'un _Çev._, ii. 211.

[492] _Aynı eser._

[493] Pliny, _Nat. Hist._, B. xi. c. 31. Bost. ve Riley'nin _Çev._,
iii. 39.

[494] _Ubi supra_ ve Strabo, B. xv. c. 1, Bölüm. 37.

[495] Pomp., _Vita Apollon. Tyan._, B. vi. c. 1.

[496] Bostick ve Riley'nin _Çev. Pliny_, iii. 39, not.

[497] Prov. vi. 6. Bkz. Prov. xxx. 23.

[498] Smith'in _Bib. Dict._

[499] Holland'ın _Çev._, s. 787.

[500] _Guardian_, No. 156-7.

[501] _Nat. Displ._, i. 128.

[502] _Namahl a Namal Circumcidit._--Browne'un _Pseud. Epid.--Works_, ii. 531.

[503] _Şiirler: Süleyman._

[504] _İlahiler: Emmet._

[505] _Tanrı'nın Omnis'i Üzerine._

[506] _Par. Lost_, B. vii. l. 484.

[507] _Saturday Mag._, xix. 190.

[508] Lawson'ın _Bible Cyclop._, ii. 505.

[509] _Theatr. Ins._, s. 245-6. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1078.
Vide Pierius' _Hieroglyph._, s. 73-6.

[510] Mouf. _Theatr. Ins._, s. 242.

[511] Alıntı. Brande'nin _Pop'unda. Antik._, iii. 224.

[512] Harwood'un Yunancası. _Antik._, s. 200.

[513] Stosch. Cl., ii. 227-8. Fosbr. _Encycl. Antik._, ii. 738.

[514] Alıntı. Brande'nin _Pop'unda. Antik._, iii. 134.

[515] _Ayna_, xxx. 216.

[516] _Hacılar_, v. 542.

[517] _Tiyatro. İns._, 246. Topsel'in Hayvanların Tarihi, s. 1079.

[518] Vadi, orada bulunan çok sayıda Karınca
'dan dolayı bu şekilde adlandırılmış gibi görünüyor. Bazıları onu Suriye'ye, diğerleri ise Tayeb'e yerleştiriyor.--_Al
Beidawi, Jallalo'ddin._

[519] _The Koran_, s. 310. Geo. Sale tarafından çevrildi.

[520] _Trav. in the Levant_, Pt. I. s. 41.

[521] _Land and Water Creatures Compared_, Holland, s. 787.

[522] B. 7, c. 16, s. 665; 1613'te basıldı.

[523] Strong's _Nat. Hist._, iii. 163.

[524] Holland's _Trans._, s. 787.

[525] Chamb. _Misc._, x. 17.

[526] Kalm, Pinkerton'ın _Col. of Voy. and Trav._, xiii. 474.

[527] Chamb. _Misc._, x. 22.

[528] Pinkerton'ın _Col. of Voy. and Trav._, xvi. 174.

[529] _Guinea_, s. 276; Astley'in _Col. of Voy. and Trav._, ii. 727.

[530] Du Chaillu, s. 312 ve 108. [531] Yoruba'nın Stinger'ı (_ota_) ve _Idzalco_ ile müttefiktir, "birini harekete geçiren savaşçı."--_T. J. Bowen._

[532] Livingstone's _Travels_, s. 468.

[533] St. Clair's _W. Indies_, i. 167-8.

[534] Stedm. _Surinam_, ii. 94.

[535] Seylan'ın büyük Kırmızı karıncası ile aynı büyüklükte ve vahşilikte olan _Dimiya_, _Formica smaragdina_.--Tennent, _N. H. of Ceyl._, s. 424.

[536] Cobra de Capello, _Naja tripudians_, Merr.

[537] Knox, _Hist. Rel. of Ceylon_, Pt. I. ch. vi. s. 24.

[538] Stedm. _Surinam_, ii. 142.

[539] K. ve S. _Introd._, i. 123.

[540] Smith'in _Nature and Art_, xii. 195. Clavigero, yılanın Karınca yuvalarına gösterdiği tüm bağlılığın, Karıncaların kendilerinde yaşamasından kaynaklandığını varsayar.

[541] _Du Chaillu_, s. 312.

[542] İsviçreli çiftçiler, ağaçlarını tırtıllardan arındırmak için, Karıncaları ağaçlara tırmanmaya
çatırlar, deliklerin etrafındaki bir zift çemberiyle sınırlandırılan
karıncalar, açlıktan dolayı kısa sürede zararlı
larvalara saldırırlar.

[543] _Penny Encycl._, _sub._ Ant.

[544] _Hakluyt Society_, ii. 13.

[545] _The Mirror_, xxxi. 342.

[546] Smith'in _Nature and Art_, xii. 197.

[547] _Hist. Nat._, i. 9 ve v. 291. Bkz. Sloane, _Hist. of Jam._, ii.
221.

[548] _Amer. Utriusq. Desc._, s. 333.

[549] _Ibid._, s. 379.

[550] Southey'in _Com. Place Book_, 3d S. s. 346-7.

[551] Herrera, vi. 5, 6.

[552] _Hist. of Jam._, ii. 221.

[553] Alıntı, _Aynı eser._

[554] _Journ. of Geog. Soc._, 1841, x. 175.

[555] K. ve S. tarafından alıntılanmıştır. _Introd._, i. 309.

[556] _Trav. in Swed._, s. 118, Londra 1789, 4to.

[557] _Aynı eser._

[558] Jenkin'in _Voy. of U. S. Explor. Exped. Com. by Wilkes_, 8vo.
Auburn, 1852, s. 319.

[559] Cuv. _An. Kingd.--Böcekler_, ii. 489.

[560] _Aynı eser._

[561] _Hacılar_, iii. 996.

[562] James'in _Med. Dict._

[563] _Hist. of Jam._, ii. 221.

[564] Brande'nin _Encycl. of Sci. Lit., vb._

[565] Pliny, _Nat. Hist._, xxviii. 7 (23).

[566] Southey'in _Com. Place Book_, 3d S. s. 419.

[567] _Gent. Mag._, Pt. II. lxxiii. 704-5 ve Kirby'nin _Wond. Museum_,
i. 353-5.

[568] _Kara ve Su Yaratıkları Karşılaştırıldı_, Holl. _Çev._, s. 793.

[569] B. 7, c. xv. s. 664. 1613'te basıldı.

[570] Cuv. _An. Kingd.--Ins._, ii. 472.

[571] _Mem. Berlin Acad._ for 1749.

[572] _Penny Encycl._, _sub._ Ant.

[573] K. ve S. _Introd._, ii. 54.

[574] _Pilgrimage_, s. 1090.

[575] K. ve S. _Intro._, ii. 54.

[576] Joss. _Voy._, s. 118.

[577] Baird'in _Cyclop. of Nat. Sci._

[578] Purchas'ın _Pilgrims_, iii. 998.

[579] Schomburgk'un _Hist. of Barbados_, 640-3; ve Coke'un _West Indies_, ii. 313.

[580] Cuv. _An. Kingd.--Ins._, ii. 471.

[581] Pinkerton'un _Col. of Voy. and Trav._, xiv. 716.

[582] Southey'in _Hist. of Brazil_, iii. 334, not.

[583] Wanley'in _Wonders_, ii. 507.

[584] Thom Browne'un _Works_, ii. 337, not.

[585] Martial, B. iv. 15.

[586] Southey, _Hist. of Brazil_, i. 645.

[587] Owen'ın _Geoponika_, ii. 148-9.

[588] _Nat. Hist._, xxix. 29.

[589] Wanley'in _Wonders_, i. 378.

[590] _Theatr. Ins._, s. 40-50. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 921-7.
Vide Pierius' _Hieroglyph._, s. 267-8; Pernicies summota; Pugnacitas;
Imperfecti mores civiles; Perturbator.

[591] _Josh._ xxiv. 12; _Deut._ vii. 20.

[592] Kirby'nin _Bridgewater Treatise.--Saturday Mag._, ix. 239.

[593] _Phil. Trans._, i. 201.

[594] _Med. Dict._

[595] _Hist. of Beasts_, s. 660.

[596] _Theatr. Ins._, s. 49. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 657, 927.

[597] _Notes and Queries_, ii. 165.

[598] Owen'ın _Geoponika_, ii. 211.

[599] Backhouse'un _Mauritius_, s. 32.

[600] Moufet, _Theatr. Insect._, s. 47. Topsel'in _Hist. of Four-footed
Beasts and Serpents_, s. 925, 655.

[601] William'ın _Middle Kingdom_; or _Chinese Empire_, i. 274.

[602] Thom. Bozius _de signis Eccles._, B. 14, c. iii. Butler'ın alıntısı,
_Fem. Monarchie_, c. i. 48.

[603] _Notes and Queries_, ix.'de alıntı. 167.

[604] _Parley of Beasts_, s. 144. Londra, 1660.

[605] Bozius, _ubi supra_. Butler, _ubi supra_.

[606] Vicentius in _Spec. Moral._, B. 2, D. 21, s. 3. _N. ve Q._, x.
499.

[607] Pet. Cluniac, B. 1, c. i. _N. ve Q._, x. 499.

[608] Alıntı _Notlar ve Sorular_, x. 499.

[609] Harwood, _Grec. Antiq._, s. 200.

[610] Pliny, _Nat. Hist._, ix. 18

[611] _Aynı eser._

[612] Paus. _Hist. of Greece_, B. ix. c. xxiii. 3.

[613] Stanley'nin _Hist. of Philos._, Pt. V. c. ii. s. 157, Londra 1701.
Karşılaştırın Pliny, _Nat. Hist._, xi. 18.

Vide Pierius, _Hieroglyph._, s. 261-5. Populus regi suo obseques; Rex;
Regnum; Grata belagat; Poeticae amoenitas; Gelecekteki güzellikler;
Dulcium iştahı; Diuturnae valetudinis prosperitas; Meretrix; Exoticae disciplinae; Prophetarum oracula, vb. [614] _Azizlerin Yaşamları_, xii. 106. [615] Alıntı. _N'de. ve Q._, x. 500. Bu hikaye _Fem'de değil.
Monarchie_ 1609, Jos. Barnes için basılmıştır.

[616] _Tiyatro. Ins._, s. 21-2. Topsel'in _Hist'i. Canavarlar ve Yılanlar Hakkında_, s. 645, 905.

[617] _N. ve Q._, vi. 480.

[618] Gay's _Pastorals_, v. 107-8.

[619] Chambers' _Book of Days_, i. 752.

[620] Plutarch, _Nat. Quest._, 36. Holl. Trans., s. 831.

[621] _Nat. Hist._, xxviii. 7. Holl. Trans., s. 308.

[622] Plutarch, _Land and Water Creatures Compared_. Holl. Trans., s. 786.

[623] _Georg._ iv. 283-7. Dryden's Trans.

[624] Swam. _Hist. Ins._, Pt. I. s. 226.

[625] Martin'in _Georg. of Virgil_, iv. 295, not.

[626] Dryden'ın _Virgil, Georg._ iv. 417-442. Sokrates ve Hipokrat ile çağdaş olduğu söylenen Demokritos, bilgin Varro,
Columella ve Plorentinus, aynı makbuzu birkaç kez vermişlerdir. Owen'ın _Geoponika_, ii. 199.

[627] Hollings. _Chron._, i. 384.

[628] Swam. _Hist. of Ins._, Pt. I. s. 228.

[629] _N. ve Q._, ii. 356.

[630] _Nat. Hist._, xix. 7. Holl. _Trans._, s. 23. E.

[631] _N. ve Q._, ii. 165. Chamb. _Bk. of Days_, i. 752.

[632] _N. & Q._, xii. 200.

[633] _Mag. of Nat. Hist._, ii. 405.

[634] Bucke _on Nature_, i. 419.

[635] Brand's _Pop. Antiq._, ii. 300.

[636] _Aynı eser._

[637] _Aynı eser._

[638] Thorpe's _North. Mythol._, iii. 161.

[639] Vide _N. ve Q._ Devon'da, v. 148; Essex, v. 437; Lincolnshire,
iv. 270; Surrey, iv. 291; bir Cornwall batıl inancı da, xii. 38;
Buckinghamshire, Sussex, Litvanya ve Fransa'da, iv. 308.

[640] Brande'nin _Pop. Antiq._, ii. 300.

[641] Bucke _on Nature_, i. 413, not.

[642] _N. ve Q._, iv. 309.

[643] Brand'in _Pop. Antiq._, ii. 300.

[644] Fosbr. _Encycl. of Antiq._, ii. 738.

[645] Brand'in _Pop. Antiq._, ii. 300.

[646] Langstroth _on Honey-Bee_, s. 80.

[647] _Mag. of Nat. Hist._, iii. 211, not.

[648] _Aynı eser_, i. 303. Londra, 1829.

[649] Peter Rotharmel'in üç uzmanlığı vardı: Arılar, Buğday ve Bonaparte.
Arılar konusunda birçok garip fikri vardı, ancak yukarıda kaydedilen,
olumlu bilgi sahibi olduğum tek fikirdir. Buğday konusunda,
hayatının bir döneminde, diğer şeylerin yanı sıra, yüksek ve alçak gelgitleri gösteren bir takvim satın aldı ve bunu inceleyerek,
buğday fiyatındaki dalgalanmaların
gelgitlerin yükselişi ve düşüşüyle ​​yakından bağlantılı olduğunu anladı. Bu fikirden o kadar etkilenmişti ki, bundan sonra her yıl o özel takvimi satın aldı ve komşularına gelecek buğday ürünlerinin muhtemel değerini kehanet etti. Pazar günleri, farklı buğday tarlalarını incelemek ve sonraki hafta için bir sohbet konusu bulmak için on beş yirmi mil boyunca kırsalda yürürdü. Ancak Napolyon onun başlıca çalışma alanı ve en büyük çılgınlığıydı. En ufak bir kışkırtmada saatlerce onun hakkında konuşurdu. Sadece okuduğu Bonaparte ve seferlerinin tarihi eski bir Alman tarihiydi.

[650] _Mag. of Nat. Hist._, ii. 209.

[651] _Geog._, Dryden's _Trans._, iv. 82-9.

[652] _On the Honey-Bee_, s. 113.

[653] _N. ve Q._, 2d Ser., ix. 443.

[654] _Nat. Hist._, xxi. 20, Holl. _Trans._, s. 106. K.

[655] Brand'in _Pop. Antiq._ adlı eserinde alıntı, iii. 225.

[656] Langstroth _on the Honey-Bee_, s. 132.

[657] Langstroth'un _on the Honey-Bee_ adlı eserinden alıntı, s. 231.

[658] Campbell'in _Travels in S. Africa_ adlı eserinde, s. 339.

[659] _Percy Soc. Public._, iv. 99. [660] Owen'ın _Geoponika_, ii. 109-10.

[661] _Nat. Hist._, xx. 13. Holl., s. 56. M.

[662] _Aynı eser._, Holl., s. 95. A.

[663] _Aynı eser._, xxi. 20. Holl., s. 106. K.

[664] _Aynı eser._, xxiii. 18. Holl., s. 173. A.

[665] _Aynı eser._, xxix. 4. Holl., s. 361. D.

[666] _Aynı eser._, xxx. 16. Holl., s. 399. F.

[667] Langstroth _on the Honey-Bee_, s. 316, not.

[668] Brand's _Pop. Antiq._, iii. 225.

[669] _Georg._, iv. 280-4; Dryden's _Trans._

[670] Fosb. _Encycl. of Antiq._, ii. 738.

[671] _Judg._ xiv. 8.

[672] Swammerdam, _Hist. of Ins._, Pt. I. s. 227 ve Smith's _Dict.
of the Bible_ ile karşılaştırın.

[673] Herod., v. 114-5.

[674] _Excursions_, i. 127. [675] _Fem. Monarchie_, c. vi. 49. [676] Williams'ın Çin İmparatorluğu, i. 275. [677] Chiflet, 164-181; Montf. _Hükümdar. Frank._, i. 12; Gough'un _Sepul'u.
Pzt._, cilt. Ben. P. lxii.

[678] Bkz. _N. & S._, vii. 478, 553; viii. 30. [679] Harper's _Yeni Aylık Mag._, xxvi. 441. [680] _Il._ b. 87; M. 67; _Odyss._, n. 106.

[681] Hesiod, Theog., 594, devamı.

[682] Bucke _on Nature_, ii. 75.

[683] Bkz. Kalm, ii. 427; Schneider, Observ. sur Ulloa, ii. 198.

[684] _Aynı eser._

[685] _Tour in the Prairies_, ch. ix.

[686] Langstroth _on the Honey-Bee_, s. 236.

[687] _Letters._

[688] _Voyages dans les Alpes._ _Ins. Misc._, s. 262.

[689] Brookes, Vestfalya'nın bir bölgesi olan Juliers Dükalığı'ndan bahseder,
Almanya.--_Nat. Hist. Ins._, s. 160.

[690] Columella, Yunanlıların her yıl kovanları Achaia'dan Attika'ya taşımaya alışkın olduğunu söylüyor.--_Aynı eser._

[691] Özellikle Gatonois adlı bölgede bir kişi,
Sainfoin hasadından sonra kovanlarını, melilot'un bol olduğu Beauce ovalarına ve oradan da arıların Eylül sonuna kadar karabuğdayın avantajlarından yararlanabildiği bilinen Sologne'a taşıma zahmetine girmiştir.--_Aynı eser._

[692] _Ins. Misc._, s. 262.

[693] _Mag. of Nat. Hist._, iii. 652.

[694] Wood's _Zoog._, ii. 429.

[695] _Ins. Misc._, s. 263.

[696] Langstroth'un alıntısı--_On Honey-Bee_, s. 305, not.

[697] _Nat. Hist._, x. 9.

[698] _Journ. of Geog. Soc._, 1843, xiii. 40.

[699] Murray's _Africa_, i. 168.

[700] Scot's _Mag._, Kasım 1766. Chamb. _Journ._, 1st S. xi. 184.

[701] _Arılar._

[702] _Arılar Üzerine İnceleme_, 1769. _Ins. Misc._, s. 320-1.

[703] _Fem. Monarchie_, b. i. 39.

[704] _Seyahatler_, s. 178, Harper'ın baskısı.

[705] B. VII. c. xvi. s. 667. Basılmış, 1613.

[706] Montaigne'in _Eserleri_, s. 243.

[707] Lesser, ii. 171. K. & S. _Giriş_, ii. 247.

[708] Knox, Pt. I. c. vi. s. 48.

[709] Martyr, s. 274.

[710] Banc. _Guiana_, s. 230.

[711] _Nat. Hist. of Selborne_, s. 293.

[712] _Trav._, i. 9.

[713] _Med. Dict._

[714] Langstroth _on Honey-Bee_, s. 315, not.

[715] _Med. Dict._

[716] _Fem. Monarchie_, c. x. 1.

[717] B. 3, c. xv. xvi. s. 274-9. Ayrıca bkz. Works of Sir J.
More, Londra, 1707'den alıntı, Langstroth tarafından verilmiştir--_on the Honey-Bee_, s. 287,
not.

[718] _The Koran_, s. 219, not, Sale's.

[719] _Aynı_, s. 219.

[720] Athen. _Deipn._, B. 2, c. 26.

[721] Moufet, _Theatr. Ins._, s. 29. Topsel's _Trans._, s. 911.

[722] Brooke's _Nat. Hist. of Ins._, s. 168.

[723] Langstroth'un _Honey-Bee_ üzerine alıntısı, s. 78-9.

[724] _Anab._, B. 4.

[725] Pliny, _Nat. Hist._, xxi. 13. Tournefort, _Letters_, 17.

[726] _Mission. Lab._, s. 121.

[727] Hollingsh. _Chron._, i. 384.

[728] Hawk's _Peruvian Antiq._, s. 198.

[729] _Voyage to C. of G. Hope_, i. 255.

[730] Jamieson's _Scot. Dict._

[731] Wright's _Prov. Dict._

[732] _Epigrams_, B. iv. epigr. 32.

[733] Smith's _Dict. of the Bible_.

[734] Osbeck's _Travels_, i. 32-3.

[735] Josselyn'in _Voy._, s. 121.

[736] Chambers'ın _Pop. Rhymes of Scot._, s. 292. 1841'deki düzenleme, s. 172.

[737] Dalyell'in _Superst. of Scotland_, s. 563.

[738] Shaw'un _Zool._, vi. 346-7. Wood'un _Zoog._, ii. 436-7.

[739] Kirby'nin _Wonderful Museum_, v. 390-1, uzun uzadıya verilmiştir.

[740] Kirby'nin _Wond. Museum_, vi. 260-2, uzun uzadıya verilmiştir.

[741] Livy, B. 34, c. 10.

[742] _Aynı eser._, B. 40, c. 19.

[743] _Aynı eser._, B. 43, c. 13.

[744] Brown'ın _Kelebekler Kitabı_, i. 126.

[745] _Annales_, s. 15.

[746] _Aynı eser._

[747] Holling., i. 449. Graft., i. 37. Fabyan, s. 17.

[748] Howitt'in _Kuzey Edebiyatı_, i. 187.

[749] Bucke _Doğa Üzerine_, i. 277.

[750] Moufet, s. 107.

[751] Hone'un _Ev. Günlüğü_, s. 1127.

[752] Chambers'ın _Domest. Annals of Scotland_, ii. 489.

[753] Gassendi'nin _Peireskius'un Hayatı_, s. 123-5; ve Reaumur, i. 638,
667.

[754] Shaw, _Zool._, vi. 206.

[755] Kırmızı karın kökeni de asırlardır bir bilmece ve soru olmuştur ve bunu açıklamak için filozoflar ve doğa bilimciler tarafından birçok teori öne sürülmüştür. Bu fenomenin çözümüyle ilgilenenler için, _Mag. of Nat. Hist._, ii. cilt, s. 322'den alınan aşağıdaki alıntı, tatmin edici olmasa da ilginç olabilir. Bay Thomas
Nicholson, iki beyefendiyle birlikte, meteorik demir arayışıyla 24 Temmuz 1821'de Prince Regent's Bay'deki Bushman Adası yakınlarındaki Sowallick Burnu'na bir gezi yaptı. "Tepenin zirvesi," diyor, "noktayı oluşturan, büyük granit kütleleriyle kaplıyken,
körfeze doğru hafif bir eğim oluşturan taraf, kızıl karla kaplıydı. İlk bakışta, bu rengin karın yüzeyinde yatan bir madde tarafından verildiği açıktı. Bu madde, toz haline getirilmiş kırmız böceğine benzer küçük kütleler halinde oraya buraya dağılmış haldeydi ve daha açık bir gölgeyle çevriliydi; bu gölge, renklendirici maddenin kısmen çözülmesi ve eriyen kar tarafından
yayılmasıyla oluşuyordu. Bu inceleme sırasında şapkalarımızın ve üst giysilerimizin benzer kırmızı renkte bir maddeyle
sürüldüğü görüldü ve
bir an düşündükten sonra bunun, başlarımızın üzerinde sürekli olarak uçan ve yuvalarını gevşek granit kütlelerinin arasında yapan küçük Auk'un (_Uria alle_, Temmink) dışkısı olduğuna ikna olduk. Kırmızı karın kökenine dair hazır bir açıklama artık
sunulmuştu bize göre, ve hiç kimsenin aklında bunun doğru olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Bu kuşların yuvalarından daha yüksek rakımlı dağlardaki kar mükemmel beyazdı ve kısa bir mesafede, tepeden tırnağa karla dolu olan ancak bu kuşların yuvalarını yapmaları için saklanacak yer sağlamayan bir vadi, tekdüze beyaz bir görünüm sunuyordu."

Bu tanıklık, Peiresc'in Aix'teki Kelebeklerin döküntülerine ilişkin açıklaması kadar açık ve tartışılmaz görünüyor. Ancak, belki de kutup bölgelerindeki kırmızı karı açıklasa da, küçük Auk'un henüz ziyaret etmediği Alpler, Apeninler ve Pireneler'deki karı açıklayamayacaktır. - Bkz. _Ins.
Transf._, s. 352-5.

[756] Chamb. _Domes. Annals of Scotl._, ii. 199.

[757] Chamb. _Domes. Annals of Scotl._, ii. 447-8.

[758] _Gent. Mag._, xxxiv. 496.

[759] _Aynı eser._, xxxiv. 542.

[760] Bucke _on Nature_, i. 277.

[761] Brown'ın _Bk. of Butterflies_, i. 129.

[762] Chamb. _Domes. Annals of Scotl._, ii. 448.

[763] Swam. _Hist. of Ins._, Pt. I. s. 40.

[764] Ex. vii'den şu dizelere bakınız. 19: "Ve RAB Musa'ya şöyle dedi: Harun'a de ki, asanı al ve elini Mısır'ın sularına, ırmaklarına, nehirlerine, göllerine ve bütün su birikintilerine uzat ki, kan olsunlar; ve Mısır'ın her yerinde, hem tahta kaplarda hem de taş kaplarda kan olsun.

"20. Ve Musa ve Harun, RAB'bin emrettiği gibi yaptılar; ve asayı kaldırıp, Firavun'un ve hizmetkarlarının gözü önünde, nehirdeki sulara vurdu; ve nehirdeki tüm sular kana döndü."

[765] Swam. _Hist. of Ins._, Pt. I. s. 40.

[766] Chamb. _Journ._, 2d S. xvii. 231.

[767] _Sil. Journ._, xli. 403-4 ve xliv. 216.

[768] _Naturforsch_, xi. 94.

[769] _Travels_, i. 13.

[770] _Royal Milit. Chron._ for March, 1815, s. 452. K. ve S.
_Introd._, ii. 11.

[771] _Mag. of Nat. Hist._, i. 387 ve _Hatır. de la Soc. de Phys. et
d'Hist. Nat. de Geneve_.

[772] _Penny Mag._, 1844, s. 3.

[773] _Gent. Mag._, liv. 744.

[774] _Researches_, ch. viii. s. 158.

[775] Brown's _Butterf. Kitabı_, s. 101.

[776] _Lake Ngami_, s. 267.

[777] _Naturalist in Bermuda_, s. 120.

[778] Tennent's _Nat. Hist. of Ceylon_, ch. xii. s. 407.

[779] _Theat. Ins._, s. 107. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 974.

[780] Bryant'ın _Anct. Mythol._, ii. 386.

[781] Fosbroke, _Encycl. of Antiq._, ii. 738.

[782] _Travels._ Şüphesiz bir Kızılderili _totemine_ atıfta bulunuyor.

[783] _N. ve Q._, iii. 4.

[784] Du Halde, _China_, s. 21-2; Grosier'in _China_, i. 570; Williams'ın _Mid. Kingd._, i. 273; Astley'in _Col. of Voy. and Trav._, iv. 512.

[785] Harris'in _Col. of Voy. ve Trav._, ii. 987.

[786] Osbeck, _Seyahatler_, i. 331.

[787] _Aynı_, i. 324.

[788] Stedman, _Surinam_, i. 279. Bkz. Bancroft, _Guiana_, s. 229.

[789] _Anat. of Melanch._, 1651, s. 268.

[790] _Lord Herbert of Cherbury_'nin Hayatı_, s. 134.

[791] _The Mirror_, xxv. 160.

[792] Harris'in _Col. of Voy. and Trav._, i. 790.

[793] _Egypt. and Chinese_, ii. 106.

[794] Simmond'un _Curios. of Food_, s. 312.

[795] _Gatherings of a Nat. in Austral._, s. 288.

[796] _Hist. of Ins._, s. 3.

[797] Reaumur bu çığlığın palpi'nin hortuma sürtünmesiyle oluştuğunu düşünür (_Memoires_, ii. 293). Huber, ancak ayrıntılardan bahsetmeden, Reaumur'un
tamamen yanıldığını tespit ettiğini söyler (_On Bees_, s. 313, not). Schroeter sesi dilin başa sürtülmesine; Roesel ise göğsün karına sürtünmesine bağlar. M. de Johet, bunun
kanatların hareketiyle bu pullara karşı aniden itilen hava tarafından üretildiğini
düşünüyor. M. Lorry, sesin, havanın
spiraküllerle iletişim kuran ve
karnın yanlarında ince bir tutam kıl bulunan
özel boşluklardan hızla kaçmasıyla ortaya çıktığını belirtiyor (Cuv.
_An. Kingd.--Ins._, ii. 678). Bay E. L. Layard da aynı görüşte görünüyor (Tennent'in _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 427). Ancak Floransa'daki Nat. Hist. Müzesi'nin küratörü olan M. Passerini, son zamanlarda konuyu daha ayrıntılı bir şekilde araştırdı. Sesin kaynağını, kasların havayı itmek ve dışarı atmak için yerleştirildiği geçitte bir boşluk keşfettiği başın iç kısmına kadar takip etti. M. Dumeril
o zamandan beri bu boşluğun üzerine gerilmiş bir tür zar keşfetti,
tıpkı bir davulun başına benzediğini söylediği gibi. M. Duponchel ayrıca Passerini ve Dumeril'in görüşlerini deneyle doğruladı ve genel olarak benimsenen Lorry'yi, böceğin gövdesi çıkarıldığında gürültünün kafadan çıktığını söyleyerek çürüttü (_Annales
des Sci. Nat._, Mars., 1828).

[798] Bkz. _Penny Encycl._, _sub._ Sphinx ve _The Mirror_, xix. 212.

[799] _Hist. of Ins._, s. 191.

[800] Reaumur, ii. 289. Shaw, _Zool._, vi. 217.

[801] _Saturday Mag._, xix. 102.

[802] _Notlar ve Sorular_, xii. 200.

[803] Bonnet, _Oevres_, ii. 124.

[804] _Çin_, s. 253. Astley'nin _Voy. ve Trav. Sütunu_, iv. 138.

[805] Williams'ın _Orta Krallık_, ii. 121-2.

[806] Colebrook, _Asya Araştırmaları_, v. 61.

[807] Aristoteles, v. 17-9. Plinius, ix. 20.

[808] Paus. _Yunanistan Tarihi_, B. 6, c. 26.

[809] Aristot. _Tarih. An._, v. 19.

[810] Pliny, _Nat. Hist._, xi. 23.

[811] _Aynı eser._, xi. 22.

[812] Tacitus, _Ann._, B. 2, c. 33.

[813] _Nat. Hist._, xi. 22.

[814] Bkz. Gibbon's _Decl. and Fall of Rom. Em._, c. 40.

[815] Ancak bazı yazarlar, ismin Morea'nın dut yaprağının şekline benzemesinden kaynaklandığını ileri sürerler; bu, ilkinden çok daha az makul bir görüştür.

[816] Thuanus, diğer yazarların çoğunun aksine, ipek üretiminin Sicilya'ya iki yüz yıl sonra, Sicilya Kralı ve Provence Kontu Robert the Wise tarafından getirildiğini ileri sürer.

[817] Burgon'un _Sir Thomas Gresham'ın Hayatı_, 1839, i. 110, 302.

[818] Stow'un _Chronicle_, düzenleme. 1631, s. 887.

[819] Keysler, _Trav._, i. 289.

[820] Olin, _Travels_. [821] _Politik. Kuzey İspanya Üzerine Deneme_, iii. 59.

[822] Skinner'ın _Pres. Peru Devleti_, s. 346, not. Southey'nin _Brezilya Tarihi_, iii. 644. Calancha'nın _Augustine Peru Tarihi_, i. 66.

[823] Cuvier, _An. King.--Ins._, ii. 634.

[824] _Hacılar_, iii. 442.

[825] Darwin, _Phytolog._, s. 364. Donovan'ın _Çin_ Ins._, s. 6.

[826] Hollman, _Seyahatler_, s. 473.

[827] Donovan'ın _Ins. of China_, s. 6.

[828] _Med. Dict._

[829] Geoffroy, _Treat. on Subst. in Physic_, s. 383.

[830] _Twelve Years in China_, s. 14.

[831] _Twelve Years in China_, s. 14.

[832] _Aynı eser._

[833] _Aynı eser._, s. 194.

[834] _Memoires of Robt. Houdin_, s. 161.

[835] _Mag. of Nat. Hist._, vi. 9.

[836] Baird's _Encycl. of Nat. Sci._ Shaw's _Zool._, vi. 229.

[837] Pinkerton'ın _Voy. ve Trav. Col._, vii. 705.

[838] _Theatr. Ins._, s. 88. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 958.

[839] Moufet, s. 108. Topsel, s. 975.

[840] _Monthly Mag._, 7 (Pt. I.) xxxix. 1799.

[841] _Pilgrims_, ii. 1034.

[842] Owen'ın _Geoponika_, ii. 99.

[843] Pliny, _Nat. Hist._, xxviii. 7 (23).

[844] Albay B. x.

[845] AElian, B. xi. c. 3.

[846] Pliny, _Nat. Hist._, xxviii. 7 (23).

[847] Vide Owen'ın _Geoponika_, ii. 99.

[848] Col. _In Hort._, v. 357.

[849] Pallad. B. i. c. 35.

[850] _Theatr. Ins._, s. 193. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1041 ve
670.

[851] _Hist. of Indians of U. S._, v. s. 70.

[852] _Hist, of Beasts_, s. 30.

[853] Moufet, _Theatr. Ins._, s. 194. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s.
670, 1041.

[854] _Med. Dict._

[855] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 431.

[856] Koellar'ın _Treat. on Ins._, Londra Çev., s. 105-36. Curtis'in _Farm
Insects_, s. 507.

[857] Lilly'nin _Prophetical Merlin_, 1644'te yayımlandı.

[858] Josselyn'in _Voy._, s. 116.

[859] Jamieson'ın _Scot. Dict._, ii. 144.

[860] _Mag. of Nat. Hist._, i. 66.

[861] Harper's _New Monthly Mag._, xxii. 41.

[862] _Theatr. Ins._, s. 274. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 1100.

[863] _On the Honey-Bee_, s. 248.

[864] _Aynı eser_, s. 238, not.

[865] Dişi Ağustos Böceklerinin herhangi bir ses çıkaramadığı felsefi bir gerçektir - yukarıdaki beyit bunun erken keşfini ortaya koymaktadır.

[866] _Symposiaques._ B. 8. Holl. _Trans._, s. 630. [867] Thuk. B.1, vi. (Bohn'un ed.).

[868] Aristoph., _Vesp._ 230. [869] Alıntı: Athen., 525. [870] Ağustos böceği taraklarından Aristoph., Denk. 1331. Bkz. ayrıca Philostr. _Resim._, s. 837. Herakl. Pont., Athen., s. 512. Bloomfield's _Thucid._, i. 14. [871] Alıntı: Athen., s. 842 (Bohn'un baskısı).

[872] Strabo, _Geog._ B. 6. [873] _İlyada_, iii. 152. Buckley'nin çevirisi, s. 53.

[874] _Georg._ iii. 328. Bkz. Bucol. ii. Sir J. E. Smith, Tour., iii. 95,
ayrıca yaygın İtalyan türlerinin çok
nahoş ve sıkıcı bir cıvıltı çıkardığını söyler. Afrika'daki Ağustos Böceklerinin yarım mil öteden duyulabileceği ve bir odadaki birinin sesinin tüm bir topluluğu
sessizliğe sürükleyeceği söylenir. Thunberg, Java'dakilerin trompet kadar
titreşen ve delici bir ses çıkardığını ileri sürer. Yüzbaşı Hancock, Baylar Kirby ve Spence'e Brezilya Ağustos Böceklerinin bir mil mesafeden duyulabilecek kadar yüksek sesle şarkı söylediğini bildirdi. _Introd._, ii. 400. Amerikan türümüz _C. septemdecim_'in sesi, at çanlarının
çınlamasına benzetilmiştir. Yunanlıların tettix'i, Dr. Shaw'un _Seyahatler_, 2. baskı, s. 186'da söylediğine göre, oldukça farklı bir sese sahip olmalıydı, kesinlikle daha yumuşak
ve daha melodik; aksi takdirde Homeros'un onunla karşılaştırılan iyi hatipleri, yüksek sesli, geveze azarlamalardan daha iyi olarak görülemezdi.

[875] _Theatr. Ins._, s. 134. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 994. Vide
Pierius' _Hieroglyph._, s. 270-1. Initiatus sacris; Dicacitatis
castigatio; Vana garrulitas; Nobilitas generis; Musica.

[876] V. 2, c. 4, Donovan'ın _Ins. of China_, s. 32.

[877] _Orta Kral_

[878] _Surinam_, 49.

[879] Tennent, _Nat. Hist. of Ceylon_, s. 432.

[880] _Desc. of China_, i. 442.

[881] Oliphant'ın _Lord Elgin's Miss. to China_, s. 565.

[882] _Hist. An._, B. 5, c. 24, Sec. 3, 4. Bohn'un düzenlemesi.

[883] Bkz. Bochart, _Hieroz. _, ii. 491.

[884] _Phil. Trans._, 1763, n. 10.

[885] _Travels_, i. 331.

Baird, hangi yetkiye dayanarak söylemediği, Ağustos böceklerinin
sık sık Mısır anıtlarında tasvir edildiğini ve
din adamlarının amblemleri olduğu söylenir.--_Encycl. of Nat. Sci._

[886] _Insects of Surinam_, s. 49.

[887] Jaeger, _Life of N. A. Ins._, s. 73.

[888] _Ins. of China_, s. 30. Fener sineğinin ışık yaymadığını, bkz.
_Dict. d'Hist. Nat._; M. Richards'ın _Encyclop._, sanattaki ifadesi.
_Fulgora_; _Berlin Mag._, i. 153; Kirby ve Spence, _Introd._, ii. 414,
not; Jaeger, _qua supra_.

[889] Stedman, _Surinam_, ii. 37.

[890] _Hist. of Barbados_, s. 65.

[891] Nat. Hist., xi. 12. Holl. _Trans._, i. 315. E.

[892] Theoph. _Hist. Plant._, iii. 7, 6. Bkz. Hes. _Opp. et Dies_, 232,
seq. ve Bacon, _Syl. Sylvarum_, 496. [893] St. John's _Anct. Yunanlılar_, ii. 299. [894] B.3, c. xvi. P. 278. Basım 1613. [895] _Nat. Tarih. Selborne_, s. 366. [896] K. ve S. _Giriş_, ii. 9. [897] Reaumur, iii. xxxi. Tercih.

[898] İşaya, bölüm. Ben. v. 18. [899] Örn. Ch. xxvi. xxviii. xxix.

[900] Piskoposluk. iv. 48, s. 260. Duraklat. B.x. P. 890. [901] Beckman'ın _Hist'i. İcatlar_, ii. 163-195. Bancroft _Perm.
Colors_, i. 393-408.

[902] _Nat. Hist. of Ins._, s. 77.

[903] Bancroft _Kalıcı Renkler_, i. 408-9.

[904] _İcatlar_, ii. 184.

[905] _Aynı_, 192.

[906] Shaw'un _Zool._, vi. 192.

[907] _Fizikte kullanılan alt_, s. 370.

[908] _Phil. Trans._ for 1791.

[909] Bancroft _Kalıcı Renkler_, ii. 1-59.

[910] _Baird's Cyclop. of Nat. Sci._

[911] _Theatr. Ins._, s. 270.

[912] Ray, _Hist. Ins._, 7.

[913] Bu nedenle İngilizce _Bug-bear_ kelimesi. Matta İncili'nde, Mezmurlar'ın (xci. 5) "Gecenin _dehşetinden_ korkmayacaksın" pasajı, "Gecenin _böceklerinden_ korkmana gerek kalmayacak" şeklinde çevrilmiştir. Bu anlamda _Bug_ kelimesi Shakespeare'de sıklıkla geçer. _Winter's Tale_,
A. iii. Sc. 2, 3; _Henry VI._, A. v. Sc. 2; _Hamlet_, A. v. Sc. 2.

[914] _Journal_, xvii. 40.

[915] Churchill'in _Col. of Voy. and Trav._, iv. 190.

[916] _Oriental Memoirs_, i. 256.

[917] Astley'in _Col. of Voy. and Trav._, iv. 513. Churchill'in _same_, i.
34.

[918] Owen'ın _Geoponika_, ii. 160.

[919] Dr. James şöyle diyor: "Yedi sayısına ulaştığında, fasulyeli yiyecek olarak,
bunlar nöbet başlamadan önce yenirse,
quartan ateşi olanlara yardım eder."--_Med. Dict._

[920] Ajasson, hastanın işkencelerine
ekleme yapmanın mükemmel bir yöntemi olduğunu belirtiyor.

[921] Pliny, _Nat. Hist._, xxix. 17. Bostock ve Riley'nin _Trans._, v.
393.

[922] _Med. Dict._

[923] _Theatr. Ins._, s. 270-1. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1098.

[924] Owen'ın _Geoponika_, ii. 157.

[925] _London Labor and the London Poor_, iii. 36-9.

[926] _Annals of Nat. Hist._ Simmond'un _Curiosities of Food_, s. 308-311.

[927] _Nature and Art_, xii. 198.

[928] _Culicidae_'nin çok sayıdaki ailesi Gnat ve Mosquito ortak adları altında karıştırılmıştır; bu nedenle birçok hata kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır.

[929] _Theat. Ins._, s. 81. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 952.

[930] Alıntı N. & Q., ix. 303.

[931] _Phil. Trans._, lvii. 113; Bingley's _Anim. Biog._, iv. 205.

[932] Germar's _Mag. der Entomol._, i. 137.

[933] K. & S. _Introd._, i. 114.

[934] _Phil. Trans._, lvii. 112-3.

[935] _Mag. of Nat. Hist._, vi. 545.

[936] _Hist. of Barbados_, s. 63.

[937] _Theatr. Ins._, s. 86. Topsel's _Hist. of Beasts_, s. 956.

[938] Silliman's _Journal_, xxii. 375.

[939] _Kişisel Anlatı_, E. T. v. 87. Humboldt bu böcek istilalarının ayrıntılı bir hesabını vermiştir, buna göre bunların arasında
günlük ve alacakaranlıkta ve gecede görülen türler veya cinsler
vardır: Sivrisinekler, _küçük sinekleri_ (_Simulia_) ifade eder, gündüz uçarlar; _Temporaneros_, alacakaranlıkta uçarlar; ve Zancudos, _uzun bacaklıları_ (_Culices_) ifade eder, gece uçarlar.

[940] Stedm. _Surinam_, ii. 93.

[941] _Ins. Theatr._, s. 82.

[942] _Travels_, 8. cilt düzenleme. s. 205.

[943] _Ins. Tiyatro. _, s. 81.

[944] _Jamaika Görünümü_, s. 91.

[945] Herod. Taylor'ın _Çev._, s. 141.

[946] Nat. _Seylan Tarihi_, s. 435.

[947] Jackson'ın _Fas_, s. 57.

[948] _Seyahatler_, i. 388.

[949] _Ins. Theatr._, s. 85.

[950] Theod. _Eccles. Hist._, B. ii. ch. xxx.

[951] _N. A. Ins._, s. 317.

[952] _Roma Tarihi_, B. xviii. c. 7, Sec. 5.

[953] _Kaliforniya'da Üç Yıl_, s. 250.

[954] _Giriş_, i. 119.

[955] Owen'ın _Geoponika_, ii. 150.

[956] _Azizlerin Hayatları_, i. 50.

[957] Lawson'ın _İncil Cyclop._, ii. 558, 3 cilt 8vo.

[958] Kirb. ve Sp. _Giriş_, ii. 8.

[959] _Gent. Mag._, 1738, viii. 577.

[960] _Aynı_, xxiv. 274.

[961] _Seyahatler_, ii. 5; 34-5; 51. Lond. 1802. 4to.

[962] _Lach. Lapp._, ii. 108. _Flor. Lapp._, 380.

[963] V. vi. s. 603-4.

[964] V. ix. s. 573.

[965] Lyell'in _Princ. of Geol._, s. 656.

[966] Southey'in _Com. Place Bk._, 1st S. s. 567.

[967] _Mag. of Nat. Hist._, s. 302.

[968] _The Mirror_, xxvii. 68.

[969] Damp. _Voy._ O (cilt i.), 464.

[970] _Seyahatler_, i. 211.

[971] Moufet'in Tiyatrosu. Ins._, s. 78.

[972] Owen'ın _Geoponika_, ii. 152.

[973] _Nat. Geçmiş._, x. 29. Hollanda, s. 285.D.

[974] Merhaba. _Trans._, s. 631.

Pierius'un _Hiyeroglif_, s. 268-9. İthalatçılık küstahlığı;
Pertinacia; Res gesta cominus; Indocilitas; Cynici.

[975] _Tiyatro. Ins._, s. 70. Topsel'in _Hist'i. Canavarlar_, s. 945.

[976] Brand'in _Pop. Antiq._, iii. 134.

[977] _Chron. of Eng._, iii. 1002.

[978] _N. ve Q._, xii. 488.

[979] _Theatr. Ins._, s. 70. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 944.

[980] _Aynı_, s. 55. Topsel, s. 933.

[981] Brand'in _Pop. Antiq._, iii. 191.

[982] Brand'in _Pop. Antiq._, i. 84.

[983] Holl. _Trans._, s. 76. Bir zamanlar Atina'da, bu sülük beyefendileri çok şaşırtan bir yasa vardı, bu da çok yerinde bir şekilde Sinekler olarak adlandırılıyordu. "Bir düğün ziyafetinde otuzdan fazla kişinin bir araya gelmemesi kararlaştırılmıştı; ve yasanın izin verdiği kadar ileri gitmek isteyen zengin bir vatandaş, tüm ekibi davet etmişti. Ancak, midesine müdahale eden hiçbir yasaya saygı duymayan dürüst bir Sinek, kendini tanıtmayı başardı ve masanın alt ucunda yerini aldı. Hemen bu amaçla atanan yargıç içeri girdi ve adamını bir bakışta görerek, diğer taraftan başlayıp parazitle bitirerek misafirleri saymaya başladı. 'Dostum,' dedi, 'çekilmelisin. Yasanın izin verdiğinden bir tane daha fazla olduğunu görüyorum.' 'Bu tamamen bir hata, efendim,' diye cevapladı Sinek, 'eğer tekrar sayma nezaketini gösterirsen, _bu taraftan_ başlayarak göreceksin.'"--St. John'un Adamı.
ve Cust. Anct'ın. Yunanca_, ii. 172.

[984] Video _Mercator_, A. ii. Sc. 4 ve _Genç Kartaca._, A. iii.
Sc. 3.

[985] _Harleian Çeşitli._, viii. 423.

[986] Fosbr. _Encycl. Antik._, ii. 738.

[987] _Ayg._

[988] Wilkinson'ın _Anct. Mısır._, 2d S. ii. 126, 260.

[989] Hawk's _Peruvian Antiq._, s. 197.

[990] Jamieson'un _İskoç Dict._

[991] _Nat. Hist._, xxix. 6. Holl. _Trans._, s. 364. K.

[992] _Antiq. of the Jews_, B. ix. c. 2. Whiston's _Trans._, s. 274.

[993] _Pilg._, v. 81. Fol. 1626.

[994] Whiston's _Trans. of Josephus_, s. 274, not.

[995] _Dict. of Bible_

[996] Moufet, _Theatr. Ins._, s. 79. Topsel's _Transl._, s. 951.

[997] Dalyell's _Darker Superst. of Scotland_, s. 562. Edinbgh. 1834.

[998] _Aynı eser._

[999] _St. John's Man. and Cust. of Anct. Grec._, i. 150.

[1000] Wanley's _Wonders_, i. 377.

[1001] _Mem. of Robt. Houdin_, s. 156. Philad. 1859.

[1002] _Nat. Hist._, xxix. 6. Holland's _Trans._, s. 364. I.

[1003] _Aynı eser._, xxviii. 2 (5).

[1004] _Voy._, C. 56, s. 222. Wanley's _Wonders_, ii. 373.

[1005] _Theatr. Ins._, s. 79. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 951.

[1006] _London Lab. and London Poor_, iii. 28-33.

[1007] Kirb. and Sp. _Introd._, i. 158.

[1008] _Theatr. Ins._, s. 284. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1107,
1122.

[1009] Kirby and Spence, _Introd._, i. 158.

[1010] _Gasterophilus equi._

[1011] Reg. Scot'un _Disc. of Witchcraft_, s. 179.

[1012] Henry IV., Pt. I. Act ii. Sc. 1.

[1013] Newell'in _Zool. of the Poets_, s. 29.

[1014] Dalyell'in _Superstitions of Scotland_, s. 564.

[1015] _Saturday Mag._, xviii. 153.

[1016] _Hist. of Ins._ (Murray, 1838), ii. 313.

[1017] Henry IV. Pt. I., Act ii. Sc. 1.

[1018] Moufet, _Theatr. Ins._, s. 276. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1102.

[1019] _Hist. of Ins._ (Murray, 1838), ii. 312.

[1020] Jenkin'in _Voy. of the U. S. Explor. Exped._, s. 385.

[1021] _Introd._, i. 100.

[1022] _Aynı eser._

[1023] Ray, _Hist. of Ins._, s. 8.

[1024] _Pilgr._, iii. 997.

İyonya'nın başlıca şehirlerinden biri olan Myas, 
Pireler yüzünden terk edildi.--_Wanley's Wonders_, ii. 507.

[1025] K. ve S. _Introd._, i. 100.

[1026] _Travels_, cilt ii.

[1027] _Nat. Hist._, xxx. 10. Holl. _Çev._, s. 387.

[1028] Brand'in _Pop. Antiq._, ii. 198.

[1029] K. ve S. _Introd._, i. 101.

[1030] _Lach. Lapp._, ii. 32, not.

[1031] _Hist. of Ins._, iii. 319, Murray, 1838.

[1032] Owen'ın _Geoponika_, ii. 155-6.

[1033] _Theatr. Ins._, s. 277. Topsel'in _Hist. of Beasts_, s. 1103.

[1034] _Hist. of Ins._, ii. 318. Murray, 1838.

[1035] _Theatr. Ins._, s. 102.

[1036] Ramsay's _Poems_, ii. 143.

[1037] _Theatre of Insects_, s. 102.

[1038] Brookes' _Nat. Hist. of Ins._, s. 284.

[1039] Brand's _Pop. Antiq._, iii. 204.

[1040] Southey's _Com. Place Bk._, 2d S. s. 406.

[1041] Fosbr. _Encycl. of Antiq._, ii. 539.

[1042] Southey's _Com. Place Bk._, 4th S. s. 470.

[1043] _Pilgr._, x. 192.

[1044] Aristoph. _Clouds_, A. i. Sc. 2.

[1045] _Pilg._, ii. 840, not.

[1046] _Ins. Theatr._, s. 275.

[1047] _Anim. Big._, iii. 462.

Bay Boverick tarafından Strand'da 1745 yılında ve hemen hemen aynı tarihte yayınlanan bir başka el ilanında şöyle yazıyordu: "Saatçi BOVERICK'İN EVİNDE, DIAL'de, Eski Yuvarlak Mahkeme'ye bakan, Yeni Borsa'ya yakın, Strand'da, kişi başı Bir Şilin karşılığında görülecektir." Ardından, aralarında yukarıda belirtilenlerin de bulunduğu
görülecek makalelerin açıklayıcı bir listesi gelir.--Kirby's _Wonderful Museum_, i. 101.

[1048] _Ins. Misc._, s. 188.

[1049] _Nouv. Dict. d'Hist. Nat._, xxviii. 249.

[1050] _Pilg._, ii. 840.

[1051] 1 Saml. xxiv. 14; xxvi. 20.

[1052] _Hist. of Ins._, s. 310. [1053] Wright's _Provincial Dict._ [1054] Jamieson's _Scottish Dict._ [1055] D'Israeli, _Curios, of Lit._, i. 339. [1056] _Gent. Mag._, xxxii. 208. [1057] Stedman'ın _Surinam_.

[1058] _Hist. Barbados_, s. 65. [1059] _Hist. Brezilya_, i. 326. [1060] Cilt. Ben. P. 128. [1061] _Pers. Anlatı_, E. T. v. 101. [1062] Bayle, iii. 484. Southey's _Com. Place Bk._, 4th S. s. 439.

[1063] Bernal Diaz' ​​_Conquest of Mexico_, i. 394, not 54. Bu hikaye, şüphesiz, gerçeğe yakın bir şeye dayanmaktadır ve büyük olasılıkla bu
çantalar _Coccus cacti_, o zamanlar İspanyollar tarafından bilinmeyen Cochineal böceğiyle doldurulmuştu,
kurumuş haldeyken onları Bitlerle kolayca karıştırabilirlerdi.

[1064] _Pilg._, iii. 975.

[1065] Cuv. _An. King.--Ins._, i. 163.

[1066] _Pilg._, v. 542.

[1067] _Wand. and Adv. in S. Africa_, i. 266.

[1068] Kolb. _Trav._, ii. 179. Astley'nin _Col. of Voy. and Trav._, iii.
352.

[1069] _Pilg._, iii. 1133.

[1070] _Aynı eser._, iii. 975.

[1071] Wanley'nin _Wonders_, ii. 373.

[1072] Dampier'nin _Voy._, iii. 331. Lond. 1729.

[1073] Dobriz., ii. 396. Southey'nin _Com. Place Bk._, 2d S. s. 527.

[1074] Cuvier, _An. Kingd.--Ins._, i. 163.

[1075] Southey's _Com. Place Bk._, 4th S. s. 439.

[1076] _Thierry ve Theod._, A. v. Sc. 1.

[1077] James's _Med. Dict._

[1078] _Gent. Mag._, xvi. 534.

[1079] _Harleian Miscel._, vii. 435.

[1080] Shaw, _Zool._, vi. 454.

[1081] _Nat. Hist._, xxix. 6 (75).

[1082] Chambers' _Pop. Rhymes of Scotl._, s. 282-3. Edit. 1841, s.
243.

[1083] Alt krallık _Articulata_'nın ikinci _Sınıfı_.

[1084] Chambers' _Book of Days_, i. 687.

[1085] _Nat. Hist._, xx. 12.

[1086] Bkz. Pliny, x. 12; ve Moufet'in _Theatr. Ins._, s. 205.

[1087] B. i. ch. 1.

[1088] _Hist. of Four-footed Beasts and Serpents_, s. 753. --Akrepler
Antigonus'un da belirttiği gibi, "timsahın leşinden türemiştir, _lib.
de mirab. hist. cong._ 24. Çünkü Archelaus'ta şu sözlerle bir Mısırlının epigramı vardır:

In vos dissolvit morte, et redigit crocodilum,
Natura extinctum (Scorpioli) omniparens.

İngilizcede:

Ölü timsahların leşleri yem yapılır,
Ortak doğadan, Akrepler buradan türer."

Moufet's _Theatr. Ins._, s. 208. Topsel's _Trans._, s. 1052.

[1089] _Qua supra_, s. 685.

[1090] _Qua supra_, s. 689.

[1091] _Aynı eser._, s. 207. Topsel'in _Çev._, s. 1051.

[1092] _Aynı eser._, s. 754.

[1093] Andrew'un _Anekdotları_, s. 427.

[1094] _Nat. Hist._, xi. 25. Plinius burada muhtemelen
karnı bir forsepsle sonlanan ve Akrep'in kuyruğuna benzeyen
Panorpis veya Akrep sineğine atıfta bulunuyor.

[1095] _Nat. Hist._, xi. 25.

[1096] "Akrebin kuyruğu." Dioscorides bu ismi
Helioscopium veya büyük Heliotropium'a veriyor.

[1097] _Nat. Hist._, xxii. 29.

[1098] "İki."

[1099] _Nat. Hist._, xxviii. 5.

[1100] Yunanlıların kırmızı arseniği bu adla anılırdı.--_Matthiol_, vi. 81.

[1101] Bu reçete günümüzde İtalya ve Levant'ta verilmektedir.

[1102] Zerdüşt de bundan bahseder. Owen'ın _Geoponika_, ii. 194'üne bakınız.

[1103] Plinius aynı hikayeyi anlatır, _Nat. Hist._, xxviii. 10 (42); ayrıca
Zoroaster, _qua supra_.

[1104] Owen'ın _Geoponika_, ii. 146-8.

[1105] Moufet'in _Theatr. Ins._, 210-215. Topsel'in _Hist. of Beasts and Serpents_, s. 1053-7.

[1106] Campbell'in _Travels in S. Africa_, s. 325.

[1107] _Nat. Hist._, viii. 29 (43).

[1108] Churchill'in _Col. of Voy. and Trav._, i. 212.

[1109] _Aynı eser._

[1110] _Aynı eser._, v. 221.

[1111] Pinkerton'un _Col. of Voy. and Trav._, ix. 261.

[1112] _Aynı eser._, vii. 298.

[1113] _Aynı eser._, xiv. 348.

[1114] Churchill'in _Voy. ve Trav. Koleksiyonu_, ii. 316.

[1115] Wilkinson'ın _Anct. Egypt._, v. 52, 254.

[1116] AElian, xvi. 41 ve xii. 38. Wilkinson'ın _Anct. Egypt._, v. 254.

[1117] Wanley'in _Wonders_, ii. 459.

[1118] _Autobiog._, Londra 1858, s. 304-5.

[1119] Galen, Pliny, Lanfrankus, vb. tarafından reçete edilmiştir.

[1120] _Hist. Hayvanlar ve Yılanlar_, s. 757.

[1121] Aynı şekilde Manardus.--Moufet, s. 210. Topsel'in _Çev._, s. 1053.

[1122] _Aynı_

[1123] _Asya Derlemesi_, ii. 451.

[1124] Topsel'in _Hayvanlar ve Yılanlar Tarihi_, s. 755-6.

[1125] Topsel'in _Çev.--Hayvanlar ve Yılanlar Tarihi_, s. 1058.

[1126] _Kronikler_, i. 385.

[1127] Keddie'nin _Anekd. Cyclop._, s. 288.

[1128] _Chamb. Çeşitli_, cilt xi. No. 100. Bu hikayeyi
Timour ve Karınca hikayesiyle karşılaştırın.

[1129] Ockley'nin _Hist. of the Saracens_, i. 36.

[1130] _Lives of the Saints_, i. 177-8. Bkz. Wanley'nin _Wonders_, ii. 402.

[1131] Bucke _on Nature_, ii. 103.

[1132] _Hist. de la Mus_, i. 321. Hawkins' _Hist. of Music_, iii. 117,
not.

[1133] _Biogr. Univers._, cilt xxxiii. Ayrıca bkz. Arvine'in _Anecdotes_, s.
402.

Bu hesaba göre, Hist. John Murray tarafından basılan Böcekler kitabının 1830,
i. 269 numaralı bölümüne şu eklenmiştir: "Bu talihsiz mahkûmun bir Örümceğin
toplumunda teselli bulduğunu duyan Bastile valisi, böceğin
manevralarını görmek isteyerek Pelisson'u ziyaret etti. Basklı notlarını aldı, Örümcek hemen arkadaşı tarafından beslendi; ancak hücrenin zemininde belirdiği anda vali ayağını onun vücuduna koydu ve onu ezerek öldürdü."

[1134] _The Mirror_, xxvii. 69.

[1135] Hone's _Ev. Day Book_, i. 334.

[1136] _Stray Leaves from the Book of Nature._

[1137] _Quart. Rev._, Ocak 1844.

[1138] Plinius'tan alınan bu pasaj Bostock ve Riley tarafından şu şekilde çevrilmiştir:
"Örümceklerden de kehanetler alınır, çünkü bir nehir kabarmak üzereyken ağını normalden daha yükseğe asar. Sakin havalarda bu böcekler dönmez, ancak bulutlu havalarda dönerler ve bu nedenle çok sayıda örümcek ağı yağmurlu havanın kesin bir işaretidir."--_Nat. Hist._, xi. 24 (28). _Trans._, iii. 28.

[1139] Brande'nin _Pop. Antiq._, iii. 223.

[1140] _Ev. Day Bk._, i. 931. Alıntı. ayrıca Chamb'da. _Journ._, 1. Ser., vi. 95. [1141] Duraklat. _Hist. Yunanistan_, B. 9, c. 6. [1142] Fosbr. _Encycl. of Antiq._ [1143] Jamieson's _Scottish Dict._ [1144] Brande's _Pop. Antik._, iii. 223. [1145] _N. ve Q._, iii. 3. [1146] _Worthies_, s. 58. Bölüm. II. Ed. 1662. [1147] _N. ve S._, ii. 165. [1148] _Aulul._, A.i. Sc. 3. [1149] Thorpe'un Kuzeyi. Antik._, iii. 329. [1150] _N. ve Q._, 2. baskı. iv. 298. [1151] _Ibid._, iv. 377. [1152] _Gent. Mag._, Haziran, 1771, xli. 251. [1153] _N. ve Q._, 2. baskı. iv. 523. [1154] _Ibid._, iv. 421. [1155] _Ibid._, iv. 298. [1156] _Vulg. Hata._, B.iii. C. 277._Çalışmalar_, ii. 527.

[1157] Plinius, ağında duran Örümceğin,
ağaç gölgesinin altında uzanmış bir yılanın kafasına
atılacağını ve ısırığıyla beynini deleceğini söyler; bu, şok, diye devam ediyor, yaratığın zaman zaman tıslayacağını ve
sonra, baş dönmesiyle, etrafında dönüp duracağını,
kendisini uçamayacak veya Örümcek ağını parçalayamayacak kadar aciz bulacağını,
yukarıda asılı duruyor; bu sahne, diye sonuca varıyor, ancak
ölümüyle sona eriyor.--_Nat. Hist._, x. 95.

[1158] Browne's _Works_, ii. 524, not.

[1159] _Med. Dict._, alt _Araneus_.

[1160] _Univers. Hist._, i. 48, ayrıca _Gent. Mag._, xli. 400.

[1161] _Trav._, s. 322 ve Astley'nin _Col. of Voy. and Trav._, ii. 726.
Bosman bunun "en büyük cehalet parçası" olduğunu söylüyor ve zencilerde
gözlemlediği aptallık."

[1162] Churchill'in _Col. of V. and T._, v. 222.

[1163] _N. and Q._, vii. 431.

[1164] Chamb. _Misc._, cilt xi. No. 100.

[1165] _Aynı._

[1166] _Ayna_, xxvii. 69.

[1167] B. 7, c. xv. s. 665. 1613'te basıldı.

[1168] Eliz. Cook'un _Journ._, vii. 378.

[1169] Wanley'in _Wonders_, i. 20.

[1170] Silliman'ın _Journal_, xxvii. 307-10.

[1171] _Annual of Sci. Disc._, 1862, s. 335.

[1172] _Nat. Hist. of Selborne_, s. 285.

[1173] Hone's _Ev. Day Bk._, s. 1332.

[1174] _Nat. Hist._, ii. 54. Holl. _Çev._, s. 27. F.

[1175] _Faerie Queene_, B. 2, c. xii. s. 77.

[1176] _Seasons: Summer_, 1. 1209.

[1177] _Emblems_, s. 375.

[1178] Blackmore, _Prince Arthur_. [1179] Alıntı _Athenaeum_, v. 126.

[1180] Jamieson'ın _Scot. Dict._, iv. 138.

[1181] Keightley'nin _Fairy Mythol._, s. 514.

[1182] _Microgr._, s. 202. Kirby ve Spence,
mükemmel ilkel yazar Clemens Romanus'a,
anka kuşuyla ilgili saçma masallara inandığı yönünde itirazda bulunulduğunu söylüyor. Ancak, bilimsel bir doğa bilimciyken
doğa bilimci olmayan onda buna kesinlikle izin verilebilir. filozof
bulutların Örümcek ağından yapıldığına inanabilirdi!--_Introd._, ii. 331,
not.

[1183] James'in _Med. Dict._

[1184] _Aynı_

[1185] James'in _Med. Dict._

[ 1186] Harris'in _Voy. ve Trav. Kol._, ii. 586-7.

[1187] _Aynı eser._

[1188] _Anct. ve Mod. Times Hazinesi_, s. 393.

[1189] Boyle's _Works_, ii. 181-2.

[1190] Astley's _Col. of Voy. and Trav._, vi. 607.

[1191] Pinkerton's _Col. of Voy. and Trav._, vii. 299. [1192] Astley'nin _Col. of Voy. and Trav._, vi. 656.

[1193] B. 7, c. 15, s. 664. 1613'te basıldı.

[1194] Diod., B. 3, c. 2. [1195] Strabo, B. 16, c. 6, Sec. 13.

[1196] Fosbr. _Encyc. Antiq._, ii. 738.

[1197] Sloane'nin _Hist. of Jamaica_, ii. 195.

[1198] Damp. _Voy._ Camp., s. 64.

[1199] Harris'in _Col. of Voy. and Trav._ , ii. 242. Smith'in _Nature
and Art_, x. 257'sine bakın.

[1200] _Travels_, i. 201.

[1201] _Voyage a la recherche de la Perouse_, ii. 240. K. & S.
_Introd._, i . 311.

[1202] _Yeni Amerika. Cyclop._

[1203] _Trav. Afrika'da._ Bucke _Doğa Üzerine_, ii. 297.

[1204] Pinkerton'ın _Voy. ve Trav. Col._, ix. 612.

[1205] _Batı Hint Adaları Tarihi_, s. 301.

[1206] Reaum., ii . 342. K. & S. _Introd._, i. 311.

[1207] _Phil. Trans._ Southey's _Com. Place Bk._, 3d S. s. 731. Shaw,
_Nat. Misc._

[1208] Moufet , _Tiyatro Ins._, s. 220. Topsel'in _Hayvanlar ve Yılanlar Tarihi_, s. 789, 1067. Wanley'in Harikaları, ii. 459. [1209] _Biogr. Univers._, cilt xxiii. P. 230, not.

[1210] Roesel, iv. 257. K. & S. _Giriş._, i. 311. [1211] Wanley'nin _Harikaları_, ii. 459.

[1212] Andrew'un _Anecd.,_ s. 37. App.

[1213] _Nat. Hist._, xxix. 27. Bost. & Riley.

[1214] _Aynı eser._

[1215] _Nat. Hist._, xxix. 38.

[1216] _Aynı eser._, xxix. 39.

[1217] _Aynı eser._, xxix. 36.

[1218] _Staple of News_, A. ii. Sc. 1, cilt v. s. 219. Lond. 1816. "Bir
Örümcek genellikle maymunlara verilir ve bu hayvanların esas olarak maruz kaldığı rahatsızlıklar için
egemen bir çare olarak kabul edilir."--_James's
Med. Dict._ Örümcekler alaycı kuşlara da sadece yiyecek olarak değil, aynı zamanda
bir müshil olarak verilir.

[1219] _Mid. Night's Dream_, Act iii. Sc. 1.

[1220] Vide _Eventful Life of a Soldier_. Edinbg. 1852.

[1221] _N. and Q._, 2d ed. x. 138.

[1222] _Elements of Mat. Med. and Therap._, Philad. 1825.

[1223] Chamb. _Bk. of Days_, i. 732.

[1224] Grah. _Domest. Med._

[1225] Thorpe'un _North. Mythol._, iii. 329.

[1226] Brand'in _Pop. Antiq._, iii. 287.

[1227] James'in _Med. Dict._

[1228] Geoffroy'un _Substances used in Med._, s. 383.

[1229] Moufet, _Theatr. Insect._, s. 237. Topsel'in _Hist. of Beasts and Serpents_, s. 1073.

[1230] _Nat. Hist._, xxix. 27.

[1231] _Miscellanies_, s. 138. [1232] Vide_Hist. ve Mem. de l'Acad. Royale des Sciences_, ann. 1710;
Tez. Yazan: M. Bon, _Sur l'utilite de la soye des Arraignees_, 8vo.
Ayrıca Bancroft Kalıcı Renkler konusunda, i. 101; ve Shaw'un _Nat. Hist._, vi. 481. [1233] _Yeni Amerika. Cyclop._ [1234] _Voy. dans l'Amer. Merid._, i. 212. K. ve S. _Giriş._, i. 337. [1235] Bermuda'daki Doğacı, s. 126.

[1236] _Atlantic Monthly_, Haziran 1858, s. 92.

[1237] _Nouv. Dict. d'Hist. Nat._, ii. 280. K. ve S. _Introd._, i. 337,
not.

[1238] _Hist. of Beasts and Serpents_, s. 778.

[1239] _Theatr. Ins._, s. 235. Topsel's _Trans._, s. 1072.

[1240] _Ins. Archit._, s. 7.

[1241] Swammerdam, _Hist. of Ins._, s. 5. [1242] Garasse, Recherches des Recherches de M. Estiene Pasquier, s.
357. Southey'nin _Com. Bk._, 3d S. s'yi yerleştirin. 282. [1243] Hone'un _Ev. Gün Bk._, i. 294. [1244] _Gent. Mag._, iii. 492. [1245] _Ibid._, xxiv. 293. [1246] K. ve S. Giriş., ii. 415. [1247] _Ephem. Nat. Curios._, 1673. 80. [1248] K. ve S. _Giriş._, ii. 415, not.

[1249] Brand's _Pop. Antiq._, iii. 273.

[1250] _Pers. Nar._, iv. 571.

[1251] _Aynı eser._, ii. 205.

[1252] _Ann. of Eng._, s. 1219.

[1253] _Voy. to C. of Good Hope_, i. 45.

[1254] _Mag. of Nat. Hist._, iv. 148-9.

[1255] _Hist. of China_, B. I. c. 18 ve Churchill's _Col. of Voy. and
Trav._, i. 39.

[1256] Churchill's _Col. of Voy. and Trav._, i. 212.

[1257] _The Mirror_, xix. 180.

[1258] Pinkertons _Col. of Voy. and Trav._, ix. 632.

[1259] _Hist. of Ins._, s. 53-4.

[1260] _Aynı eser_

[1261] _Hist. of Ins._, s. 197.

[1262] _Nat. Hist. of Ins._, s. 35.

[1263] _Voy. round the World_, ii. 35-7.

[1264] Thevenot's _Travels_, Pt. I. s. 249.

[1265] _Trav. and Res. in S. Africa_, s. 48.

ERRATA.

Sayfa 43, satır 19, üstten, "is it" ve "plain" kelimeleri arasına "not" kelimesini ekleyin.

Sayfa 71, satır 29, "_Carabus chrysocephaluo_" için "_Carabus
chrysocephalus_" okuyun.

Sayfa 131, satır 12, "Mrs. A. L. Ruyter Dufour" için "Mrs. A. L. Ruter
Dufour" okuyun.

* * * * *

Yazıcının Notları.

Noktalama işaretleri standartlaştırılmış ve belirgin tipografik hatalar
düzeltilmiştir. Tirelemedeki ve eski veya değişken
yazımlardaki varyasyonlar korunmuştur.

Yunanca çeviriler #sayı işaretleri# ile çevrelenmiştir.
{+} hançer sembolünü temsil eder.

Dipnot 276 orijinal metinde bir işaretleyiciye sahip değildir ve
işaretlenmeden bırakılmıştır.

Yazarın düzeltme listesinde belirtilen değişiklikler metne uygulanmıştır. Aşağıdaki değişiklikler de yapıldı:

Sayfa 83, Preche => Preche

Sayfa 98, Grasshopers => Grasshoppers

Sayfa 171, AEgytians => AEgyptians

Sayfa 225, vicosity => fluidity

Sayfa 327, transfer => transfer

Sayfa 330, fankincense => frankincense

Sayfa 239, trowsters => throwsters

Sayfa 380, fondess => fondness

Sayfa 389, Paplionidae => Papilionidae

Frank Cowan'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Böceklerin Tarihindeki Tuhaf Gerçekler; Örümcekler ve Akrepler Dahil.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOUS FACTS--HISTORY OF INSECTS ***

***** This file should be named 41625.txt or 41625.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/2/41625/

Produced by Chris Curnow, Jennifer Linklater and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
