*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Spell of Scotland (İskoçya'nın Büyüsü)
Yazar: Keith Clark
Yayın Tarihi: December 14, 2012  [eBook #41623]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41623
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Spell of Scotland, by Keith Clark


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Spell of Scotland
       The Spell Series


Author: Keith Clark



Release Date: December 14, 2012  [eBook #41623]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF SCOTLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries (http://archive.org/details/toronto) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
41623-h.htm veya 41623-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/41623/41623-h/41623-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/41623/41623-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/spellofscotland00claruoft

İSKOÇYA BÜYÜSÜ

+--------------------------------------------------------------+
| |
| BÜYÜ SERİSİ |
| |
| _Her ciltte bir veya daha fazla renkli levha ve |
| orijinal çizimlerden veya özel fotoğraflardan birçok |
| resim. Sekizlik, dekoratif kapak, yaldızlı üst, |
| kutulu._ |
| |
| _Cilt başına, net 2,50 $; nakliye ücreti ödenmiş 2,70 $_ |
| |
| ISABEL ANDERSON TARAFINDAN |
| |
| BELÇİKA BÜYÜSÜ |
| JAPON BÜYÜSÜ |
| HAWAII ADALARI VE FİLİPİNLER BÜYÜSÜ |
| |
| CAROLINE ATWATER MASON'DAN |
| İTALYA BÜYÜSÜ |
| GÜNEY KIYILARI BÜYÜSÜ |
| FRANSA BÜYÜSÜ |
| |
| ARCHIE BELL'DEN |
| MISIR BÜYÜSÜ |
| KUTSAL TOPRAKLAR BÜYÜSÜ |
| |
| KEITH CLARK'TAN |
| İSPANYA BÜYÜSÜ |
| İSKOÇYA BÜYÜSÜ |
| |
| W. D. MCCRACKAN'DAN |
| TİROL BÜYÜSÜ |
| İTALYAN GÖLLERİ BÜYÜSÜ |
| |
| EDWARD NEVILLE VOSE'DAN |
| FLANDERS BÜYÜSÜ |
| |
| BURTON E. STEVENSON'DAN |
| HOLLANDA BÜYÜSÜ |
| |
| JULIA DE W. ADDISON |
| İNGİLTERE BÜYÜSÜ |
| |
| NATHAN HASKELL DOLE |
| İSVİÇRE BÜYÜSÜ |
| |
| SAYFA ŞİRKETİ |
| 53 Beacon Street Boston, Mass. |
+--------------------------------------------------------------+

[İllüstrasyon: _Killiecrankie Geçidi_ (_Sayfa 195'e bakın_)]

İSKOÇYA BÜYÜSÜ


KEITH CLARK

"İspanya Büyüsü" vb.'nin yazarı.

"Bir Gezgin otoriteye sahip olabilir. " (İskoç Atasözü)

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonlu

Boston
The Page Company
MDCCCCXVI

Telif hakkı, 1916, The Page Company

Tüm hakları saklıdır

İlk Baskı, Kasım 1916

The Colonial Press
C. H. Simonds Company, Boston, ABD

LORD MARISHAL'E

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. HAME, HAME, HAME! 1
II. İSKOÇYA 24
III. SINIR KASABASI 53
IV. KUZEY İMPARATESİ 82
V. FIFE KRALLIĞI 149
VI. KUZEYE 171
VII. DAĞLIK VE ALÇAK ARAZİ 194
VIII. DAIRE YUVARLAK 220
IX. BATI ADALAR 252
X. GÖLLER 277
XI. BATI ÜLKESİ 314
KAYNAKÇA 335
DİZİN 339

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
KILLIECRANKIE GEÇİDİ (_tam renkli_)
(_Sayfa 195'e bakın_) _Ön sayfa_
İSKOÇYA HARİTASI 1
JAMES VI 6
QUEEN MARY 15
JAMES II 25
MELROSE MANASTIRI 34
ABBOTSFORD (_tam renkli_) 41
ÇALIŞMA ODASI, ABBOTSFORD 45
ST. MARY'S AISLE VE SIR WALTER SCOTT'IN MEZARI, DRYBURGH MANASTIRI 51
JEDBURGH MANASTIRI 63
HERMITAGE KALESİ 66
NEWARK KALESİ 74
İÇ GÖRÜNÜM, TIBBIE SHIEL'S INN 77
ST. MARY'S LAKE 80
EDINBURGH KALESİ (_tam renkli_) 86
MONS MEG 90
GREYFRIARS' KİLİSE BAHÇESİ 96
MORAY EVİ 102
ST. GILES 104
JOHN KNOX'UN EVİ 106
JAMES GRAHAM, MONTROSE MARKİ 108
HOLYROOD SARAYI 111
JAMES IV 115
MARGARET TUDOR, JAMES IV KRALIÇESI 124
BOTHWELL KALESİ (_tam renkli_) 131
PRINCES SOKAĞI 134
CLAVERHOUSE'LU JOHN GRAHAM, VISCONT DUNDEE 142
TANTALLON KALESİ 157
ST. ANDREWS KALESİ 165
LINLITHGOW SARAYI, KRALİÇE MARY'NİN DOĞDUĞU YER, RESİM ODASI 184
HUNTINGTON KULESİ 190
GLAMIS KALESİ 194
GLEN TILT 197
INVERCAULD EVİ 200
BALMORAL KALESİ 205
MARISCHAL KOLEJİ 207
DUNNOTTAR KALESİ 212
SPYNIE KALESİ 224
CAWDOR KALESİ (_tam renkli_) 227
CULLODEN SAVAŞ ALANI 232
HOY'UN YAŞLI ADAM 237
EARL'S SARAYI, KIRKWALL 240
INVERGARRY KALESİ 248
KILCHURN KALESİ 258
AROS KALESİ 265
FINGAL MAĞARASI GİRİŞİ 267
IONA VE ST. MARTIN'İN HAÇI 273
DUMBARTON KALESİ 282
LOCH KATRINE 289
BRIG O' TURK 294
TROSSACHS (_tam renkli_) 296
STIRLING KALESİ (_tam renkli_) 304
DOUNE KALESİ 310
THOMAS CARLYLE'IN WHISTLER TARAFINDAN PORTRESİ 317
AYR NEHRİ (_tam renkli_) 322
BURNS'ÜN KULÜBESİ, ROBERT BURNS'ÜN DOĞUM YERİ, AYR 328
CAERLAVEROCK KALESİ 333

[İllüstrasyon: İSKOÇYA]

İSKOÇYA'NIN

BÜYÜSÜ

BÖLÜM I

HAME, HAME, HAME!

"Hame, ve hame, hame fain wad I be,
Ve hame, hame, hame, benim ülkeme!"

Bir zamanlar İskoçya'nın yarı adasının etrafını saran yarım yüz liman, teknenizi limana yanaşmaya davet ediyordu; seçtiğiniz veya sizin için şans eseri seçtiğiniz hemen hemen
herhangi bir giriş noktasından "geri dönebiliyordunuz".

Bugün, iki yüz elli yıldır gitmişseniz veya
hiçbir zaman "Sevgili Scotia'lı" olmadıysanız, sadece romanslara meyilli bir okuyucu olarak, bir transatlantik yolculuğundan sonra tek bir deniz şehrinde ve geniş, içerilere uzanan bir nehirde o kadar mil limana yanaşabilirsiniz. Veya, Carlisle veya Newcastle üzerinden İngiliz yollarından gelip, henüz hiçbir zaman her şeyi fethetmemiş olan Sınırı fetih yoluyla geçebilirsiniz. Elbette yarım yüz eski limandan gelen nakliye var. Ama giden ve gelen büyük ölçüde nakliyedir, balıkçı tekneleri, kıyı penseleri ve batı adalarının eğlence tekneleri.

Dünyanın uzak köşelerinden geri dönemezsiniz - İskoçya'nın oğullarının çoğunu, eski günlerde Sınırda veya Kıtada savaşta harcadığı zamandan beri, onları kolonileştirmede harcadığı yeni günlere, böylece yarım düzine ilçesinin nüfusunda azalma
gösterir - ama Glasgow'a gelmelisiniz.
Vapurlar, limana daha güneyden ulaşanlarla
karşılaştırıldığında ikinci sınıftır. Daha yavaştırlar. Ama modern ihtişamdan yoksun olmaları
ve yavaş hızları, İskoçya'nızı yeniden inşa etmek için zaman verir,
belki de Antlaşma'dan,
On Beş'ten veya
Kırk Beş'ten beri sürgün edildiniz; veya belki de sizi romantik ve Süvari veya Presbiteryen ve
kurnaz yapan gerilimi hiç çekmediniz. Bizler, ona sahip olan sizlerin, onun yerini tutacak hiçbir şeyin olmadığı çok değerli bir şeyi kaybetmediğinizi düşünüyoruz. Size acıyoruz. Çoğu ulusal kabile üyesinden daha klancıyız, bir damla İskoç viskisi olmadan varoluşa nasıl dayanabildiğinizi anlayamıyoruz.

İskoçya'ya her gittiğimde kendimi "eve" dönmüş gibi hissediyorum.

Din adamı atalarımın evini terk etmesinden bu yana iki yüzyıl ve bir bittock geçmiş olmasına rağmen, şüphesiz Covenanter ve Cavalier'in değişken talihleri ​​tarafından
kovulmuş veya belki de, kadehinde tek gerçek inancı taşıdığına inandığı için -sadece bir kadeh taşımıyordu- ve ya Yeni Dünya'da onu kirletmeden saklayacaktı ya da Yeni Dünya'daki karanlıklarla
paylaşacaktı; bilmiyorum.

Bildiğim tek şey, içimdeki İskoç viskisinin o iki yüzyıldan beri
yenilenmemiş ve tuhaf olmasına rağmen, İskoçya'ya geri döndüğümde hala atalarımı aradığımı hissediyorum. Ve, eğer
ilk Ayaklanma'dan sonra
açıklanamayan Hanoverliler tarafından bir sürgün kararı çıkarılmışsa ve topraklar ve hazineler kaybedildiyse, yine de
tüm İskoçya'ya kendi mülküm olarak bakıyorum. En ufak bir kısmını bile teslim etmiyorum.
Hiçbir kale, harap veya restore edilmiş olsun, bana yabancı değil. Highlander ve Lowlander benim bölünmez akrabalarımdır. Bataklıklar ve ormanlıklar, orman tavuğu ve geyik dışında ne kadar boş görünürse görünsün, yirmi dokuz bin yedi yüz seksen beş mil karenin
bir ayağı bile
benim için
daha uzun bir alayla, hepsi kraliyet olmasa da,
Macbeth'in vizyonunda hayalet gibi hareket edenlerden daha dolu değildir.

İskoçya'da artık hiçbir şey olmuyor. Her şey oldu.
Gerçekten de, İskoçya bir gün kendini yeniden iddia edebilir, bağımsızlığını talep edebilir,
İngiltere'ye, Britanya İmparatorluğu'na, kraliyet soyuna, Stewart'lara
hizmet ettiği gerçeğine olan romantik güvenini bırakabilir. Hatta küçük bir Stewart olan, daha çok bir Hanoverian ve bir Püriten olan Kraliçe Victoria bile Stewart kanıyla çok gurur duyuyordu ve Highlands'deki yazlarını deneyimindeki en atalarından kalma şey olarak görüyordu.

İskoçya, bir zamanlar eşitlik birliği olan Birliği dağıtabilir, bir eyaletin alt sınıfını, "Büyük Britanya ve İrlanda"nın olası dört eyaletinden birini, bir Amerikan "eyaletini" kabul edebilir ve daha canlı bir taşra hayatına girebilir, kolonilere canlılık ihraç etmek yerine kendi hayatını yaşayabilir ve ihracatı neredeyse tamamlanmıştır. Toprakların üzerinde yatan ve ıssız Highlands'de oldukça duyulabilen bu büyük sessizliği, yağmur kuşunun çağrısı yerine insani bir notayla doldurabilir.

Ancak bizim için, günümüzün gezgini için ve en azından bir nesil daha İskoçya, hiçbir şeyin olmadığı, her şeyin yaşandığı bir ülkedir. Bol miktarda, çok sayıda, muhteşem bir şekilde yaşanmıştır. Hiç kimse -bir reformcu ve sosyalist olmadığı sürece-
bugünkü işlerin yokluğundan pişmanlık duyamaz; bunlar çok gerçekçi, çok gerçek, çok küçük olurdu, eyalet ve bölge için de öyle. Oysa Altın Çağ'da, ki bu İskoçya'nın gerçek çağıdır, insanlar her şeyi yaptılar -sevmek ve
savaşmak, öldürmek ve yağmalamak, bunu bizim türümüzden, başka bir zamandan ve başka bir dünyadan
olmayan bir ihtişamla yaptılar.

İskoç tarihini bilmelisiniz, İskoç romantizmiyle dolu olmalısınız, her şeyden önce şiirlerinizi ve baladlarınızı bilmelisiniz, eğer ülkeyi
yeniden inşa edip dolduracaksanız. Sadece güzel Melrose'un üzerinde romantizmin ay ışığı yatar, harabeyi manastırın en yerleşik günlerinde olabileceğinden daha güzel ve daha eksiksiz hale getirir, aynı zamanda tüm ülkenin üzerinde ay ışığının gümüş örtüsü yatar,
şüphesiz ki her şeyi gerçekte olduğundan daha güzel hale getirir.

Gerçekten "yüz kavalcı ve bir'
bir'" ayarlamamız gerektiğini hissettik. Fakat King's Cross istasyonundan bir şekilde kılık değiştirerek ayrıldık.
Londralılar İskoçya'ya döndüğümüzü bilmiyorlardı.
Çıkışımız,
Eski Pretender'ın en kuzeydoğu köşesindeki Peterhead'e veya
Genç Pretender'ın adaların en batı ucundaki Moidart'a çıktığı zamanki gibi, sessizce, pibroch olmadan yapılacaktı. Ve
ne onlar ne de biz, sahtekarlar. Doğu Sahili rotası keyifli bir yoldur ve eminim ki yüz
galocu veya İngiliz birliklerini o yoldan geçiren neşeli müzisyenler kim olursa olsun, Edward Birinci kralken ve onu izleyen tüm Edwardlar, Richardlar ve Henryler - hepsi hırsı İskoçya ile ölçtüler ve başarısız oldular - eminim ki İngiliz manzarasında İngiliz nezaketiyle ilerleyen bu mükemmel yönetilen demir yolundan çok daha fazla gürültü yaptılar.

Peterborough'da durup, "Fotheringay'deki o
kanlı blokta", hepsinin en kraliçe kraliçesinin başını koyup öldüğü yere doğru yürüyecektik, böylece oğlu İskoçya Kralı Altıncı James İngiltere'nin
Birincisi olacaktı. York'ta rahip için durduk ve çünkü
III. İskender burada III. Henry'nin kızı Margaret ile evliydi; ve
kızları, İskoçya ve Norveç'in akraba olduğu o eski günlerde Norveçli Eric ile evliydi,
İskoç tarihinin en acıklı ve seçkin figürlerinden biri olan Norveçli Hizmetçi'nin annesi oldu,
sadece öldüğü için--ve onun ölümünden
krallığa bölünmeler geldi.

[İllüstrasyon: JAMES VI.]

Durham'da durduk, o muhteşem mezarda St. Cuthbert yatıyor
cesur ve İskoç bir yaşamın ardından. Sadece
gün batmaya başlamış olan mor denizin ötesine baktık,
güneşin eğik ışınları Lindisfarne'e parlıyordu, St. Cuthbert'in ruhu bunu
Durham'a tercih etmiş olmalı.

Bilinçsizce eski bir şarkı, geniş suya
baktığımda kendi kendine söylemeye başladı--

"Sevgilim Almanya'da,
Onu hame gönder, onu hame gönder,
Sevgilim Almanya'da,
Kraliyet için savaşıyor,
O, olabildiğince cesur,
Onu hame gönder, onu hame gönder!"

Birçok kız bu denize bakıp bu şarkıyı söyledi--ve tekrar söyleyecek.

Yol hayaletlerle dolu, uzun, uzun alaylar, karada yukarı aşağı hareket ediyor. Bir sınır her zaman bir mıknatıs taşı, bir yol çizgisidir. Erkekler neden onu
kurarlar ki, diğer erkekler itiraz etmediği sürece? Eskiden İngiltere, bir Sınır Muhafızı'nın, erkek veya kadın, İskoç Sınır Muhafızı'yla
evlenmesini ihanet olarak adlandırırdı. Gördüğünüz gibi, cazibesi çok ileri gitti. Hatta krallar ve hanımlar, David ve Matilda, Sınır'ın zıt uçlarında
birbirleriyle evlendiler. Ve her zaman Gretna Green vardı.

Agricola bu yoldan geldi ve İmparator Severus. Orada ilginç, uzaklara yolculuk eden Aeneas Sylvius Piccolomini var, "Orta Çağ'ın Gil Blas'ı", daha sonra II. Pius oldu. Bu ülkeye tekneyle geldi, ancak denizden korktuğu için karadan geri döndü, hatta bizim gittiğimiz yolun tam tersi. Froissart geldi, ancak pek bir şey anlatmıyor. Belki Chaucer, ancak kesin değil. George Fox geldi ve İskoçlara "karanlık, dünyevi bir halk" dedi. Birleşme Yasası ile akıntı sabit ve dolu hale geldi. Orada yeşil yolda yürüyen Ben Jonson var; çünkü yürüyerek ve Londra'dan, Hawthornden'lı William Drummond'u ziyaret etmek için kuzeye geldi. Böyle bir isme kim yolculuk etmez ki? Ancak ne yazık ki bir yangın "İskoçya'ya olan yolculuğumu tüm maceralarla birlikte mahvetti." Ben hakkında bildiğim tek şey, Scott'tan iki yüz yıl önce Lomond'dan etkilenmiş olması.

Ve orada, Nadir Ben'le rekabet etmeyi uman "su şairi" Taylor var, "Pennyless Hac Yolculuğu"nda, aslında İskoçya'ya bir penny olmadan girdiğinde ve yolculuğunda ilerlemek için altın almayı başardığında--"Marr,
Murraye, Elgin, Bughan ve Erskine Lordu, hepsine teşekkür ediyorum, yolculuğumdaki masraflarımı karşılamak için bana altın verdiler."

James Howell, otoyolda seyahat ederken ince bir portföy taşıyor. Ama şunu unutmamalıyız ki, Filo'da "İskoçya Halkının ve Ülkesinin Mükemmel Tanımı"nı yazmıştı.

İşte bir posta arabasında Doktor Johnson. Elbette, efendim! "Bay Boswell,
etkin ve canlı bir adam beni ülke çapında gezdirecek." Ve o hala canlı bir şef. Elbette Doktor'u, yüksek çizmeleriyle ve ceplerinde iki ciltlik folio sözlüğünü taşıyabilecek kadar geniş kahverengi kumaştan büyük ceketiyle ve elinde büyük bir meşe bastonuyla görebilirsiniz. İnsan bu yolculuktan yıllar önce Boswell'e "Efendim, bir İskoç'un görebileceği en asil olasılık, onu Londra'ya götüren ana yoldur." dediğini unutmaya çalışıyor. Ve Boswell'in son kaydında - "Şanlı dostum, şimdi hayatın ve canlı varoluşun büyük tiyatrosunda tekrar olmak istiyorum" - herhangi bir kötülük var mıydı? Şair Gray ondan biraz önce geldi ve hatta John Wesley bile İngilizlerin yanı sıra İskoç ruhlarını da kurtarmak için ana yolda ilerliyor. Birkaç yıl sonra James Hogg, Londra'daki vatandaşı Tammas Carlyle'ı ziyaret etmek için buraya gelir; Carlyle, Hogg'u "Ettrick çobanlarının oldukça sıradan havasına sahip, küçük, kırmızı tenli, sert, kaya gibi bir vücut" olarak görür.

Scott, beş yaşında Bath'a gittiğinden, İtalya'dan Dryburgh'a yaptığı son yolculuğa kadar birçok kez karşımıza çıkar! Ve Gölge Jeanie
Deans aşağı doğru gelir, kız kardeşini ölümden kurtarmak için "günde yirmi beş mil ve bir bittock" yürür.

Disraeli gençken ve dünya onun istiridyesiyken bu yoldan gelir. Stevenson yukarı aşağı geçer, neşeli adamlarını yukarı aşağı gönderir.
Ve en yerlilerden biri William Winter'dır--"Hızlı bir özgürlük ve vatan duygusuyla Sınırı geçtim ve İskoçya'daydım."

İki ülke arasında Cheviots'un bir barikatı uzanır, ancak Romalılar bölünmeyi daha belirgin hale getirmek için bir Duvar inşa ettiler. Yüzyılların şafağında Romalılar buraya geldi ve Ultima Thule'ye gelmeye çalışırken, Pictler ve İskoçlar -her ne iseler de, en azından cesurlardı- Sınır'da Romalılarla karşılaştılar, dünya tarihinde henüz bildirilmemiş ve dünya coğrafyasında tanımlanmamış olan ve onları İngiltere'ye geri gönderdiler. Romalılar tek seferlerde ve bazı imparatorluk girişimlerinde Inverness'e kadar
girdiler. Fakat İskoçya'yı asla fethedemediler. Tüm dünyadan sadece İskoçya onları geri tuttu. Ve yenilgilerini tanımlamak ve sınırsız Roma İmparatorluğu'na
sınır koymak için, Hadrian tarafından Büyük Duvar inşa edildi, böylece insanlar medeniyetin, Roma medeniyeti denen o muhteşem şeyin ve barbarlığın nerede buluştuğunu bilsinler. İskoçya
barbarlıktı. Ve bence, özür dilemek için değil, tüm gururla, o zamandan beri
biraz böyle kaldı. Asla fethedilmedi, asla boyun eğdirilmedi.

Duvar, gerçekte, çok elle tutulur bir şeydi, Solway'den Tyne'daki Kuzey Denizi'ne kadar uzanıyordu, sürekli devriye için yeterli genişlikteydi, düzenli ve sık aralıklarla gözetleme kuleleri vardı,
İmparatorluğun her köşesinden, genellikle imparatorluğun
doğumundan toplanan askerler vardı ve çok fazla trafik vardı ve hatta bariyerin güvenli tarafına kalıcı villalar inşa edilmişti. Puck'la Pook'un tepesinde karşılaşırsanız, size her şeyi anlatır.

Hızlı ekspresimiz, Rahibe Clare'i taşıyan gemi denizde hareket ederken, Northumberland kıyılarından hızla kuzeye doğru hareket eder--

"Ve şimdi gemi dağlık Northumberland kıyılarını dolaşıyor;
Kasabalar, kuleler ve tepeler ardı ardına yükseliyor,
Ve rahibenin keyifli gözlerini yakalıyor."

_Berwick_

Yolcu Berwick'e meraklı bir hisle girer. Kendisinden önce gelen yolcular sayesinde bu kasaba İmparatorluğun tüm kasabaları arasında tektir. İmparatorluğun, Britanya'nındır; ancak etrafında savaşlar ve hırslı zaman başladığından beri uğruna savaşlar verildiği için,
ne İngiltere'ye ne de İskoçya'ya aittir. "Berwick-upon-Tweed kasabamız",
bu ifade Parlamento yasalarında ve kraliyet bildirilerinde hala geçer; İngiltere'nin değil, İskoçya'nın değil. Bizim kasabamız, Kral'ın kasabası.

Çünkü bağımsız bir ilçedir (1551) çünkü bizden önce gelenler
hangisinin ona sahip olacağını belirleyemediler ve bu yüzden bizim zamanımız
bu tarihi gerçek bir olgu olarak kaydeder. Şehrin şimdiki ciddi görünümlü, zanaatkar insanlarının, biraz da güzel Danimarkalılarıyla, tekil durumlarını her gün hatırladıklarını sanmıyorum. Kargaşa
ve bağırışlar öldü, bu da "Sınır"ı imparatorluğun en çok savaşılan yeri ve Berwick-upon-Tweed'i bu uluslararası badminton oyunundaki mekik topu yaptı.

En iyi ihtimalle ikili bir şehir. Ama neye tanık olmadı, hangi sığınak, hangi piyon olmadı, Tartışmalı Toprakların bu başkenti,
bu Sınırın Anahtarı.

Tweed, 1850'de açılan ve "son Birlik Yasası" olarak adlandırılan Kraliyet Sınır Köprüsü ile kaplıdır. Ama başka bir köprü daha var, çok açıklıklı bir Roma köprüsü, Cordova'daki Roma-Mağribi-İspanyol köprüsü kadar antika görünümlü ve 1609 kadar antika, Kral VI. James'in ayak izlerini hızla takip eden bir Birlik Yasası--ki o, imparatorluk tahtına giderken burada neşeyle durup kendine bir selam çaktı.

1820'de sökülen ve barışçıl kasaba halkı ve meraklı gezginler için bir gezinti yeri haline gelen Berwick surları, Elizabeth'in zamanından daha eskiye dayanmaz. Ancak Elizabeth'in surlara çok ihtiyacı vardı; çünkü bu "bizim kasabamız", sınır baskınlarında, özellikle de 1570'teki o korkunç Pazartesi-Cumartesi baskınında, Mary'nin haklarını yeniden iddia etme girişimine yanıt olarak, Elizabeth'in kral olduğunu İskoçya'nın bilmesi için elli kale, siper ve üç yüz köyün harap edildiği o korkunç saldırıda, onun saldırganlarının sığınağıydı. Hertford'u İskoçya'ya gönderen kral babası Sekizinci Henry'di - "Her şeyi ateşe ve kılıca koymak, Edinburgh kasabasını yakmak,
ve yağmalayıp tahrip etmek, yağmalayıp alabildiğiniz kadarını aldıktan sonra, böylece Tanrı'nın onların yalanları ve sadakatsizlikleri için üzerine
tutturduğu intikamın ebedi hatırası sonsuza dek kalabilir.
Holyrood House'u ve Edinburgh civarındaki birçok kasaba ve köyü yağmalayın.
Leith'i yağmalayın ve yakın ve yıkın ve geri kalan her şeyi, size karşı herhangi bir direniş olduğunda, istisnasız erkek, kadın ve çocuğu ateşe ve kılıca koyun. Ve bunu yaptıktan sonra
Fife topraklarına geçin ve rahatça ulaşabileceğiniz tüm kasaba ve köylerde aynı aşırılıkları ve yıkımları yapın, geri kalanlar arasında, Kardinal'in St. Andrews kasabasını da unutmadan, üstteki taş gibi yağmalayın ve altüst edin. alt dünyada, hiçbir sopa diğerinin yanında durmaz, aynı yerde yaşayan hiçbir yaratığı esirgemez, özellikle de
Kardinal'le dostluk veya kan bağı olanlar. Tüm bunların başarılması Majesteleri ve Kralın Şerefine en çok kabul edilebilir olacaktır."

Berwick daha nazik anlar, hatta evlenme ve evlenme anı bile tanımıştır.
Bruce'un oğlu David ve III. Edward'ın kız kardeşi Joanna'nın evlilikle birleştiği yer bu Sınır kasabasıydı. O zaman bile krallıklar Birlik Yasası aradılar. Ve Prens David dört yaşındaydı ve Prenses Joanna altı yaşındaydı. İki krallığın soyluları arasında gündüzleri çok fazla ziyafet ve geceleri çok fazla eğlence vardı, şüphesiz bebekler uykulu bir şekilde başlarını sallıyorlardı.

[İllüstrasyon: QUEEN MARY.]

Berwick'te John Knox, Stewart kraliyet ailesinin bir üyesi olan Margaret Stewart ile evlendi,
"canavar kadınlar alayı"na mensup olan ve cazibesine Kalvinist John'un bile duyarlı olduğu Stewart kraliçesinin kuzeni, biraz uzaktan da olsa. Berwick'te John'un elli yaşındaydı ve Margaret on altı yaşındaydı.

Berwick'te dikkat çekecek pek bir şey yoktu, ancak Tweed'den yeni yakalanmış somon alabalığıyla doğrudan yemek yiyen biri varsa.
Hatıralar ve modern olanla modern bir memnuniyet var.

Eski şehre bakan en hüzünlü gözler belki de
Kraliçe Mary'nin gözleriydi, neredeyse ölümcül hastalığından sonra Jedburgh'dan ayrılırken ve
Bothwell'i görmek için Hermitage'a aceleyle yaptığı yolculuktan sonra ve Kirk o' Field'daki ölümcül olaydan hemen önce. O zaman bile ve ruhu
hala kırılmamışken bile, sonun geldiğini hissetti. "Hayatımdan bıktım," dedi, bu yolculukta Fransız büyükelçisi Le Croc'a, kıyı boyunca dönerken ve Edinburgh'a geri dönerken. Berwick'e bin kişilik bir refakatçi eşliğinde gitti ve batıdaki Halidon Tepesi'nden kasabaya baktı. Oradan iki yüz yıl önce (1333) naip Douglass yönetimindeki İskoçlar İngilizler tarafından yenilgiye uğratılmıştı. O zamanlar eski bir kasabaydı ve Elizabeth'e aitti. Ama bugün olduğu gibi görünüyordu; çok yakın zamanda inşa edilmiş gri duvarlar; kırmızı çatılar, birçoğu bugün Berwicklileri barındırıyordu; kilise kuleleri, çünkü o günlerde kiliselerde Tanrı'ya tapan insanlar ve taçlar kadar acımasızca savaşan inançlara göre; bu son sefer Fransa'ya, bu kasvetli krallıktan çok farklı olan o hoş, gülümseyen ülkeye gemiyle gidilebilecek yakındaki direkler. Mary, bu asi kraliçe için kraliyet selamı atılırken, tüm bunlara hüzünle ve yorgunca bakmış olmalı. O ayrıca, o zamanlar katı ve kesin bir sınır haline gelen Sınır'ın ötesine ve Fotheringay'e giden uzun, uzun yola ve sonunda Manastır'daki barışa ve onura baktı.

Batı'ya ve Sınır'a veya Kuzey'e ve gri metropole gitmeden önce bu tepede durmak iyidir, böylece hem İskoçya'nın hem de Mary'nin trajedisini ve zaferini takdir edebilirsiniz. Kuzey Denizi ufukta mora dönüyor ve beyaz deniz kuşları sesin ötesinde uçuyor. Öğleden sonrasının uzun, düz ışığı İngiltere'nin üzerine geliyor. Sınır'ın arkasında, Batı'da, Mary'nin günlerinden ve ondan önceki çağlardan beri ağladığı gibi, hüzünlü bir çulluk ağlıyor.

_Flodden_

Buradan batıya doğru, trenle, faytonla, at arabasıyla ve yürüyerek, her alanın bir savaş alanı olduğu,
yıkık kabuk kulelerinin nihayet barışı koruduğu,
kalelerin harabeye döndüğü ve birkaç görkemli modern evin İskoç asaletinin kalıcılığını ilan ettiği; ve İskoç ozanları veya Scott tarafından
söylenmemiş hiçbir kuş ve çiçeğin olmadığı bu ülkeyi ziyaret edebilirsiniz. Scott, elbette, Sınır'ın şairi ve nesir
sahibidir. "Marmion", neredeyse bir rehber kitaptır. Yanınızda, ya hafızanızda ya da cebinizde taşımalısınız.

Gün çok geç değilse, öğleden sonra güneşi çok alçakta değilse,
Marmion'un Scott'ın şiirinin ilk kitabını açtığında yaptığı gibi, alacakaranlıktan önce Norham Kalesi'ni yapabilirsiniz--

"Norham'ın kalesine dik bir gün
Ve Tweed'in güzel nehri, geniş ve derin,
Ve Cheviot'un dağları yalnız;
Savaş kuleleri, kale kalesi,
Sığınak deliği, tutsakların ağladığı yer,
Etrafı saran yan duvarlar,
Sarı bir parlaklıkla parlıyordu."

Bu kaleden geriye sadece bir parça kaldı ve bu, Turner'ı Ulusal Galeri'de inceleyenlere tanıdık geliyor. Tek bir geniş caddesi ve garip bir şekilde geri çekilen evleri olan küçük bir köy, bu anının
gölgesinde yaşamaya çalışıyor. Tam o kırmızı taş kule, ortadaki On Bir Yüz'den beri dik yamaçta
duruyor. II. Henry burayı
bir kraliyet kalesi olarak tutarken, korkak oğlu John--savaşta o kadar korkak olmayan--onu ilk kalesi olarak görüyordu. Edward I, İskoç verasetinin rakip iddialarını hakemlik ediyormuş gibi yaparken ve kendini Lord Superior olarak kabul ettirirken burayı karargahı yaptı. Yakındaki Holywell'in yeşil tepesinde
1291'de İskoçya'nın itaatini aldı--İskoçya'nın itaatini!

Ford kalesi nehrin biraz yukarısındadır, kralın Flodden'dan önceki o durgun günlerde flört ettiği şüpheli hanımın--Holyrood'da ona "Young Lochinvar!" adlı zorlu baladı söyleyen hanımın--konakladığı yer. James her zaman bir Stewart'tı ve hanımlara karşı saygılıydı.

"James'in ateşli ruhunu ne kontrol ediyor,
Hanımların şampiyonu neden atının üzerinde hareketsiz oturuyor?"

Ford'un Norman kulesi (kale restore edilmiştir), Kral kulesi olarak adlandırılır, savaş alanına bakar ve üst odada, Kral odası olarak adlandırılır, üzerinde tarihi dipnot olan

"İskoçya Kralı 4. James, M.S. 1513'te burada Ford kalesinde yattı" yazan oyma bir şömine vardır. "

Bir şekilde, hanımın zaman ve Surrey için mücadele etmediğini,
ve ilerleyen Kont'a mesajlar göndermediğini, ama miras kalan torununun dedesi olan bu Dördüncü James'i gerçekten sevdiğini umuyor.

Flodden'ın istasyonu Coldstream'dir. Ancak Tweed'in İskoç tarafında bir mil uzaklıkta bulunan köyün kendine ait anıları vardır.
İki ülke arasındaki en ünlü sığlık
burada bulunmuştur,
birçok ayrılık eyleminin tanığı ve yolu; 1296'da Edward I'in kuvvetlerini buradan İskoçya'ya götürdüğü zamandan, 1640'ta Montrose'un kuvvetlerini buradan İngiltere'ye götürdüğü zamana kadar.

"Bu tehlikeli sığlıkta ve derin
Tweed'e Leet'in girdaplarının
kaydığı yerde
Çaresizce cesaret etti."

Nehir, 1763'te beş kemerli bir köprüyle kaplıydı ve Robert Burns'ün
bu köprünün üzerinden İngiltere'ye geçti. Günlüğüne 7 Mayıs 1787'de girdi. "Coldstream--İngiltere'ye geçti--Cornhill--muhteşem Tweed nehri--berrak ve görkemli--güzel
köprü."

Burns'ün İskoçya'dan ayrıldığı, İngiltere'ye geldiği tek zamandı.
Ve burada, yeşil çimenlerin üzerine diz çöktü ve "The Cotter's Saturday Night"ı
kapatan duayı etti--

"Ey sen, Wallace'ın yılmaz yüreğinden akan vatansever dalgasını

Asilce zorba gururu durdurmaya cesaret eden
Ya da asilce ölen, ikinci görkemli kısım,
(Vatanseverin Tanrısı, özellikle Sen,
Onun dostu, ilham vereni, koruyucusu ve ödülüsün!)

Ah, asla, asla, İskoçya'nın krallığı terk etmesin;
Ama yine de vatansever ve vatansever ozan,
Parlak bir şekilde yükselsin, onun süsü ve muhafızı!"

Elbette bu geçişin yüzyıllarca süren huzursuzluğundan sonra bir kutsaması.

General Monk 1659 kışını Coldstream'de geçirdi, pazar yerinin doğusundaki bir evde konakladı, tabletiyle işaretlenmişti. Ve burada hala ünlü olan Coldstream Muhafızlarının ilkini, Kral Charles'ı "suyun üzerinden" tahta geri getirmek için yetiştirdi. Coldstream, Sınırın bu ucunun Gretna Green'idir ve birçok kaçak çift, asil ve sade, handa evlendirildi.

Coldstream'in dört mil güneyinde, bu yalnız Sınırın ıssız bir bölümünde - yankılar neredeyse durmuştur ve otoyolda yürürken Marmion'un hatırlanan parçalarından başka bir şey duymazsınız - Flodden Field uzanır.
Bu, Bannockburn hariç, İskoç savaşlarının en büyüğüydü;
en büyüğü, çünkü İskoçlar yenilgide en büyüğüdür.

Öyleydi, ya da James'e öyle görünüyordu, çünkü kraliyet kayınbiraderi Henry VIII Fransa'da savaşıyordu, İngiltere'ye ilerlemek için takdire şayan bir zamandı. James, Anne of Brittany'den bir yüzük, bir eldiven ve bir mesaj almıştı, ona şöyle diyordu: "İskoç markasıyla üç vuruş yap, İskoç topraklarında üç mil yürü, ve çetesinin sancaklarını İngiliz esintilerinde dans ettir."

Flodden'da kazanan James değildi, sancağına yüz bin adam getirmiş olmasına rağmen. Onlar Sınırı
basmakla yetiniyorlardı ve o da Ford'da oyalanıyordu.

"Wallace'ın bir saati için,
Ya da Bruce'un savaşı yönetmesi için,
Ve bağırması için--'Aziz Andrew ve hakkımız!'
O sabah başka bir manzara daha görmüştü,
Kaderin karanlık kitabından bir yaprak koparılmıştı,
Ve Flodden Bannockburn olmuştu!"

Hatların tam gümlemesi sizi taşır, eğer kırsalda yürümeyi seçtiyseniz, şimdi yeşil ve ıssız olsa da hafifçe gülümsüyor,
Eylül 1513'te kahverengi ve solgundu. Kişi, Scott'ın bu kırsalda at sırtında at sırtında taşıdığı birçok hat için "Marmion"unu tekrarlamalı. Muhteşem, uzun süren bir savaş resmi--

"Ve önce karışık mızrakların sırtı
Parlayan bulutun üstünde belirir;
Ve dumanın içinde flama uçar,
Fırtınada beyaz deniz miyavlaması gibi,
Sonra fark ettiler, geniş ve uzağa fırlayarak,
Savaşın kırık dalgalarını;
Ve cesur şeflerin tüylü tepelerini,
Dalganın üzerinde köpük gibi yüzen,
Ama belirgin hiçbir şey görmezler. Ovada savaş geniş bir alana yayıldı; Mızraklar sallandı ve palalar parladı,
İngiltere'nin ok uçuşunu yağmur gibi düşürdü,
Tepeler yükseldi, alçaldı ve tekrar yükseldi
Vahşi ve düzensiz."

Her iki tarafta binlerce kişi kayboldu. Ama İngiltere'nin çiçeği Fransa'daydı, İskoçya'nın çiçeği ise buradaydı; ve katledildiler--kral,
on iki kont, on beş lord ve şef, bir başpiskopos, Fransız
elçisi ve birçok Fransız kaptanı.

Sahadan geri yürüyorsun ve bütün dünya değişiyor. Yeşil haughs, yeşil ormanlar, yaz güneşinde bile soluk ve solgun görünüyor ve dışarıya doğru giden yolda neşelendiren o yanıklar--sularında kırmızı gölgeler olabilir mi? Hafızada yankılanan "Marmion" değil, Jean
Elliott'un "Ormanın Çiçeği"--

"Çocuklarımızı gönderen emir, Sınır,
İngilizler bir kez hileyle günü kazandı;
En önde gelenleri yakan Orman Çiçekleri,
Ülkemizin gururu kilde kaynar.

"Akşam sağımında daha fazla şakıma duymayacağız,
Kadınlar ve çocuklar kalpsiz ve zayıf;
İlk yeşil ödünçte iç çekip inliyorlar--
Orman Çiçekleri çoktan uzaklaştı."

İskoçların tarihi trajedilerine karşı sempatimizi nasıl kazanabildiklerini bilmiyorum, ya da Flodden ve diğer birçok yerde olduğu gibi bir alanda trajedinin daha yeni gerçekleşmiş gibi görünmesinin, kaybın
sanki dün gibi olmasının nedenini bilmiyorum.

BÖLÜM II

İSKOÇLAR ÜLKESİ

Berwick'ten Orta Sınırlara girmek mümkündür; gerçekte, Kelso
Flodden'dan Berwick'ten biraz daha uzaktadır. Ancak Flodden bugün İngiliz topraklarında ve hafıza onu orada bırakmaktan memnun. Ancak bu Orta Marşlar özünde o kadar İskoç, ihtişamı ve romantizmi, tarihi ve trajedisi var ki, insan onları öyle tutmak ve David I'in kralları veya ondan önceki Kelt kralları gibi, bu vadiler ve haugh'lar, yanıklar ve göller diyarında, kasvetli İskoç kuzeyinden sığınanlarla karşılaşmak ister. Hiçbir an hayat bu romantizm diyarında bile monotonlaşamazdı, çünkü Sınır yakındı ve tehlike ve anlaşmazlıklar o kadar yakın ve o kadar aralıksızdı.

Tercihen Edinburgh'dan (asla pişmanlıkla gitmese de o şehirden, "benim romantik kasabamdan"; oradan ayrıldığında ve bir dahaki sefere kadar geri dönmeyeceğini bildiğinde bile) Melrose'a gidilir; tıpkı tarih ve hikayenin İskoç krallarının daha önce geçtiği gibi. Roxburgh kuşatmasına giden ve geri dönmeyen II. James vardı; Flodden alanına giden ve geri dönmeyen IV. James vardı; geyik avlamaya giden V. James vardı; kral olmak için Londra'ya giden VI. James vardı; Güney Ülkesi'ne son yolculuğunda Kraliçe Mary vardı; Charles I ve Charles II'nin kaybedip taç giymesi; Charles III--tarihe meydan okuyalım ve Güzel Prens'i unvanıyla çağıralım--Prestonpans'tan sonra muhteşem bir şekilde gittiğinde.

[İllüstrasyon: JAMES II.]

Bu, Edinburgh'dan Orta Sınırlara doğru giden kraliyet bir ilerlemedir; James IV'ün İngiltere'li Margaret ile tanışmak ve evlenmek için at sürdüğü Dalkeith'i geçmiştir; geçmiş
Borthwick, Kraliçe Mary'nin Bothwell ile o tuhaf, ateşli balayını geçirdiği yer--tüm duygusal yerler arasında farkına varılması en zor olanıdır,
ve Mary'nin kalbinin burada kırıldığını ve Carberry Tepesi'ndeki
kalbinin kırıklığının bunun bir yankısı olduğunu düşünüyorum; geçmiş Lauder,
aşağılık James III'ün soylularının asil olmayan favorisini köprünün taş kemerine astığı yer;
batmakta olan bir güneşin düz ışınlarına--batmakta olan güneş her zaman bu İskoçya'nın üzerine öğle vaktinden daha açıklayıcı bir ışık
yayar.

_Melrose_

Melrose'a ilk ziyaretimde, tabii ki İskoçya'ya ilk ziyaretimde, oraya varmak için planımı yapmıştım,
akşam vakti, dolunayda olacağı bir gece.
York'un önünde, Durham kulelerinde muhteşem bir şekilde parladığını görmüştüm. Güzel Melrose'da, doğru bakıldığında ne olmazdı ki?

Kuzeye doğru acele ettim, sadece yükümü taşımak için Edinburgh'a girdim ve
sonra gözlerimi kararlılıkla tüm ihtişama ve etrafta yatan anılara
kapatarak, erken alacakaranlıkta güneye doğru yürüdüm. Melrose'dan önce hiçbir şey göremiyordum,
görmeyecektim.

Manastırın kapıları elbette kapalıydı. Ama
sihirli saat gelene kadar oraya girmek istemiyordum. Çevredeki ülke
kaybolan günün gül ışığında tarif edilemeyecek kadar güzeldi.

"Güzel Tweed'in kutsal Melrose'un etrafında aktığı
Ve Eildon'ın ovaya doğru eğimli olduğu yer."

Manastır, elbette, sürekli olarak düşüncenin merkeziydi ve
kırmızı-gri duvarları,
gündüz ışığını ve gecenin yaklaşan gölgelerini
hiçbir resmin anlatamayacağı tuhaf bir etkiyle yakalıyordu; zaman bu taşla
harika bir şekilde ilgilendi, gülü gündüze, griyi geceye bıraktı.

Etrafta dolaştım, Manastır kadar eski olan
Haç'a bakmak için boş eğimli pazar yerinde durdum;
Manastırı çevreleyen, insanların yattığı, İskoç minstrellerinde
söylenmeyen sıradan insanların, büyük orduların bir parçası olarak, haberi
Bannockburn, Flodden ve Culloden'dan hızlı ve taze bir şekilde duyduğunda;
ve erkeklerin ve kadınların hala ölümlülüklerini bu ölümsüzlüğe yerleştirdiği yerde--"Doksan ve Dokuz"u yazan Elizabeth Clephane orada yatıyor; ve kırsala doğru ve Tweed'in aşağısına doğru Kutsal Havuz'a, Haly Wheel'e doğru, gece yarısı tekrar geldiğimde, ben de, beyaz hanımın sulardan sisler içinde yükseldiğini görüp görmeyeceğimi merak ederek,
Bemersyde'li bu hanım, Melrose'lu bir rahibi akıllıca olmasa da çok sevmişti ve keşişin tövbe ettiği bu suya kendini
boğmuştu, yaz gelsin, kış gelsin. Bu ne kadar da sık
ortaçağ cezasıdır!

Parıldayan yeşil çayırların ve mis kokulu meyve bahçelerinin ötesinden gayda sesleri geliyordu -- İskoçya'daki bu ilk akşamımda! Ve siz gaydaları önemseseniz de önemsemeseniz de,
İskoçya'nın tüm
olmuşluğunu yeniden inşa etmek için, İskoç alacakaranlığında, ilk İskoç alacakaranlığında onlara benzer hiçbir şey yoktur.

Kalabalıklar ve bireyler geri döndüler. Kıtlık zamanında bu tarlalar kulübelerle doluydu, dört bin tane,
çünkü rahiplerin her zaman yiyeceği vardı ve her zaman mucizeler yaratıp yiyecek elde edebiliyorlardı; ve bunu yaptılar. Bu erken dönem için. Ve
son dönem için, Leslie'nin adamlarının, Montrose'un Philipshaugh'daki az sayıdaki kraliyetçi grubunu katlettikleri ve
geç İskoç tarihinin en görkemli figürünü kaçak olarak kuzeye ve darağacına gönderdikleri günden önce bu tarlalarda kamp kurmaları.

Manastırda, yüksek sunağın önünde Bruce'un yüksek kalbinin yattığını biliyordum, Bruce'un emriyle İspanya'ya ve Kutsal Topraklara taşınmıştı, çünkü hac yolculuğuna çıkamadan ölüm onu ​​yakalamıştı.
Lord James Douglass, güney İspanya'da Müslümanlara karşı yolda savaştı,
"bir Douglass! bir Douglass!" "Allah, ilah, allah"a karşı savaş çatışmasında
çınladı ve Douglass'ın kendisi öldürüldü.
Bruce'un
kafirlere fırlatılan kalbi kurtarıldı ve Kudüs'e
gönderildi ve sonra Melrose'a geri döndü. Douglass'ın bedeni İskoçya'ya, Douglass'taki St. Bride kilisesine geri getirildi ve kalbi de
Melrose'un yüksek sunağının önünde yatıyor. "Ölümlerinde
bölünmediler."

Ayrıca Michael Scot da orada gömülü

"St. Michael gecesi
gömüldü,
Çan bir çaldığında ve ay parladığında."

Böyle bir gecede, umuyordum. Ve Scot alacakaranlığa uygun bir
eş. Garip bir zamanın bu garip büyücüsü Merlin bölgesi olan Upper Tweedale'de doğdu--yaşlı büyücü Drummelzier yakınlarındaki
yeşil bir höyüğe gömülü. Michael dünyayı dolaştı,
Oxford, Paris, Bologna, Palermo, Toledo ve son olarak, belki de büyücülüğü onu bir yerden bir yere,
Sınır'a, memleketine geri gönderdiği için,
Kötü Olan'a hizmet etmek için geldi. Dante onu geleceğin perdesini küfürle yırtmaya çalışanların Arafına yerleştirir. On üçüncü yüzyıl, bu dünya veya öbür dünya hakkında bilginin artırılacağı zaman değildi. Bugün bile belki batıl inançların bir kalıntısını kurtarabiliriz ve övünmeyiz

"Sana şunu söyleyebilirim
Eildon tepelerini üçe bölen kelimeler."

Gece gökyüzünün artan karanlığına karşı çok karanlık, İskoç büyücülüğüyle üçe bölünmüş Eildon tepeleri yukarıda yükseliyordu. Yarın o yüksekliğe
çıkacağım, çünkü daha sonraki bir büyücü olan Sir Walter Scott, tam bir asır önce Washington Irving'imizi
taşımış ve ona tüm bu Sınır Bölgesini göstermişti - gecenin artan örtüsü altında etrafımda uzanıyordu.

"Eildon Tepesi'nde durup savaşta ve şiirde ünlü kırk üç yeri gösterebilirim," dedi Sir Walter, bizim Irving'imize. "Sizi,
Hac Yolculuğu'ndaki bir hacı gibi,
Lezzetli
Dağların tepesine getirdim ki, size buradaki tüm güzel bölgeleri gösterebileyim. Şurada
Lammermuir ve Smailholm var; ve orada Galashiels ve
Torwoodelee ve Gala Water var; ve o yönde Teviotdale ve
Yarrow Braes'i görüyorsunuz; ve Ettrick deresi, Tweed'e atılmak için gümüş bir iplik gibi kıvrılıyor. İnatçılık olabilir ama benim gözümde, bu gri tepeler ve tüm bu vahşi Sınır ülkesi kendilerine özgü güzelliklere sahip. Bir süre Edinburgh'un etrafındaki, süslü bir bahçe arazisi gibi olan zengin manzarada olduğumda, kendimi tekrar kendi dürüst gri tepelerimin arasına geri dönmeyi istemeye başlıyorum; ve eğer yılda en az bir kez fundalığı görmezsem, sanırım öleceğim."

Yarın. Ama bu gece için Andrew Lang'in dizelerinde hayal gücünün çizdiği o mükemmel resmi hatırlamak yeterliydi--

"Safran gökyüzüne karşı üç tepe,
Mor ovanın ötesinde,
Tweed'in bir kez daha hatırlanan nazik melodisi.

"Sınır tepelerinden gelen soluk su,
Eski yıllardan sevgili ses,
Uzaktaki müziğin uyuşturuyor ve durduruyor,
Ve sessiz gözyaşlarına doğru ilerliyor.

"Sevilen bir hayalet gibi efsanevi selin
Karanlık topraklarda akıyor;
Ölmek için eve gelen Scott'ın durduğu yerde,
Ayaklarım geri dönüyor, duruyor.

"Bir anı sisi kara kara düşünüyor ve yüzüyor,
Sınır suları akıyor;
Hava uzun zaman önce doğmuş balad notalarıyla dolu.

"Kendilerini bana söyleyen eski şarkılar,
Bir çocuğun gündüz düşü boyunca tatlı,
Çiçek açmış ağacın altındaki alabalıklar
Altın derede çırpınırken.

"Alacakaranlık, Tweed ve Eildon Tepesi,
Güzel ve çok güzel ol;
Bana sesin hala

Beni karşılaması gereken ses olduğunu söylüyorsun."

Sesi, seslerden hiçbirini özlemedim. Fısıldadılar, şarkı söylediler,
şarkı söylediler, benim hakkımda yakındılar. Çünkü burası Melrose'du, _mael ros_,
eski Keltçede böyle denir, "ormandaki çıplak burun." Ve ben
görüyordum, duyuyordum, görmeye ve duymaya geldiğim şeyi; ben, bir İskoç,
uzakta olsam da, sulandırılmış bir unsurda olsam da ve Scott'ın Auld Lang Syne'ı
okuma günlerinden.

Ve ay ışığında beyaz hanımın
Haly Wheel'den yükseldiğini görmemeli miyim? Ve ay ışığının Manastırı,
Melrose Manastırı'nı doldurduğunu görmemeli miyim? Hatırlanan bir dünden, kendine güvenen bir
gece yarısından--bu gece yarısında kesinlikle tomurcuklanan bir yarın vardı--satırları
hatırladım--

"Eğer güzel Melrose'u doğru göreceksen,
Git ve onu ziyaret et soluk ay ışığı;
Işıltılı bir günün neşeli ışınları için
Yaldızla sadece gri kalıntıları aşağılamak için.
Kırık kemerler gecede siyah olduğunda,
Ve her şaftlı cumba beyaz parladığında,
Soğuk ışığın belirsiz duşu
Yıkık merkez kuleye aktığında;
Paymak ve payanda dönüşümlü olarak
Abanoz ve fildişinden çerçevelenmiş gibi göründüğünde;
Gümüş imgeleri çevrelediğinde,
Ve sana yaşamayı ve ölmeyi öğreten parşömenler;
Uzaktaki Tweed'in çılgınca konuştuğu duyulduğunda,
Ve baykuş yavrusu ölü adamın mezarı üzerinde öttüğünde,
O zaman git--ama bu arada yalnız git--
O zaman St. David'in yıkık yığınını gör;
Ve eve dönerken, huzurla yemin et
Hiçbir sahne bu kadar hüzünlü ve güzel olmamıştı. "

O gece ay doğmadı.

Tarlalarda dolaştım, pazardaki Haç'ın etrafında oyalandım,
Manastıra umutla baktım, sabah ikiye kadar.

"Sabah çanının çalmasına yakındı,
Gece neredeyse bitmek üzereydi."

Ay doğmadı ve beyaz kadın da doğmadı. Bunun sebebi
göklerin üzerinde bir sis, İskoç sisi olması değildi;
berraktılar, yıldızlar parlıyordu ve kutup yıldızı doğru duruyordu, Charles'ın arabası--Charles'ın Güzel İskoçya'da yapması gerektiği gibi--kutba doğru duruyordu. Ama
Temmuz sonuydu ve o Eildon tepeleri ve onların etrafında dönen akrabaları
gece gökyüzüne karşı o kadar yüksekteydi ki--gündüz yeterince mütevazı görünüyorlardı--Sitka'ya kadar kuzeydeki bu enlemdeki ay
gökyüzünü çevrelemiyordu. Kışın güneş de öyle, bunu bana ertesi gün bekçi açıkladı.

Güzel Melrose en güzelidir, o' geceler, yılın daha geç veya daha erken bir zamanında. O zaman Aralık ayında, 27 Aralık'ta, St. John's festivali Manastır'ın kalıntılarında meşale ışıklarıyla
kutlandığında geri dönmeye karar verdim ve Michael Scot kendi evine geri döndü! Ama sonra
ayın St. John's Arifesinde her zaman dolunay olmadığını düşündüm.

"Gelemiyorum, gelmemeliyim,
Sana gelmeye cesaret edemiyorum,
St. John's Arifesinde, tek başıma yürümeliyim,
Senin çardağında olmayabilirim."

Yıllar sonra, onu "doğru" görmek için bir Ekim ayı ayını seçtim.

Gündüz bakıldığında, Melrose kesinlikle güzel; ölümlülerin
görüşünü büyüleyecek kadar güzel. Reformun yıkım anlamına geldiği ve Kelso'dan Elgin'e kadar inancın paramparça olmuş kulelerinin insan zihninin nesiller boyunca ne kadar değişken olduğunu ve terk ettiğinde ne kadar düşmanca olduğunu ilan ettiği topraklardaki en güzel harabedir.

Melrose eski bir temeldir. Gerçekte manastır Tweed'den iki mil daha aşağıda, eski Melrose'da kurulmuştur ve Tweed'in o kadar güzel, o kadar dramatik bir köşesidir ki Dorothy Woodsworth "Melrose'un kalıntılarını buraya getirebilmeyi isterdik" demiştir. Bizim gibi o da nehrin yakındaki uğultusunu özlemiştir.

Hristiyanlığın bu en eski limanı pagan dünyasında Iona'dan gelen rahipler tarafından kurulmuştur. Bu nedenle İrlanda yoluyla ve Roma'dan değil, Aziz Augustine'in Canterbury'ye gelmesinden altmış yıl önce Aziz Columba tarafından kutsanmıştır. Iona ile Lindisfarne arasındaki başlıca "ada"dır. Batı'nın bu rahipleri çok kibirliydi. "Roma hata yapar, İskenderiye hata yapar,
tüm dünya hata yapar; sadece İskoçlar ve Britanyalılar haklıdır."
Scotia'da, özellikle de
ruhani Scotia'da eski ruhtan geriye kalan bir şeyler olduğu kesindir.

[İllüstrasyon: MELROSE MANASTIRI.]

Melrose yakınlarında, Kuzey'in büyük azizi olan Cuthbert doğdu,
Sınırın her iki tarafında ve Durham'ın ihtişamının ortasında yatıyor. Bir çoban olarak, etrafımızdaki bu tepelerde koyunlarını izliyordu ve tarlalarda kalırken meleklerin altın merdivenlerde
inip çıktığını görüyordu. Melrose'a bir acemi olarak girdikten sonra 664'te rahip oldu ve
daha sonra Lindisfarne'de rahip oldu. Keşişler Danimarkalılar tarafından Kutsal Ada'dan kovulduğunda, Aziz Cuthbert'in cesedini yedi yıl boyunca yanlarında taşıdılar ve bir kez Melrose'da dinlendirildi--

"Kuzey dağlarının üzerinden, bataklıktan ve bataklıktan,
Denizden denize, kıyıdan kıyıya,
Yedi yıl Aziz Cuthbert'in cesedini taşıdılar,
Onları güzel Melrose'da dinlendirdiler;
Ama hayatta olmasına rağmen orayı çok seviyordu,
Kalıntıları orada dinlendirilemezdi."

Kral David, İskoçya'nın kuruluşuna geldiğinde, Orta
Marşlara geldi ve oraları çok güzel buldu--siz ve ben gibi--bu "Croon'a adanmış sair", İskoç kraliyet soyundan gelen James VI onu gördü--ve James bir aziz olmak isterdi, ama ne günahkar ne de aziz olamadı, çünkü Darnley damarlarında Mary'yi geçti--David ona güzel manastırlar inşa etmeye karar verdi. Bunlardan Melrose,
"St. David'in yıkık yığını" en güzelidir. Iona'daki Culdee'leri değiştirmek için Yorkshire'daki Rievaulx'tan Sistersiyenler getirmiştir ve onlar da eski Melrose'un ahşap kulübelerini değiştirmek için
güzel bir taş Melrose inşa etmişlerdir. Çok aktif bir manastır hayatının merkezindeydi, kaldırımlar bir zamanlar pürüzsüzdü ve çimenler kısa kesilmişti ve uzun cübbeli kukuletalı rahipler Tanrı'ya hizmet ediyordu ve Başrahipleri lordlara hükmediyordu, hatta krallarla eşit şekilde.

Ama Dunfermline ile Londra arasındaki otoyolda, İngiliz ve İskoç ihtirasları arasında duruyordu. Ve onların önünde yıkıldı. Edward I onu bağışladı çünkü Başrahipler ona sadakat gösterdi. Ama güç ve zevk bakımından daha az kraliyet
olan Edward II onu yıktı. Bruce onu yeniden inşa etti, tamamen harabeden daha büyük bir ihtişam yükseldi. Richard II İskoçya'ya geldiğinde Manastır'ın yağmalanmasına ve yakılmasına neden oldu. Ve Hertford, Otuz Dokuz Madde Roma'nın koruması altındaki binalara olan saygıyı iptal ettikten sonra VIII. Henry için geldiğinde, son harabe St. David'in kilise-sarayına geldi. Yine de, 1810'da, kilise ayini, elbette, yeniden düzenlendi, Manastır harabesinin çatılı bir bölümünde yapıldı. Bugün
Buccleuch Dükleri'nin koruması altında. Ve, burada dururken, bir gün ışık huzmeleri harabeyi yaldızlarken, Sınır'ın büyük ailesi _Luna Cornua Reparabit_'in, "Tekrar ay ışığı olacak" şeklinde yorumlanan
sloganlarını hatırlıyoruz. Sonra baskınları aydınlatmak için, kileri yeniden dolduran
alışveriş. Ama yarın manzara etkisi için.

Bu gün ışığında incelendiğinde, Melrose'un güzelliği kesinlikle çok az şey kaybediyor. Birleşik Krallık'taki en zarif harabelerden biri,
belki de Tintern'den sonra ikinci, ama neden karşılaştıralım ki? En iyi Gotik,
Fransa'dan, İngiltere'den değil. Genel görünümüyle asilce
muhteşemdir--

"Karanlık çatı, yüksek, uzakta,
sütunlar üzerinde, yüce, hafif ve küçük;
Her bir nervürlü koridoru kilitleyen kilit taşı
bir fleur de lys veya bir quatre feuille idi,
Kolluklar grotesk ve kasvetli bir şekilde oyulmuştu;
Ve kümelenmiş şaftları olan sütunlar, çok düzgün,
taban ve başlıkla birlikte,
etrafında çiçek açmıştı
çelenklerin bağladığı mızrak demetleri gibi görünüyordu."

Ve, Tintern'e veya başka birine teslim olmayan başlıca bir ayrıntı olarak, yüksek sunağın üzerindeki doğu penceresi, ay ve güneşin o gömülü kalplere
parladığı yer--

"Doğudaki cumbalı ay, biçimli taştan incecik şaftlar arasından parlıyordu,
Yapraklarla kaplı oymalarla birleşmişti.
Bir perili elin
'Kavalların arasında, söğüt asasını
birçok garip düğüme doladığını,
Sonra iş bittiğinde bir büyü oluşturduğunu,
Ve söğüt çelenklerini taşa çevirdiğini düşünürdünüz.
Çok soluk ve sönük gümüş ışık,
Birçok peygamberi ve birçok azizi gösterdi,
Camdaki sureti boyanmıştı,
Kırmızı haçının ortasında tam olarak
Muzaffer Mikail savurdu,
Ve Mürtedin gururunu çiğnedi;
Ay ışınları kutsal camı öptü,
Ve kaldırıma kanlı bir leke attı."

_Abbotsford_

Eğer "Scott İskoçya'yı restore ettiyse", Sınır tarafındaki tüm Scott topraklarını merkez alan "kaleyi" inşa etti.

Melrose'un iki mil yukarısında, büyüleyici bir yürüyüş yolu Abbotsford'a çıkar; bataklıktan kurtarılmış
en azından tüm toprakların en çok anı dolu malikanesine. Scott, rahipler gibi, Tweed'in gümüş yıkamasını terk edemezdi; ve Melrose ve Dryburgh'da yaşayanlardan daha sevgi dolu olarak,
Başrahip Evi'ni, dalgalanan sesin bir taş atımı mesafesinde olduğu yere
yerleştirdi.

Tweed o kadar efsanevi bir akarsu ki, bazen koyun otlatılan çayırlarda, bazen de mis kokulu hışırtılı dalların altında ve meşe, dişbudak ve dikenlerin değişen gölgelerinin arasında yürürken - Pook'un tepesindeki Puck, Sınır bölgesini en karmaşık günlerinde tanımış olmalı - derin ve sessiz nehrin gördüğünüz en asil nehir olup olmadığını veya etrafındaki efsanevi tepelerin Delectable dağlarından daha az olup olmadığını anlayamazsınız.

"Tweed" ismi romantizmi çağrıştırıyor - tabii Scott'ınızı okumak yerine, ne yazık ki, günümüzde çok sık olarak tüm İskoçya'da üretilen, ancak yine de en uzun süre Tweedside'da üretilen ev yapımı yünlüler aracılığıyla bilincine varmadıysanız. Dorothy Wordsworth, sevimli kemik iliği, ülkeyi William'dan bile daha çok seven, sanırım - kendisi de onun arkadaşlığıyla vizyonunun nasıl hızlandığını fark ettiğinde neden bunu söyleyeyim ki? - Tweed kelimesini söyledi - "neredeyse hatırlayabildiğim en eski zamandan beri kulağımda hoş bir isim." 

Nehir, Doğu ve Batı Marjlarının birleştiği ve - 

"Annan, Tweed ve Clyde'ın bir yamaçtan yükseldiği" Cheviot tepelerinden geliyor. 

Ve denize doğru akıyor, kısa yüzlerce mil uzunluğundaki hikayesi - 

"Derenin tüm uzantısı boyunca, 
Berwick Körfezi'nin kucağına kadar." 

Tweedside boyunca yürürken, onun büyüsünü hissedersiniz, yüzyıllar boyunca savaş, yoksulluk veya aşk yüzünden kıyılarından
sürgüne giden binlerce kişinin üzüntüsünü hissedersiniz--
"Bu yüzden uzaklara gitmeliyim,
Ve lanetlerimi Tweed'den uzağa bırakabilirim."

Ama şimdi geri döndünüz, Abbotsford'a doğru yoldasınız, orada
Eildons var, nehrin karşısında Catrail'i, sınırın yarısı boyunca uzanan ve bir hendek veya Romalıların gizli bir yolu veya benzeri bir şey olabilecek o
çökmüş yolu görüyorsunuz. Scott bir keresinde atını üzerinden atladı, neredeyse hayatını kaybetti
ve biniciliğine olan güvenini kaybetti.

[İllüstrasyon: _Abbotsford_]

"Ve tüm yaz sabahı boyunca

Kendi kendime tekrar tekrar fısıldamanın gerçekten bir zevk olduğunu hissettim,
Bu Tweed'in sesi."

Abbotsford'a, olması gerektiği gibi,
nehir kenarından, insanın aşina olduğu manzaradan,
resimlerin taşıdığı manzaradan yaklaşmak mümkün değildir. Ya da, yürüyüşü bırakıp,
ters yöne gidip, Galashiels'ten trenle buraya gelinebilir - o gürültülü, modern fabrika kasabası, bir zamanlar Melrose hacılarının barınma yeri olan,
bugün Gala suyunun romantizminden hiç bahsetmeyen ve kesinlikle
bu fabrika halkı "Gala Suyu'nun delikanlılarıyla boy ölçüşemez." Kısa bir yolculuktur ve bu patikalar diyarında tren yolculuklarından kaçınılmalıdır. Ama orada, suyun karşısında, resimlerde görüldüğü gibi,
ve Scott'ın da dediği gibi, kuleli ve kuleli,
bahçeli ve seçkin Abbotsford yükseliyor.

Alçak düz bir zeminde duruyor, çünkü bir ördek havuzundan,
Clarty deliğinden kurtarılmış. Sir Walter, Sınır'a veya mümkün olduğunca fazlasına sahip olmak istiyordu, bu yüzden 1811'de yüz dönümlük bu ilk satın alma işlemini yaptı. James Ballantyne'a yazdığı gibi--

"Bir kulübe ve birkaç tarla için yeterli bir arazi parçası satın almaya karar verdim. İki parça var, her ikisi de bana uygun,
ama ikisi de gerçekten çok arzu edilen bir mülk olurdu ve
7.000 ila 8.000 pound arasında veya her ikisi de ayrı ayrı bu miktarın yaklaşık yarısına alınabilirdi. Birini veya ikisini de ciddi olarak düşünüyorum."

Bir taneyle başladı ve on dört yıl sonra, arazi bin dönüme, birçok tarlaya, koyun otlatılan ve hikayelerle dolu bir araziye ulaştığında, günlüğüne şunu yazdı:

"Abbotsford benim yapabileceğim tek şey, bu yüzden daha fazla inşaat yapmamaya ve zamanlar daha güvenli olana kadar arazi satın almamaya kararlıyım."

O zamana kadar kırsal kesimdeki insanlar ona "Dük" diyordu,
en azından şövalye ilan edilmişti ve aslında Sınır Şefiydi; şüphesiz ki o ilk günlerden beri beslediği kraliyet tutkusuydu bu,
bir platanus altında Percy'yi okuduğunda.

Romantik yerler için inanılmaz fiyatlar ödedi ve bence zamanlar daha güvenli olsaydı, kalan o
yedi yılda tüm Sınır'ı satın alırdı. Scott bile yanılmış olabilirdi, çünkü True Thomas'ın güzel hanımla aşk yaşadığı Huntlie Bank'ı satın aldığını düşünüyordu--

"True Thomas Huntlie Bank'ta yatıyordu;
Gözüyle bir dişi gördü;
Ve orada parlak bir hanım gördü
Eildon ağacının yanından aşağı at sırtında iniyordu.

"Etekleri çimen yeşili ipektendi,
Pelerini kadifedendi;
Atının yelesinin hemen üstünde
Elli tane küçük çan ve dokuz tane asılıydı. "

Ve şimdi uzmanlar bize bunun Huntlie Bank olmadığını, ancak bunun
tamamen farklı bir yönde, Ercildoune ve Rhymer's Tower'a doğru olduğunu söylüyor.

Perilere ve Scott'a inanan bizler için bu bir memnuniyettir.
Çünkü perilerin yer veya zaman duygusu yoktur. Ve
elbette Scott'ın onların Huntlie
Bank'ında yaşamalarını istediğini bilselerdi, hemen orada yaşamayı başarabilirlerdi. Her zaman,
bu romantizm diyarından veya herhangi bir romantizm diyarından geçerken ve akıllı
donuk halk tartışmasında, Scott'ın da yanılmış olduğunu düşünerek kendinizi teselli edebilirsiniz.

Kale, Tweed'in karşısındaki tren vagonundan görebildiğimiz, gri taştan yapılmış bu büyük yığınla değil, küçük bir kulübeyle başladı.
Buraya mütevazı bir kapıdan, kısıtlı bir yürüyüş yolundan ve bir bodrum kapısından geçerek
giriyoruz. "Kulübemle ilgili hayallerim devam ediyor," diye yazdı Joanna Baillie'ye, hepimizin kulübeler inşa etmeyi hayal ettiğimiz gibi kaleler. "Şu anki niyetim sadece iki yedek yatak odası olması," ancak "tüm kuzenleri ve
duniwastles'ları barındırma konusundaki Sınır prensiplerimden vazgeçemem, çünkü onlar
halk bir araya geldiğinde
yok olmaktansa sandalyelerde, yerde ve samanlıkta uyumayı tercih ederler."

Bu yüzden, ne olursa olsun, duniwastles olmakla yetiniyoruz ve Sir Walter'ın hayatta olsaydı bize kalenin özgürlüğünü vereceğinden eminiz.

Her durumda, herhangi bir tanıdık ilişkiden biraz olsun mahrum kaldığımızı hissedersek, Ruskin'in buna "belki de beyefendi modernizminin tasarladığı
en uygunsuz yığın" dediğini hatırlayabiliriz. Bu, pencerelerden gelen Tweed'in dalgalanmasını asla duymayan aşırı hassasları memnun edebilir.

Scott, gayretli bir kalıntı avcısıydı ve eğer kalıntılardan hoşlanıyorsanız, büyüklerin sahip olduğu şeylere bakarak gelen bir tür kişilik dönüşümüyle kişileri daha iyi canlandırabiliyorsanız, Abbotsford'unkinden daha ilgi çekici çok az özel koleksiyon olabilir.

[İllüstrasyon: ÇALIŞMA SALONU, ABBOTSFORD.]

Kütüphanede, Napolyon'un sicilini temizlediği
kurutma defteri, Kraliçe Mary'nin dua ettiği
çarmıh, büyük büyük ve son torununun
bıçaklığı, Bobbie Burns'ün içtiği bardak--bunlardan biri--Rob Roy'un ganimetini koyduğu kese, Flora MacDonald'ın Bonnie Prens'in cömertliğinden korktuğum hiçbir şeyi barındırmayan cep kitabı gibi yeniden yapılandırma için önemli ipuçları vardır.

Silahlıkta Scott'un kendi tüfeği, Rob Roy'un tüfeği, hançer ve skene dhu,
Montrose'un kılıcı, son kralı Charles I tarafından büyük Süvarilerin sonuncusuna verilen,
Claverhouse'un tabancası, Napolyon'un tabancası,
James III'ün bir av matarası; ve burada Mary Queen'in kayıkçısı tarafından göle bırakılan Loch Leven kalesinin anahtarları; ve
Edinburgh Tolbooth'un anahtarları, evet, birçok cesur adama ve güzel kadına, eski Jacobite ve Covenanter'ın bölücü günlerinde verildi.

Scott'un yirmi bin ciltlik kütüphanesi hala rafları süslüyor ve insan bu yere ve balkona çıkışın yapıldığı küçük merdivenine, yine kitaplarla kaplı olan ve küçük bir kapıdan kaçışa özel bir ilgi duyuyor. Scott ilk kez Abbotsford'daki kulübeye geldiğinde, kendisiyle ev dünyası arasında sadece bir
perde olan küçük bir pencere pervazında öfkeyle yazıyordu. Burada sadece bir
kütüphanesi değil, bir çalışma odası da vardı; Waverley'lerin
yazıldığı masanın ve yıpranmış masa sandalyesinin hâlâ durduğu yer.

Sağlık aramak için gittiği İtalya'dan döndükten sonra
ve bulamadıktan sonra, bir gün, eski yazma arzusunun, egemen tutkunun geri döndüğünü hissetti.
Masaya doğru tekerlekli sandalyeyle götürüldü,
kalemi aldı,--hiçbir şey gelmedi. Geriye yaslandı ve gözyaşlarına boğuldu. Lockhart'ın
anlattığına göre--"Bu, Napolyon'un imparatorluğundan istifa etmesi gibiydi. Asa Judah'tan ayrılmıştı; Scott artık yazmayacaktı."

Scott her zaman çağdaş biri gibi görünmüştür. Romanlarından dolayı değil;
Waverley'lerin genç nesile biraz yapmacık gelmeye başladığından korkuyorum ve Lowell'ın Scott'ın tamamını okuduğunu ve şimdi onu ilk kez tekrar okuyamayacağını hayıflanacak kimse kalmadı. Bunun sebebi Scott'ın ölümsüz bir adam olması ve hala yaşayan bir adam gibi görünmesi; ya da en azından dün ölmüş biri gibi görünmesi. Gidemeyeceğimiz yemek odasına --ve belki de şimdi düşündüğümüze göre-- "alacakaranlıkta, Tweed'de ve Eildon tepesinde" son kez bakabilmesi için taşındı. Ve
orada öldü, çok uzun zaman önce, Eylül 1832'de bile.

"Güzel bir gündü," o günü neredeyse hatırlar gibiyiz, burada canlı bir şekilde
sonraki parıltıda dururken, "o kadar sıcaktı ki her pencere ardına kadar açıktı ve o kadar huzurlu bir sessizlik vardı ki diğerlerinin sesi, kulağına en
hoş gelen, Tweed'in nazik dalgalanması, açıkça duyulabiliyordu."

_Dryburgh_

Onu Manastır'a dinlenmeye götürmelerinden beş gün sonra--bu örnekte İngiltere Manastırı'nın rakibi kesinlikle, orada çok fazla değerli kişisel toz depolanıyor. Zaman dağılmıştı; karanlık gökyüzü Cheviots ve Eildon'un üzerinde ve Ettrick ve Yarrow'un haugh'larının üzerinde asılıydı;
gümüş Tweed kurşun gibi akıyordu ve giderken inliyordu; rüzgarda bir
inleme vardı.

Abbotsford'dan Melrose'u geçip Dryburgh'a giden yol, belki de Birleşik Krallık'taki en güzel yürüyüş yoludur; tabii Coventry'den Kenilworth'u geçip Stratford'a giden yol hariç. Scott'ın cenaze treni, Scott'ın kendi atları tarafından çekilen ana araba olan bu yoldan geçerdi. Binlerce ve binlerce hacı o cenaze trenini takip etti; biri Stratford'daki Holy Trinity'ye, Paris'teki Invalides'e gider, ancak Dryburgh'a Sir Walter'a adanmış güzel Tweedside'dan yürüyerek gidilir. Yol, nehirden, sarmaşıklarla kaplı kulesi olan küçük Darnick köyüne, çayırların üzerinden nehrin üzerindeki köprüye, kulaklarda çan sesleriyle uzanır. Çünkü 1832 yılının o Eylül ayında Provost tarafından "cenaze alayı Melrose Köprüsü'ne ulaştığı andan itibaren Newstead köyünü geçene kadar kilise çanının çalması" emredildi.

Sanırım bu kırsal kesimin, modern
hacılara bu kadar sempatiyle, bu kadar anlayışla bakan insanların
unutmaya hiç vakitleri olmadı; hacıların akışı neredeyse bir asırdır bu kadar kesintisizdi. Melrose pazar yerinden, köy halkının küçük köy işlerini yapmak için gelip geçtiği eğimli taşlı meydandan geçti. Ve Manastır'da durmadı.

O zamanlar gün alacakaranlığa doğru yoğunlaşıyordu; bugün gün batımı ihtişamına doğru olgunlaşıyor. Ve Manastır çok güzel ve çok yalnız görünüyor. Ve insan, Michael Scot'un Walter Scott'ı gelip oradaki sessizliğe katılması için çağırıp çağırmadığını ve bir zamanlar Bruce'un kalbi olan tozun, İskoçya'nın yeniden yaratıcısı taşınırken biraz olsun kıpırdayıp kıpırdamadığını merak ediyor.

Newstead köyüne doğru ilerliyorsunuz; kulağınıza kadim
çanların sesi geliyor ve küçük, kıvrımlı
sokağı geçiyorsunuz -- ve Trimontium'un erken Roma isminin, üçlü
dağlar, üçlü Eildon'un, Scott'un inandığı gibi, uzak antik çağlardan kalma ilk çağrı ismi olup olmadığını merak ediyorsunuz.

Sonra yol çitlerin arasından yükseliyor ve Tweed'i yakından takip etmeye başlıyor -- ve belki de Leaderfoot köprüsünde yanlış yoldan gelmiş hacılarla karşılaşıyorsunuz. Bemersyde'nin tepelerine dik bir tırmanış var,
burada tepede tüm Melrose Glen güzel bir şekilde önünüzde hikayelendirilmiş bir şekilde uzanıyor.
Ve burada duruyorsunuz --Scott'un atları gibi, efendilerinin en sevdiği manzaraya son bir kez bakmak isteyeceğine inanıyorlar.

Dünyada veya İskoçya'da bundan daha güzel bir manzara yoktur. Cheviots'un mavi çizgisi dünyayı, Dunion'u, Ruberslaw'ı, Eildon yükseltisini engeller ve nehrin büyük kıvrımında, zengin ormanlık yamaçlarda
Eski Melrose'un yeri vardır. Sevdiği tüm
ülkelere veda etmek için duraksamasına şaşmamak gerek. Yol, her iki tarafında ormanlık alanlar bulunan Bemersyde köyünün yanından geçer ve doğuda, küçük bir gölün yakınında Sandyknowe Kulesi bulunur.

Kulenin yakınında, Scott'ın henüz üç yaşındayken Edinburgh'dan gönderildiği Smailholm köyünün kalıntıları bulunur. Gerçekte burası onun doğum yeridir, çünkü Sınır'ın temiz havası olmasaydı diğer Scott çocuklarını takip ederdi; ve Sınır'ın romantizmi olmasaydı sadece bir avukat olabilirdi.

Sandyknowe, harabeye rağmen cesurdur, çünkü ebedi tepelerin tam taşından inşa edilmiştir ve tepelerin bir parçası haline gelmiştir. Altmış fit yüksekliğindeki balkonundan güzel bir İskoç panoraması görülebilir ve Scott, Sınır'ın taslağını çizmek için Turner'ı buraya getirmiştir. Ve
burada, bir akraba, Scott bir balad yazıp onu ölümsüzleştirirse Sandyknowe Kulesi'ni taşa bile gelen ölümlülükten kurtarmayı kabul ettiği için, "Aziz John'un Arifesi" sahnesi şu son ürkütücü elle tutulamayan dizelerle

"Dryburgh çardağında bir rahibe var
Hiçbir zaman güneşe bakmaz;
Melrose kulesinde bir keşiş var
Kimseye tek kelime etmez."

Sonra, nehrin büyük bir daire şeklinde uzandığı ve Dryburgh'a bir yarımada bıraktığı Tweed'e geri döneriz. Harabenin gri duvarları ağaçların yoğun yeşilliğinin üzerinde yükselir; porsuk, meşe ve çınar ağaçları
fane'de yakınlaşır. Druid, Culdee ve Roman bu güzel noktada türbeler inşa etmişlerdir, ancak bugün hac yolculuğu esas olarak sessiz, korunaklı, harap St. Mary koridorunda Sir Walter'ın uyuması nedeniyle yapılmaktadır. Ölüme aşık bir yarı insan, böyle tatlı bir yere gömülmeyi düşünürdü.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S AISLE VE SIR WALTER SCOTT'IN MEZARI, DRYBURGH
MANASTIRI].

Dryburgh ayrıca St. David'in temellerinden biridir, Augustus veya
Columba'dan daha eski olan ibadetin Darach Bruach'ı olan "kutsal meşe korusu"nda. Bunlar, Davut'un kraliçesinin Northumbrian bir prenses olduğu Alnwick'ten getirdiği beyaz rahiplerdi ve beyaz pelerinleri bu eski meşelerin arasında görünmüş olmalı, ancak Druidlerin beyaz cübbeleri
tekrar geri geldi.

İyi bakılmış bir yer, ufalanan gri taşların üzerini sarmaşıklar kaplıyor,
Buchan Lordları tarafından korunuyor. Ve belki de fazla düzenli, fazla süslü, fazla
"geliştirilmiş"; Melrose'un kabul görmüş harabesi daha çok hoşumuza gider ve
Sir Walter'ın akrabalarıyla burada olmaktansa
orada olmasını tercih ederdik. Ama burası tatlı bir yer, tarihi bir yer, Thomas a Becket'in katili olan ve İskoçya Polisi olan
Hugh de Moreville tarafından başlatılmış. Mezarı, Bölüm Evi'nin zemininde çift daireyle işaretlenmiş ve Bölüm Evi'nden geriye hiçbir şey kalmamış;
en iğrenç eylemi için uygun bir
ceza olan
yağmur ve kavurucu güneşe açık.

Yanınızda götürdüğünüz şey bu değil, St. Mary's koridorunun hatırası,

"Tweed'li
tüylü beyazların koro halinde şarkı söylediği Dryburgh." BÖLÜM III

SINIR KASABASI

_Kelso_

Melrose'un etrafında uzanan,
nehrin bir kıvrımı, otoyolun bir dönüşü veya bir tepenin bir kenarı olmayan, hatta neredeyse hiçbir fındık ağacının gölgesi veya herhangi bir küçük kuşun ötüşünün olmadığı çok büyük bir ülkedir; ancak bir zamanlar olanı hatırlatmaya yarar; ve
kırsal alan o kadar kalabalıktır ki, dünü bugünle bir eder gibi görünür. Mesafeler çok kısadır, iyi okumuş bir gezginin bildiği yerler arasında bile; yol boyunca birçok yeni yer vardır, her biri kendi geleneğiyle perilidir, yakında gezgini rahatsız edecektir,
ve karşılaştığı insanlar Kanatlı Şapkalar günlerinden beri buradaymış gibi görünür.

Belki de kilise ülkesinin merkezine ulaşmak için - çünkü burası bir Sınır Bölgesi ve bir İskoç ülkesi olduğundan, kesinlikle Abbots ülkesidir, hatta Abbotsford eski unvanıyla var olmadan önce bile - gezgin Kelso'ya trenle gidecek veya Melrose'dan sadece birkaç düzine mil uzaklıktaki oraya yürüyecektir. Yolculuk, akıntı denize doğru aktıkça giderek daha da yuvarlaklaşan yumuşak tepeler arasında giderek daha da genişleyen Tweed'den aşağı doğru yapılır.
Bu kadar yoğun bir yalnızlık yoktur; burası İskoç manzarasının en insani kısmıdır ve bu otoyolda bile kulübeler sık ​​değildir ve insan kalfaları olabildiğince yakından inceler, yine de burası dost canlısı bir topraktır. Güneydeki dikenli çalılık - su içmeyi veya duymak için yol sormayı bilerek bahane ettik - Kuzey'dekinden daha yumuşaktır; yine de bunu Northumberland ile karıştırmazsınız. Scott'ın konuştuğu aksanın bu olup olmadığını merak ettik; ancak
tüm lehçe sesleri ona ait olmalıydı.

Kral David, Orta Marşlar'ın bu manastırlarını inşa etmeye karar verdiğinde Roxburgh Kalesi'nde yaşıyordu; bunların başlıca dördü
Melrose, Dryburgh, Jedburgh ve Kelso'dur ve bunların kraliyet temel taşı Holyrood'dur.

Roxburgh, Sınırın bir kalesiydi ve bu nedenle, bir taraf diğerinden daha güçlü olduğunda, o kalelerin kaderiyle karşılaştı; genellikle yıkım İngilizler tarafından yapılırdı çünkü onlar daha uzaktaydı ve ülkeyi ancak ıssızlaştırarak tutabilirlerdi.

Tweed ve Teviot'un birleştiği bu kadar güzel bir yerde yaşıyor olsaydı, kim güzelliği ve onu taşa gömmeyi istemezdi ki?
David İngiltere'deydi. İngiliz kraliçesi Maude'un, I. Henry'nin karısının kardeşiydi ve Norman kültürüyle temas kurmuştu. Ya da,
Malmesbury'li William'ın dediği gibi, İskoç'a karşı İngiliz'in o dingin güvencesiyle, "İskoç barbarlığının pasından kurtulmuş ve bizimle olan ilişkisi ve yakınlığı sayesinde bir çocuktan cilalanmıştı." Ah, iyi günler! Eğer İngiliz sarayında ikamet etmek ve Norman kültürü bu güzel manastırları oluşturduysa, Malmesbury'li William'a karşı hoşgörülü olalım. Bu arada David o zamanın İskoçya'sına bazı İngiliz ilçeleri, Northumberland, Cumberland ve Westmoreland'ı ve İngiliz kültürünü ekledi!

David, Sakson Margaret, St. Margaret'in oğluydu ve belki de ondan "sair sanct" nezaketinin bir kısmını miras almıştı. Ama aynı zamanda Northumberland'lı zengin ve dul Matilda ile evlenmişti ve Dunfermline'da olmaktansa Londra'ya giden otoyolda kalmayı tercih etti. Bu yüzden Roxburgh'da çok kaldı.

Ama kale İskoç veya İngilizlerin elinde kalmadı. James II'nin patlamada öldürülmesiyle büyük bir Flaman topuna meraklı bir şekilde ilgi duyması sırasında oldu - ve Roxburgh kuşatması daha da hararetli bir şekilde devam etti ve kale şu anki düşük durumuna kadar yıkıldı.

Bugün aptal koyunlar bir zamanlar kralları barındıran ve onlara meydan okuyan
kısa taşların etrafında otluyorlar; ve dişbudak ağaçları bir zamanlar kraliyet konutunun tek sakinleridir. Amerikalılar için Teviot'un karşısındaki Floors kalesi olan Roxburgh Dükü'nün şu anki ikametgahında geçici bir ilgi vardır. Çünkü ev, diğer birçok İskoç evi gibi, hala doğrudan bir miras taşımaktadır. Ve Northumberland'lı mirasçı gibi Amerika'dan bir mirasçı, servetini bu modern ihtişamla birleştirir ve Çarşambaları Amerikalılar ve diğerlerini kabul eder!

Kelso kasabası, birçok Tweed kasabası gibi büyüleyicidir. Ormanlık tepelerin arasında yer alır; burada daha büyük bir lüks notası vardır. Scott burayı
"İskoçya'nın en güzel, hatta en romantik köyü" olarak adlandırmıştır.
Telleri kemerleyen köprüden, Tweed'in o sakin selinden ve Londra'daki Waterloo köprüsü gibi iddialı ve başarılı bir şekilde beş kemerli bir köprüden bakıldığında, insan Wordsworth'ün Köprü sonesini burada mı yazdığını merak ediyor - "Dünya'nın daha güzel gösterebileceği hiçbir şey yoktur." Elbette
bu köprü, bu sivri uçlar ve Manastırın büyük kulesi, "sabahın güzelliğini", dünyanın sabahını taşıyor. Lüks
bir şekilde ormanlık tepeler, arkalarında hafifçe yükseliyor, ısrarcı Eildons'lar sarkıyor, yeşil
çayırlar var, gümüş nehir akıyor ve gökyüzü, ister mavi ister gri olsun, İskoç
gökleri. Manastır, elbette, yerin tacıdır, daha cesur bir tasarıma sahiptir ve
insanlar ve zamanın yarattığı tahribata rağmen daha cesurca durur ve
Hertford ve VIII. Henry; Melrose'dan daha sakin, daha az süslü, kuzey kapısı çok zarif orantılıdır.

Kelso Başrahibi, palmiyeli ilk günlerinde İskoçya'nın baş din adamıydı, ruhani bir lorddu, mitresini Papa'dan aldı ve
aforoz etme hakkıyla
donandı.

David ve Başrahip'ten başka krallar da buradaydı.
Stewart'ların son günleri, Sınır'a çok yakın olan Kelso ile özellikle bağlantılıdır. Bebek James aceleyle buraya getirildi ve Roxburgh'dan sonra
III. Kraliçe olarak katedralde taç giydirildi. Kraliçe Mary, Berwick'e
gitmeden önce iki gece burada konakladı. Burada, kıtasal bir kasabanın meydanına benzeyen eski pazar yerinde, Yaşlı Şövalye, 1715 yılının Ekim ayında bir Pazartesi günü Kral James VIII ilan edildi ve bir önceki gün, İngiliz papazı askerlere metinden vaaz verdi - "İlk doğanın hakkı onundur." Daha kuzeydeki o Whig papazından oldukça farklı düşünen, daha sonra "Bu dünyevi bir taç aramak için aramıza gelen bu genç adam için, lütfen ona göksel bir taç bahşet." diye dua eden.

Bu Kırk Beşli Ayaklanması geldiğinde ve İskoç ve kralcı olan ve bağlılığımız yüzünden sürgüne gönderilenlere göre Charles III olması gereken kişi, babası için tahtı güvence altına almaya çalıştığında, karargahını Kelso'nun hemen dışında Sunilaw'da kurdu; ev harabe halinde, ancak diktiği beyaz bir gül hala çiçek açıyor. Kelso'nun kendisine içki içen vatandaşlarına, kafasını tutan ve kraliyet büyük amcasının doğrudan konuşma yeteneğinden biraz alan Prens, "Size inanıyorum beyler, size inanıyorum. Kelso'da içki içen arkadaşlarım var ama kavga eden çok az." diye cevap verdi.

Scott, Kelso'yu burada yaşadığı, burada okula gittiği için tanıyordu ve
Percy'nin Kalıntıları'nı ilk kez Kelso kütüphanesinden -size tam kopyasını gösterecekleri yerden- okumuştu.

"O yeri iyi hatırlıyorum... bahçede eski moda bir çardak olarak düşünülen şeyin kalıntıları arasında, kocaman bir çınarın altındaydı... Yaz günü o kadar hızlı ilerlemişti ki, on üç yaşındaki keskin iştahıma rağmen akşam yemeği saatini unuttum. Birkaç şilin toplayabildiğim ilk seferde kendime sevgili ciltlerden bir kopya aldım; ayrıca hiçbir kitabı yarı yarıya daha sık veya yarı heyecanla okuduğumu sanmıyorum."

Percy'ye daha yakın bir çağdaşı ve bir aşk şövalyesi olan Sir Philip Sidney, "Percie ve Douglas'ın eski şarkısını hiç okumadım ki kalbim bir trompetten daha fazla hareket etmedi" dememiş miydi?

Kendi adıma, Platanus kelimesini tanımlamayı kesinlikle reddettim, çünkü Percy'mi ilk okuduğum yerle aynı olmasın.

Scott ayrıca Kelso'yu ilk hukuk bürosunun ve balayı yeri olarak biliyordu. Burada, Sınır'ı zenginleştiren ve zenginleştiren o uzun ve cömert yaşam olgunluğa erişti.

Horatio Bonar otuz yıl boyunca burada papazdı - acaba burada "Ben gezgin bir koyundum" mu yazmıştı diye merak ettim.

"The Seasons"ı ve ayrıca "Rule,
Britannia"yı yazan James Thomson - eğer bir İskoçsa; belki de bu bir Birlik Yasasıydı -

"Hükmet, Britanya, dalgaları yönet;
Britanyalılar asla köle olmayacak!"

1700 yılında, Birlik'ten yedi yıl önce, Tweed'in alçak tepelerinde, yakınlardaki küçük bir köyde doğdu.

_Jedburgh_

Kelso'dan, Baedeker'in bile "fırtınalı bir geçmişi" olduğunu kabul ettiği ve geçmişin hala orada olduğunu kabul ettiği Sınır kasabasına trenle gittim; hayır,
geçmiyor, ama var; Jedburgh'da şimdiki zaman yok. Sınır'a sadece on mil uzaklıkta; daha çok, Cheviot'un mavi çizgisinin herhangi bir noktasında, Sınır'ın bilincinde olunduğunu düşünüyorum; antik çağ ve coğrafya bilinci Jedburgh'un üzerinde asılı duruyor. Jed'in kıyısında bir tepe kasabası uzanıyor; "sylvan Jed" dedi
Thomson, "kristal Jed" dedi Burns; Tweed'den daha küçük, daha
kıvrımlı, daha hızlı, daha vahşi manzaralardan akan, çalkantılı, hitaplı,
Sınır zamanları başlamadan önce --eğer daha önce böyle bir zaman varsa-- ve
bize bunun hala krallıkta bir bölünme olduğunu hatırlatmak için hala tartışmalı.

İskoçya'daki en büyüleyici yürüyüşlerden biri - ve yaya gezginlerinin ilgisinin bu kadar sürekli olduğu başka bir ülke bilmiyorum (bunu Pennell'lerin felaketle sonuçlanan yürüyüş gezisini okumadan önce yazmıştım) - Jed vadisinin bu yarım düzine mil yukarısında, eski orman kalıntılarının veya onların torunlarının hala durduğu, eğrelti otlarının pusuda bekleyen bir orduyu gizlemeye yetecek kadar yoğun olduğu, tepelerin nehirden hızla yukarı doğru hareket ettiği ve uçurumlara keskin bir şekilde girdiği, ufalanan kabuk kuleleri, gözetleme kuleleri ile yükseklikleri koruduğu ve tepeye doğru çıkıntı yapan kırmızı yaraların bazen mağaraların girişini işaretlediği, sınır savaşlarının vadiyi çiğnediği zamanlarda sıklıkla sığınak olmuş olması gereken yer. Jedburgh'da handa konaklamadık; ancak Spread Eagle ismi bizi çok cezbetti; ama bizden önce gelen herkes konaklama aradığı için, biz de bir geceliğine de olsa "konaklayacaktık".

Mary Queen, Queenstreet'te hala ayakta duran eski bir evde,
Prens Charles Castlegate'teki bir evde, Canongate'teki Burns'te,
Wordsworth'ler, William ve Dorothy, Abbey Close'da kalmıştı, çünkü handa yer yoktu. O zamanlar Spread Eagle mıydı bilmiyorum ama
asizesler tutuluyordu, Jethart adaleti uygulanıyordu ya da,
juster adaleti, çünkü bunlar daha tehlikeli zamanlar ve müzakereler hüküm giymeden önce yapılıyordu. Scott şerif olarak ve ülkenin diğer yetkilileri
hanı dolduruyordu. Fakat o zamanlar Selkirk Şerifi olan Sir Walter, şerif bizimkinden daha "yasal" bir pozisyon olduğundan ve şüphesiz yıllar önce Jedburgh'da savunduğu ilk hukuk davasını hatırlayarak akşam yemeğinden sonra Abbey Close'a geldi ve Dorothy Wordsworth'e göre "bir iki saat bizimle oturdu ve 'Son Ozanın Şarkısı'nın bir kısmını tekrarladı."

Scott'ın "Şarkı"yı tekrarlamasıyla ve Jedburgh'da bir saat mi yoksa iki saat mi olduğunu bilmediğinizi düşünün.

Arkamızda küçük, şirin bir bahçe arsası olan Backgate'teki Queen'in yakınındaki dar bir sokakta konakladık; mevsiminde armutlar olurdu ve birçoğu bu taş duvarların önünde olgunlaşırdı. Sınırın armutları meşhurdur. Ev sahibemiz Yetholm'dan sadece bir nesil
uzaklaşmıştı. Yetholm bu kırsalın çingene başkentidir. Ve biz
Meg Faa'nın, kendisine İskoç Romanı kraliyet adıyla hırsla hitap ettiği için, Meg Merrilies'den gelip gelmediğini merak ettik. Bayan Faa'nın ince, koyu bir yüzünde koyu, parlak gözleri vardı ve iki ucu keskin bir hançer gibi parlıyorlardı. Kelso'daki müzede gördüğümüz Jethart baltasından zar zor daha uzun, ufak tefek bir kadındı. Ona hiçbir şey sormaya asla cesaret edemezdim, hatta günün saatini bile ve aslında, birçok İskoç kadın gibi, etkileyici bir sessizliğe sahipti. Bütün gece, Jed kasabasında bir şeyler olacağına dair kendimi bilinçli bir şekilde hissettim ve sabah Bayan Faa ile tekrar karşılaştığımda ve sesi yerine gözleri bana nasıl uyuduğumu sorduğunda, Jed'in kalıcı hayaletlerinden biri olmamaya cesaret edemezdim. [İllüstrasyon: JEDBURGH MANASTIRI.]

Manastır, kendi tarzında, kendine özgü bir tarzda, "St. David'in kazıklarının"
en ilginci. Jed'in yanında, derenin yakınında ve derenin daha çok manzarasının bir parçası olduğu güzel bir şekilde yerleştirilmiştir;
düz tıraşlı İngiliz çimenlikleri her tarafta uzanır, gerçek bir kilise
yakını. Melrose'dan daha sadedir, eğer detaylar o kadar harika değilse,
ve çok daha fazlası vardır. Norman kulesi kare şeklindedir;
eğer cadılar hala üzerinde dans ediyorsa, güvenlik için yerlerini seçerler. Nefin uzun duvarları neredeyse bir restorasyonu ima ediyor -- neredeyse.

Manastır geliştiğinde ve III. Alexander kral olduğunda, burada (1285) Fransız Kont de Dreux'un kızı Joleta ile evlendi.
Fransızlar ve İskoçlar her zaman bir akrabalık hissetmiş ve bunu sıklıkla kraliyet evliliğinde ifade etmişlerdir. O zamanlar bir buçuk asırlık olan gri manastır duvarları,
yeri ele geçiren, rahipleri, Austin rahiplerini, Beauvais'deki St. Quentin manastırından gelenleri bu kadar mülksüzleştiren bu neşeli düğün kalabalığına merakla bakmış olmalı.

Aniden, dansın ortasında, Kral elini kız kraliçeye uzattı -- ve hayalet Ölüm, iskelet parmaklarıyla onu karşıladı.
Bu bir gösteri numarası olabilirdi, fazla düşünceli bir rahip olabilirdi; ancak on üçüncü yüzyıl batıl inançlarla doluydu. Altı ay sonra Alexander, Fife kıyısında fırtınalı bir gecede atından düştü ve kehanet dolu alamet hatırlandı veya inşa edildi.

Mary Queen bu yoldan aşağı indiğinde Manastır yeni harabeye dönmüştü, Hertford'un zararlı baskınından sadece
yirmi bir yıl sonra. Mahkeme burada, Ekim 1566'daki duruşmalar, bu Sınır kasabasında yapılacaktı. Çünkü Sınır
aşırı hareketliydi ve sanki sadakati yokmuş gibi İskoç kraliçesinin otoritesini tartışıyordu. Bothwell, yağmacı korsanları bastırmak için Sınır Muhafızı olarak gönderilmişti. Eski balad yüzünden çok affedebileceğimiz bir Jethart uşağı, Sınır haydutu olan Little Jock Elliott ile
tanışmıştı.

"Kalem benimdir,
Ve asla olmayacak;
Çünkü ben olmadan önce gitmeliyim,
Ve kim karışır benimle?
Kılıcım tırnağımın kaburgasında,
Kılıcım dizimin altında asılı,
Ben asla korkmam insanlardan,
Ve kim karışır benimle?
Ne karışır benimle,
Ne karışır benimle?
Ah, adım küçük Jock Elliott,
Ve kim karışır benimle?

"Ben nagımı iradeyle sararım
Kavga rüzgarda olduğunda, ve o
Güney ülkesine giren tepeye doğru çekerken
Çenelerini çeker,
Dikkat ve mahmuzlamanın yaygın olduğu,
Ve mavinin deniz gibi kaynadığı,
Ama Güneyliler kavgaya karışır,
Ve "Neden bana karışıyorsun?"

Ve belki de reiver'ı affedebiliriz, çünkü Bothwell'e Mary'yi seven bizlerin uzun yüzyıllardır vurmak istediği
bir darbe indirdi. Bothwell, Elliott'u gözaltına aldı, Elliott bir İskoç'un bir Güneyli gibi hain olabileceğinden şüphelenmiyordu ve onu Hermitage'a götürüyordu. Jock nazikçe, assayz'deki kaderinin ne olacağını sordu.

"Bir assayz onu temizlese bile, her şeyden memnundu, ama
Quenis'in lütfuna sığınmak istiyordu."

Bu, küçük Jock Elliott için küçük bir vaatti. Kaçtı. Bothwell kovaladı. Bothwell ateş etti, Jock'u yaraladı, onu geçti ve Jock, Bothwell'e üç vahşi darbe indirmeyi başardı - "Ne karışıyorsun benimle!" - Bothwell'in sızlanması küçük Jock Elliott'a ölüm getirmeden önce.

Belki de ölümüne yaralanan Bothwell, Edinburgh'a kadar ulaşan habere göre, Hermitage'a götürüldü.

O dönemin skandal tarihçisi Buchanan - İskoçya'da ve her zaman Mary için böyleleri vardı - "Borthwick'e Kraliçe'ye haber verildiğinde, Kraliçe kışın sert zamanında, önce Melrose'a, sonra da Jedworth'a, büyük bir posta yolculuğuyla deli bir kadın gibi aceleyle kaçıp gitti." diye yazmıştı.

Ekim ayının canlı, güzel, gerçek İskoç zamanıydı ve
Mary 9 Ekim'de Jedburgh'da mahkemeyi açtı, Privy Council toplantılarına başkanlık etti ve ardından 16 Ekim'de Hermitage'a gitti.
Moray Kontu, Huntley Kontu,
Bay Sekreter Lethington ve daha az önemli birkaç adamın da bulunduğu bir refakatçiyle birlikte gitti. Altı gün boyunca kız kraliçe (Mary, James'in doğduğu bu yılda, Darnley'nin ölümünden, Bothwell ile evlenmesinden, Loch Leven'daki hapis cezasından bir yıl önce sadece yirmi dört yaşındaydı) devlet işlerine yönlendirilmişti ve kahverengi Ekim ormanlarında otuz mil gidip otuz mil geri dönmek, her zaman maceraya meraklı olan kraliçeyi cezbetmiş olmalıydı, Bothwell hedef olsa da, sadece macera.

[İllüstrasyon: HERMITAGE KALESİ.]

Sabahın sisi gece yoğun yağmura dönüştü ve dönüş yolculuğu artan ıslaklık ve karanlıkta yapıldı. Bir keresinde, tek başına ve hızla ilerleyen Kraliçe patikadan saptı, bugün Kraliçe'nin Bataklığı olarak bilinen bir bataklığa saplandı ve zorlukla kurtarıldı.

Ertesi gün Mary, Jedburgh'da otuz günlük bir hastalıkla neredeyse ölüme yakın bir şekilde yatıyordu. Haber Edinburgh'a gönderildi, çanlar çalındı ​​ve St. Giles'da dualar edildi. Dokuzuncu gün, bu küçük Jedburgh kasabasında baygın yatıyordu, görünüşe göre ölmüştü, Fotheringay'den yirmi yıl önce. "Keşke Jedburgh'da ölseydim." 

Ölmedi. Darnley bir gün Glasgow'dan gelerek onu ziyaret etti. 
Bothwell, taşınabildiği anda geldi ve ikisi birlikte Jedburgh'un bu eski evinde, belki de Mary efsanesinin
devam ettiği en mutlu ev olan evde iyileşmeye gittiler. Bugün bile
bir çekiciliği var. Pencereli kule, çocuk kraliçenin yirmi yıldan az bir süre önce Fransa'ya
indiği Roscoff'taki "Kraliçe Mary'nin Gözlem Noktası"nın o çok küçük kulesine çok benzeyen, Jed'e kadar uzanan büyük meyve bahçesine bakıyor. 

Beş yıl sonra, Mary bir İngiliz hapishanesindeyken, Jedburgh'un şehir haçında onun adına bir bildiri okundu, haberci İngiltere'den emir alan Provost tarafından sert bir şekilde ele alındı ​​ve Fernihurst'lü Buccleuch ve Ker, Provost'un yanında duran on sadık vatandaşı asarak intikamlarını aldılar.

Daha sonra, bir asır sonra, şehir haçında yargıçlar yeni hükümdara sağlık
içerken, tanınmış bir Jakoben geldi.
Onun da kadeh kaldırmaya katılması konusunda ısrar ettiler. Ve o da "Kral William'a karışıklık ve hükümdarımızın ve varisimizin iadesi!" diye söz verdi. Bravo, Sınır Muhafızları!

_Selkirk_

Duygusal kalfalar -ki ben de kendimi açıkça onlarla sayıyorum- Yarrow'u ziyaret etmekte tereddüt edebilirler. Melrose bölgesine o kadar yakındır ve şarkılarda ve hikayelerde o kadar çok
oranın bir parçasıdır ki, Yarrow'u atlamak bölgenin kokusunu dışarıda bırakmak gibi görünür. Ve yine de--. Wordsworth'ün en güzel şiirlerinden biri olan
"Yarrow Unvisited"ı okumuşsunuzdur. Ve
"Yarrow Visited"ı okumuşsunuzdur. Ve sonuç çok kolaydır ki,
ziyaret etmemeler ve ziyaretler şiirler kadar farklıysa,
"Yarrow'a sırt çevirmemek", onu
"Yarrow gibi bir yer olduğunu
kalbimizde biliyorsak yeter...
Çünkü orada olduğumuzda, her ne kadar güzel olsa da,
Başka bir Yarrow olacak."

Bazen bir rüyayı gerçekleştirmek, rüyayı gerçeğe dönüştürmek,
hayal gücünün ufkundan sisleri kaldırmak tehlikelidir.
Bir İngiliz tarla kuşu, bir İtalyan bülbülü duymalı mıyız? Carcassonne'u görmeli miyim, Yarrow'u ziyaret etmeli miyim?

Ah, iyi günler. Duydum, gördüm. Sadece ilk başta, çünkü hiçbir
rüya asla tam olarak gerçekleşemez, ne taştaki insan rüyası, ne de kuş boğazındaki şarkı, hatta ağaçlardaki, gökyüzündeki ve tepelerdeki doğa rüyası,
bir hayal kırıklığı var. Ama gerçeklikten sonra bunların hepsi sisli, yarı hatırlanan şeylere, hatta Carcassonne'a, hatta Yarrow'a doğru kayıp gidiyor; rüya
görüyle zenginleşti, vizyon tekrar rüyaya dönüştü.

Ve böylece, Yarrow'a doğru ineceğim.

Arabalar koşuyor, ya da savaştan önce koşuyorlardı ve savaştan sonra da koşacaklar, Yarrow ve Moffat'ın hoş vadilerinden, uzun zaman önce savaşları ve eski mutsuz uzak şeyleri bilen vadilerden, ama şimdi çok sessiz, fazla sessiz; neredeyse
insan sessizliğin uygun bir gürültüyle
doldurulabileceği bir Sınır savaşı patlaması özlüyor. Arabalar St.'deki Tibbie Shiel'de buluşuyor. Mary's
ve siz Tibbie's'e bağlısınız, tıpkı sizden önceki birçok centilmen, özellikle de edebi beyefendi gibi.

Başlangıç ​​noktası Selkirk'tir. Ve Selkirk çok uygun, çok
müreffeh bir kasabadır, David the saint'in sevgili ölü günlerinde başladığı gibi, bir kilise şehrine hiç benzemiyor, İtalya'nın bir gün tamamen "kurtarılmış" ve modern hale gelip, turistler için
varolmak yerine kendisi için varolacağı bir tepe şehrine çok benziyor. Selkirk turistlere karşı kayıtsızdır, tıpkı her İskoç kasabası gibi; İskoçya ve İskoçlar kendileri için varolabilirler. Selkirk, Ettrick'in üzerindeki yamaca yaslanmıştır ve
gösterişli yerleri azdır; Montrose'un Philipshaugh'daki yenilgiden önceki gece konakladığı yer, şerif olduğu zamanki Scott heykeli, tıbbi eğitim aldığı yerin yakınındaki Mungo Park'taki "shirra" heykeli ve Andrew Lang'ın evi.

Iona'dan dindarlar tarafından kurulan ve Scheleschyrche yoluyla Selkirk'ün geldiği "kirk o' the shielings"ten hiçbir iz yok.
Davis'in bu yakın, modern, vızıldayan şehirdeki, harap veya harap olmamış yığınından da hiçbir iz yok.
Selkirk'te hatırlanan, dünyayı giydirmek için o sonsuz metrelik İskoç tüvitini yapan tezgahların sesi.
Selkirk, Galashiels ve Hawick, Sınırın Glasgow'unu oluşturuyor.

Her zaman çalışkan olan Flodden zamanında, Killing'e doğru yürüyenler "Selkirk'ün souter'ları"ydı--

"Selkirk'ün souter'larıyla yukarı
Ve Earl o' Home ile aşağı."

Aynı souter'lar--ayakkabıcılar--Prens Charles Edward zamanında meşguldüler ve ordusuna iki bin çift ayakkabı sağlamak için sözleşme yaptılar;
ama oraya gitmek için dört bin fitlik mesafeyi sağlayıp sağlamadıklarını çok yakından sorgulamak gerekmiyor.

Yarrow'dan St. Mary's'e hac yolculuğumu yaptığımda sıcak ve güneşli bir gündü. Yarrow her zaman kulağımda şarkı söylese de, sanırım İskoçya'ya ilk kez gelmemin sebebi bir manzarayı görmekti,

"Sakin St. Mary's Gölü'ndeki kuğu çift olarak
yüzüyor, kuğu ve gölge."

Sanırım Atlantik'i geçip Doğu kıyısı rotası boyunca yolculuk etmemin sebebi buydu. Böyle duygusal bir yemi takip ederdim. Ama
sonra, eğer bu israf ve gülünç bir duygusallık aşırılığı gibi görünüyorsa,
bu arada başka birçok şey
gördüğümün farkında olalım, yeteri kadar akıllı olalım.

Yarrow'un "soluk suları", Selkirk'ten ve Carterhaugh'dan
çıktığımda sabah ışığında parıldıyordu, ışıldıyordu.

"Saçlarında altın rengi olan,
bakireler,
Carterhaugh'a gelmenizi veya gitmenizi yasaklıyorum;
Çünkü genç Tamlane orada."

Bir zamanlar Caledon Ormanı,
Ettrick Ormanı ve Yarrow Ormanı ile kaplı olan bu yuvarlak omuzlu tepeler, bugün yeşil çimenleriyle çok berrak ve temiz, ayakta duran eski bir ağaç veya
geç bir soyundan gelen neredeyse yok; Burada ve orada sadece buruşuk ve deforme olmuş, yüzyıllardan, belki de James IV'ün o "derke ormanı"ndan. Oğlu, Beşinci James, Sınırı ele geçirmeyi ve gelirini artırmayı düşündü
bu ormana binlerce koyun yerleştirerek; ve ağaçları mahveden
bunlar turistlerin haklı gelirini azalttı. Belki de
bu ağaçların yokluğu nedeniyle, insan nehrin parlayan
şeridinin daha çok farkına varıyor; yeşil ovada daha uzun, daha berrak uzantılar görülebilir:

"Ve bu mu--Yarrow? Bu, hayal gücümün
Uyanıkken öyle sadık bir şekilde beslediği
dere mi?
Yok olmuş bir görüntü!
Ah, bir ozanın arpı yakınlarda olsaydı
Sevinç notaları söylemek için,
Ve bu sessizliği havadan kovalamak için
Kalbimi üzüntüyle dolduran!"

Selkirk'ten iki mil uzaklıktaki Philipshaugh civarında, ağaçlar meşe, huş, köknar ve üvez gibi büyük bir arazide, tarihsel düşünceye sahip bir gezginin isteyeceği gibi, güzel sabahta koyu gölgeler oluşturuyor. Çünkü Montrose, Leslie'nin birçok adamına karşı küçük bir çeteyle yenilgiye uğradığı yer burasıydı. Her tarafta onun mücadelesinin ve Minchmoor'dan Kuzey'e kaçışının efsaneleri vardır.

Ve Scott burada dolaşmayı severdi. Burada Ozanın Son Şarkısını söylemeye başlamasına izin verdi--

"Newark'ın görkemli Kulesi'nin Yarrow'un huş ağacından aşağı baktığı yerde durdu."

Ve İngiliz şairin tarif ettiği gibi, İskoç şair Wordsworth ile buraya geldi--

"Bir kez daha Newark'ın Şatosu kapısından

Uzun süre gardiyansız kaldım,

Durdum, baktım, dinledim ve Seninle

Sınırın Büyük Ozanı."

Yakınlarda ve otoyolların yakınında, terk edilmiş çiftlik evi, Mungo Park'ın doğum yeri var, tıpkı sizin ve benim gibi dünyayı dolaşmış ve sanırım düşünceleri sık sık Yarrow'a geri dönmüş olmalı.

Sürücü, Kuzey'deki yükseklikte bin fit uzunluğunda bir siper olan Wallace Siperini gösterecek; ve burada, İskoçya'nın Kuzey ve Batı'ya ait gibi görünen başka bir savunucusunun
Sınır anıları devreye girecek.

Yakında, 1640'a dayanan, çok sade "yeniden düzenlenmiş" görünümlü bir bazilika olan Yarrow Kilisesi'ne ulaşıyoruz, bu da yenilenmiş bir tarih, hoş bahçeler ve yoğun yeşillikler arasında yer alıyor. Scott, Wordsworth ve Hogg
burada ibadet ettiler ve tavanından birçok
Sınırlı'nın
armaları çeşitli bir tarih anlatıyor.

[İllüstrasyon: NEWARK KALESİ.]

Köprüyü geçtikten sonra, inanılmaz bir şekilde, hızla, Yarrow'un Dowie Dens'ine varıyoruz.

"Dün kederli bir rüya gördüm;
Üzüntü olacağından korkuyorum!
Fundalığı yeşillendirdiğimi gördüm,
Gerçek aşkımla birlikte Yarrow'a.

"Ama vadide silahlı adamlar mücadele ediyor;
Bana keder ve üzüntü verdiler;
Öldürdüler--öldürdükleri en güzel şövalyeyi--
Yarrow'da kanayan bir şekilde yatıyor.

"Yanağını öptü, saçını okşadı,
Yaralarını baştan aşağı aradı;
Dudakları kızarana kadar öptü,
Yarrow'un dul evlerinde."

Sonra Joseph Hogg'un ülkesine geliyoruz.
Kiracı olduğu ve başarısız olduğu çiftlik, çünkü Hogg bir çoban ve şairdi, yani bir gezgin ve hayalperestti. Ve kısa süre sonra Gordon Arms'a, Hogg ve Scott'un randevuyla buluşup birlikte son yürüyüşlerini yaptıkları sade, dağınık bir beton yapıya.

Hogg, Ettrick bölgesinin ruhudur. Onun tarla kuşunu duyamıyor musun--"Çölün kuşu, neşeli ve hantal"--Altrive'ın üstündeki o uzak mavi gökyüzünde, öldüğü yerde--"Ah, seninle çölde kalmak!"

Ve şimdi şoför bize Douglass Glen'de olduğumuzu söylüyor, orada
sağda Bruce'un dostu iyi Lord James Douglass'ın
parçalanmış kalesi yatıyor. Burada "Douglass Trajedisi" düştü ve Yarrow'dan Tweed'e giden dizgin yolu
hala izlenebiliyor.

"Ah, devam ettiler ve devam ettiler,
Ve ay ışığında,
Ta ki şu ıssız suya gelene kadar,
Ve orada indiler."

_St. Mary's_

Ve kısa süre sonra St. Mary's Loch'tayız ----görmek için geldiğimiz yer.
Göller diyarından, Gök Mavisi Sular Diyarı'ndan gelen biri için,
ilk başta ani bir hayal kırıklığı dalgası olmalı. Bu sadece bir
göl, sadece bir su şeridi. Çevredeki tepeler tamamen çorak, göğe karşı
berrak ve yuvarlak yükseliyor. Sanki ağaçsız gölü
koruyacakmış gibi, sanki dünyayı
kapatacakmış gibi katlanıp katlanıyorlar. Burada ve orada, ama çok seyrek, bir ağaç kümesi var; çoğunlukla su, gökyüzü ve yeşil funda tepeleridir. Su
uzun ve dardır, Amerikan göllerimiz gibi küçük bir göldür, üç mil
bir mil; ama romantizmle dolu olduğu kadar büyük, şiirle dolu olduğu kadar zengin.

[İllüstrasyon: İÇ GÖRÜNÜM, TIBBIE SHIEL'S INN.]

Tibbie Shiel's, elbette, hedefimiz. Tibbie Shiel's derler, tıpkı Ritz-Carlton veya Dives'daki William the Conqueror derler. Çünkü burası
tüm İskoçya'nın en ünlü hanı ve dünyanın en ünlü hanlarıyla birlikte anılmalıdır. St. Mary's civarında yatan bundan daha iyi söylenen bir kırsal alan yoktur ve daha ünlü adamların kendileri olmak için bir araya geldiği hiçbir han, kesinlikle hiçbir
kır hanı yoktur. Belki de en ünlü, az bilinen günlerden beri yer değişti, Scott'ın bir günlük avdan sonra burada durduğu, geyik veya Sınır şarkısı ve hikayesi, Meggatdale'de; ve Christopher North'un ve Ettrick çobanının o meşhur gecelerinden beri, Arap, Paris veya Londra kadar ünlü olmayı hak eden gecelerden beri. Dünya bunu öğrendi ve zamanlar değişti, yerel bir şairin yakındığı gibi--

"Dünyaya günah işle maun çetesi
Ve St. Mary'de piknik yap."

Han, geniş beyaz bir ev, iki su arasındaki bir şeritte duruyor,
şüphesiz Tibbie kapılarını ilk açtığından beri eklenmiş, ancak kapalı
yatak odaları hala orada--Graham Moffatts'ın "Bunty" ve "The Closed Bed"i çaldığı yaz onları görmek yeterince ilginçti--ve Tibbie'nin böyle bir ev hanımı özeniyle cilaladığı pirinçler.

Tibbie, Ettrick çobanının annesinin evinde hizmetçiydi.
Evlendi, çocukları oldu, buraya yaşamaya geldi. Sonra kocası
öldü ve Tibbie, neredeyse
yüz yıl önce tamamen tesadüfen gezginlere ev sahipliği yapmaya başladı. Tibbie, elli dört yıl boyunca bu hanı kendisi işletti;
İskoçya tarihinin çok kısa bir zaman önce geçtiği bir zamanda, 1878'de öldü.

O dönemde, özellikle gezginlerin kalabalıkları Sınır'dan geçti, Kuzey'in dediği gibi bu "çalıkuşu yuvasına" geldi. Hogg, elbette,
en aşina olduğu kişiydi ve burada Tibbie'nin evinin dışında sessiz bir yerde "hafızasına küçük bir anıt" olmasını istiyordu. Orada, serbest taştan, biraz ağır bir şekilde oturuyor, sağ elinde bir çoban asası ve
sol elinde "Kraliçenin Uyanışı"nın son dizesini taşıyan bir parşömen var: "Hath tayen the wandering winds to song." Kirkcaldy'den Annan'a yürüyen Edward Irving, Tibbie kapılarını utangaçça açtıktan sonraki ilk yıl buradaydı. Öğrencilik yıllarında Ecclefechan'dan Edinburgh'a yürüyen Carlyle, Yarrow'u ilk kez buradan gördü ve belki de bu kapalı yataklardan birinde uyudu? Gladstone, 40'ların başında Midlothian seferi sırasında buradaydı. Dr. John Brown - "Rab" - daha sonra geldi ve hatta R. L. S. bile Tibbie hala ev sahibiyken Tibbie Shiel'in misafirperverliğini biliyordu.

Uzun ve cesur bir liste. Tam da bu yemek odasında, günün işinden sonra
basit ve bol bol yemek yediler; bu "salonda"
sohbetlerine devam ettiler. Ve kesinlikle St. Mary's Gölü de aynıydı.

Kıyıda bir grup ağaç var, köknar ağaçları değil,
ancak bunlar buraya en çok özgü olanlar. Ve öğleden sonramızı burada geçirdik--çünkü
neyse ki "St. Mary'de piknik yapan" tek kişiler bizdik.
Gazeteci olarak kabul ettiğimiz beyefendi ve karısı vardı, onlar
çok dünyalı ve çok zekiydiler ve dünyayı ve
dünya savaşı olasılıklarını tartışıyorlardı--bu birkaç yıl önceydi--ta ki
Yarrow'daki
Kirk'te yerel papaz Dr. Borlund, Paisley'den bu papazı,
James Thomson'ı ortaya çıkarana kadar. Eğer İskoçya'nın tüm din adamları
bunlar gibi olsaydı,
reformun kemer sıkma politikası gider ve kültürün parıltısı
gelirdi.

Hepimiz bu bölgenin tarihini ve şiirini biliyorduk, ama hiçbiri papaz kadar
iyi değildi. Marmion'dan o betimlemeyi okuyan oydu
ki bu hâlâ çok doğru--

"Yalnız St. Mary'nin sessiz Gölü'nün yanında;
Sen onu iyi bilirsin--ne bataklık ne de saz
Kirletmez berrak gölün kristal kenarını;
Dağınık ve dik dağlar batar
Birdenbire düz kıyıya;
Ve sadece bir gümüş iplik izi
Suyun karayla buluştuğu yeri işaretler.
Aynada uzakta, parlak ve mavi,
Her tepenin devasa ana hatlarını görebilirsin;
Fırçalılarla kaplı, ama yalnız, çıplak,
Ne ağaç, ne çalı, ne de kır var orada,
Karadan başka, şu gümüş çizgi
Ayılar gölü dağıtan çamları engelliyor. Yine de bu çıplaklığın bile bir gücü vardır,
Ve saatin hislerine yardımcı olur;
Ne çalılık, ne vadi ne de koruluk görürsün,
Canlı bir şeyin gizlenebileceği yerde;
Ne bir nokta, ne geri çekilerek, bir vadiyi gizler
Orada bir çoban ya da oduncu yalnız yaşayabilir;
Hayal gücünün tahmin edebileceği hiçbir şey kalmaz,
Her şeyin yalnızlık olduğunu görürsün;
Ve sessizlik yardımcı olur--dik tepeler olsa da
Göle binlerce dere gönderir;
Yaz mevsiminde, o kadar yumuşak ağlarlar ki.
Ses sadece kulağı uyutur;
Atının nal sesleri çok kaba geliyor,
Yalnızlık öyle durgun ki."

[İllüstrasyon: ST. MARY'S LAKE.]

Suyun karşısında, kaybolmuş St. Mary kilisesinin eski mezarlığı var. Ve
biraz uzaktaki bir Babbie olan alçak sesli papazın karısı
bilen

"Şimdi yattığım gibi yatmanın ne gibi bir nimeti var,
Ve ayaklarımın dibinde gümüş gibi görmek
St. Mary's Gölü, sanki gökyüzü
O tatlı tepelerin arasına düşmüş gibi,
Ve tepedeki bu eski kilise avlusu,
Ölülerin yeşil mezarlarını saklayan,
Öyle sakin ve tatlı, öyle yalnız ve vahşi,
Ve sadece başımızın üstünde mavi gökyüzü."

Sessizliklerde, durgun sessiz öğleden sonrada, halk şiirinin bilincinde oturduk--

"St. Mary's Loch hala parıldayarak yatıyor,
Ama St. Mary's kirkbell'in lang kumulunun çınlaması."

Birdenbire, suyun uzak kenarında, gözüm beyaz bir şeye,
sonra bir başkasına, ve bir başkasına takıldı. Ve çok iyi biliyordum ki, biraz daha yaklaşsaydım,
hayal gücümün gereksiz olduğunu bildiği gibi, kuğuyu hala St. Mary's Gölü'nde ve gölgelerinin suda kırıldığını görebilirdim.

BÖLÜM IV

KUZEYİN İMPARATORİÇESİ

Sanırım Edinburgh'da doğmuş bir İskoç, şehri övmede affedilebilir bir isteksizlik duyabilir, onu takdir etmekte tereddüt edebilir; Stevenson yaptı; Scott yapmadı. Ve sanırım eğer bir kişi atalarını Edinburgh'a veya oraya yakın bir yere kadar takip edemiyorsa ve atalarının şehri olarak dünyanın diğer başkentlerinden bazılarını seçmek zorundaysa, Edinburgh'a mülkünü kıskanabilir.

Bu tereddütlerin hiçbiri bende yok, bunların hiçbiri beni engellemiyor Yarı yarıya. Bir Amerikalı olarak, eğer mecbur kalırsam seçebileceğim yarım düzine Avrupa başkentiyle ve en güzellerinden biri olan - bence en güzeli - bir Amerikan başkentinde doğmuş olarak Edinburgh'u hayalimdeki şehir olarak seçmeye cesaret ediyorum. Diğer başkent iddialarımı ve tüm değişiklikleri, her türlü İskoç ılımlılığını bir kenara atıp, "Bence" veya "diyorlar ki" demeden Edinburgh'un dünyanın en güzel, en romantik, tek şehri olduğunu ilan etmeye cesaret ediyorum.

Birçok nesil göçten gelenler, dünyanın kendi mahallelerini seçmeye alışırlar; birçok ülkeden
ve bir, iki veya üç yüzyıldır göçebe atalarından gelmişlerdir. Ve belki de kendileri bir eyaletten diğerine, bir şehirden diğerine göç etmişlerdir. Her Amerikalı bu evreleri yaşamıştır, deniz değişimini ve karayı yaşamıştır. O zaman atalarının başkentini, şu anki siyasi başkentini benimsediği kadar doğru bir şekilde benimseyebilir.

Edinburgh olacak. Konstantinopolis, Rio ve Yokohama konum olarak muhteşem olsalar da, her zaman yabancı bir şeyleri vardır, bizim kendi gerçek romantizmimize asla dokunamazlar, oyunumuzun mekanı olmuşlardır. Edinburgh da güzeldir ve sonra, romantizm kadehi yüzyıllardır durumunun yüksek sunağında kaldırılmıştır.

Edinburgh, modern şehirler gibi küçük bir şehirdir; ancak nüfusunun binlerce, yüz binlerce olduğunu varsayıyorum. Glasgow olsaydı
sayılar önemli, sabitleyici olurdu. Ancak Edinburgh yüzyıllar boyunca öyle bir nüfusa sahipti ki, toplamını yalnızca sınırları içinde yaşayan ruhlarla hesaplamak, gölgeli ve yine de parlak, her zaman mevcut olan nesilleri, nesillere saygı duymadan, sade ve nazik olana karşı çok belirgin bir saygı varsa, ana caddesinde birbirlerini itip kakıyor gibi görünenleri tablonun dışında bırakmak olurdu.

Edinburgh, ilginç bir şekilde, önemli ölçüde, Eski Şehir ve Yeni Şehir olmak üzere ikiye bölünmüş ve neredeyse hiç birleşmemiş. Ve yine de, modern apartmanlara o kadar
harika şekilde benzeyen antik _toprakları_ ve tarihi olmayan
ve dolayısıyla bizim sorumluluğumuzda olmayan yoksulluğuyla Eski Kent ne ölüdür ne de terk edilmiştir
ve hala şehrin tam yarısıdır. Yeni Kent, her zaman eskiye bakarken, Leith'e ve eski günlerde çok fazla tehditin geldiği denize bakarken ve antik olan Hume ve Scott'ın ve ölümsüz gençliğine rağmen bizimkinden başka bir nesle ait olmaya başlayan Stevenson'ın anılarıyla birlikte - Yeni Kent, yeni bir Amerikalı için de eski bir şeydir. Hepsi Edinburgh olmuştur,
bir bütünün iki mükemmel yarısı, ki bu da kusurlu birleşme için daha az mükemmel değildir.

Bu kadar "gözlemlenebilen" başka bir şehir yoktur. Castle Hill'de durduğunuzda - dar açıklığıyla High Street'te - yakın ve uzak resimleri çerçeveleyen _araziler_ arasında - Calton Hill'de - Corstorphine Hill'de "dinlenip şükredebildiğinizde" - Salisbury kayalıklarına tırmandığınızda - Arthur's Seat'e çıkıp, Kral Arthur'un Edinburgh olmadan önce yaptığı gibi aşağı baktığınızda - en ufak bir köşenin bile gözünüzü ve ruhunuzu doldurduğuna inanacaksınız. Elbette, Edinburgh'da gezginlerin daha güneydeki ilgi alanlarına kıyaslanabilecek tek bir nesne yok. Kale Kule değil, Holyrood Windsor'un yanında bir anı, St. Giles Canterbury değil, St. Mary St. Paul değil, Royal Scottish sanat galerisi, National ile karşılaştırıldığında bazı nadir zenginliklere rağmen, gerçekten de yetersiz. Ama yine de bu üstün nesnelerden herhangi birine inanılabilir, tıpkı T. Sandys'in Shovel'a, Thrums'un ihtişamlarını Londra'nın ihtişamlarıyla eşleştirme oyununu oynadıklarında ve Shovel'ın Saint Paul's adını verdiğinde ve Tommy'nin yerli harikalar listesi tükendiğinde verdiği karşılık gibi, ama asla Tommy--"Thrums'da olmak isterdi!" Tüm bu küçük ihtişamlar, Edinburgh'un eşsiz ihtişamını oluşturmaya gider.

_Kale_

Ve işte kale. Dünyanın hiçbir yerinde kale, şehri korumak ve şehrin ve güzelliğin anılarını korumak için
bu kadar stratejik olarak yerleştirilmemiştir.

Çünkü kale Edinburgh'dur. Orada, binlerce ve binlerce yıl önce, ovada, sağlam bir şekilde duruyordu, insan kendini güçlendirmeye başladığı anda bir kaleyi davet eden bu kale tepesi. Burada, bin yıldır insanın insana karşı kalesi olarak duruyordu. Kesinlikle, önümüzdeki bin yıl boyunca orada
duracaktır. Ve sonra--insan yok ettikten ve yok edildikten sonra, ya da gece ve deniz gibi
artık yıkım olmayacağına karar verdiğinde. Castle Hill ölümsüzdür.

[İllüstrasyon: _Edinburgh Kalesi_]

Her zaman kralların ve prenslerin uğrak yeri olmuştur. İlk olarak, Hristiyanlık zamanından çok önce, Pikt günlerinde, prenseslerin kalesiydi, bu
"Maydens Kalesi." M.Ö. 987'den 1566'ya kadar, Mary'nin James'in güvende ve kraliyet olarak doğması için güvenli bir şekilde burada barındırıldığı zamana kadar, kalenin himayesinde kraliyetler olmuştur. Onları
gerçekte oldukça kötü bir şekilde korumuştur. Burada birçok kral doğmuş olsa da, çok az kral güvenliğinde ölmüştür; neredeyse tüm İskoç kralları trajik bir şekilde öldü, neredeyse tüm İskoç kralları genç yaşta öldü ve krallıklarını, krallığı yönetirken kişisel güvenlikleri için onu bu kalede tutan küçük bir prense bıraktılar, her zaman felaketine.

Stewart krallarından, Birinci'den Altıncı'ya kadar James'lerden hiçbiri, krallığın mirasına bir bebek, bir genç olarak girmedi; hatta babasına isyan eden ve krallığı kazanan ve kefaret için gizlice vücuduna bir zincir takan Dördüncü bile. Ve bu bebek krallar ve genç prensler, imparatorluk temasının kabaran eyleminin önsözleri olarak, güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaleye yerleştirildi.

Kesin olmaya çalışan tarih, kalenin yedinci yüzyılda, Edwin of Deira'nın burayı güçlendirdiği ve ona Edwin's
burgh adını verdiği zaman başladığını söylüyor. Malcolm Canmore tarafından tutuluyordu, kendisi ve Sakson kraliçesi
Margaret, Dunfermline daha kapsamlı bir hikaye anlatıyor; isyancılara ve
İngilizlere karşı tutuluyordu, ta ki Malcolm Alnwick'te düşene ve Margaret haberi
duyduktan sonra ölünce, sadık ve kral oğulları tarafından
gizlice kaleden dışarı taşınana kadar.

Edward I kaleyi aldıktan sonra, yarım yüzyıl boyunca İngilizler tarafından
çeşitli şekillerde
Sınır kalesi olarak tutuldu. Bruce kaleyi geri aldıktan sonra,
gizli bir gece saldırısıyla, batıdaki uçurumlardan yukarı çıktı ve Bruce kaleyi
yerle bir etti. Üçüncü Edward tarafından yeniden inşa edilen kale, Liddesdale'in Kara Şövalyesi Douglass tarafından
planlanan akıllıca bir hileyle bu kraldan alındı. Bir gemi dolusu
şarap ve bisküvi limana geldi ve şüphesiz kale muhafızı,
uzak kuzeyde böylesine değerli yiyeceklere sahip olmaktan memnun olarak hepsini satın aldı ve
ertesi sabah şafak vakti teslimatı onayladı. İlk araba yükü
portcullis altında devrildi, kapı kapatılamadı, "A Douglass" haykırışı
yükseldi ve kale İskoçların eline geçti, Birlik Yasası'na kadar
bir daha asla "İngiliz" olmadı.

Henry IV ve Richard II denediler, ancak başarısız oldular. Richard III
arkadaş olarak girdi. Üç yıl boyunca Kirkcaldy tarafından Mary için tutuldu, şehir sadakatsizdi. Charles I, İngiltere'yi elinde tuttuğundan daha uzun süre elinde tuttu ve
Cromwell, Protektora'nın bir parçası olarak şahsen talep etti. Prens
Charles, Üçüncü, onu alamadı, Holyrood'un daha az kaleli, daha görkemli zevkleriyle yetindi; bu tercihi
en büyük büyükannesiyle
paylaştığı bir tercihti.

Bugün belki de birinin önerdiği gibi, "Firth'ten bir Japon kruvazörü tarafından" savunması
yıpratılabilir. Ama bir
Cebelitarık'a benziyor ve geçmişin hazinelerini zaptedilemez bir şekilde saklıyor;
Gerekli bir savunma olarak, bunu, mevcut herhangi bir maddi hazinenin 
olması gibi alıyorum.

Eğer bir kralsanız içeri girmek için beklemelisiniz; Muhafıza çağrı yapılmalı ve kral olduğunuzdan emin olmalısınız; hatta VII. Edward, yakın kralların çoğu 
Kâhyası, Edward I'i değil, İngiliz'i değil,
"Birlik"i kanıtlamak zorundaydı. Eğer sıradan biriyseniz böyle zorluklar bilmiyorsunuz.

Önce, kiltli bir alayın, belki de Black Watch'un, İskoç Grilerinin talim yaptığı geniş Esplanade'de oyalanırsınız.
Şüphesiz son zamanlarda "İlk Yüz Binler" alayları tarafından çiğnenmiştir ve daha sonra,
savaşlar için eğitimde.

Bir Amerikalı olarak burada daha uzun süre hafızanızda kalırsınız. Çünkü Charles kral olduğunda -bu ifade, sonsuza dek Jakoben olan birine yakın zamanda duyulur- bu düz alan Nova Scotia'nın bir parçasıydı ve Yeni İskoçya'da mülkleri olan soylular haline getirilen İskoçlar tam da bu arazide tımarhaneye konulmuştu. Eski ve yeni arasındaki ilişkiler o kadar yakındı ki, maceracı zamanların adamları uzaya karşı o kadar kayıtsızdı.

Ya da Cromwell'in "arkadaşı Şeytan" ile birlikte
bir kukla olarak yakıldığı zamanı hatırlamak için burada kalırsınız.

Hiçbir şarap fıçısının
portcullis'in inişini engellemediği kapıdan geçersiniz ve kaleye girilir. Üç veya dört tane özel ilgi noktası vardır.

İskoçya'daki en eski ve en küçük dini ev olan Kraliçe Margaret'in şapeli, gerçekten de minik bir yer, Margaret'in Malcolm'un savaşta öldüğü haberi geldiğinde dua ettiği yer ve o, sadık ve asil ruhlu, Highlands'den gelen düşmanlar, Macbeth'in ordusu gibi, kaleyi
çevirirken o gece öldü. Yer oldukça otantik, Norman dokunuşları olan Sakson karakterli. Binlerce yılın bu kadar
süpürülebileceği başka bir yer bilmiyorum ve Sakson Margaret'in kendisi, koronun önündeki
sürekli loş alacakaranlıkta diz çökmüş gibi görünüyor.

Gerçekten de ağzını İskoçya'nın koruyucusuymuş gibi Forth'a doğru çeviren devasa bir silah olan Mons Meg var. James II için dövülmüş, Dumbarton ve Norham kuşatmalarına katılmış, Fransa'da Dauphin ile evlendiğinde Mary'ye selam çakmış, Cromwell tarafından ele geçirilmiş ve "büyük demir katil, Muckle Meg" olarak listelenmiş ve 1682'de York Dükü'nü selamlarken "boğazını yarmış", tam bir Jakoben sadakat eylemi. Kırk Beşli Ayaklanması'ndan sonra bu top Londra'ya götürüldü, sanki İskoçya'dan almak Jakobitizm'den savunmayı almak gibi. Ancak İskoçya'yı yeniden kuran ve IV. George'un büyük desteğini alan Sir Walter Scott, Mons Meg'in geri dönmesini sağladı. Sanki krallığın bir prensi geri dönmüş gibiydi. Şimdi, mühimmat için adam vurabilecek kadar büyük olan büyük top, Kuzey Denizi'nin
üzerine sessizce ama uğursuzca bakıyor.

[İllüstrasyon: MONS MEG.]

Eski Parlamento Salonu'na girildiğinde tarih, olaylarını hafızada toplayarak gelir. Tam anlamıyla atadan kalma, büyük bir onurla açık ahşap çatısı olan asil bir salon, özellikle geçmişi yeniden donatan bir zırh ve ekipman koleksiyonu. Ve bu salonda, bu çatının altında, ne ihtişam, ne suç! En büyük suç, Kara Douglass'lara ölümlerine kadar verilen "kara akşam yemeği". Leslie'nin Cromwell'e verdiği akşam yemeğine kızmamak kaydıyla, siyah boğa başı servis edilmediği için.

Bugün sıradan insanların ve Jakobenlerin kullanabileceği gizli bir merdivenle,
Kraliyet Evleri ile iletişim kurulurdu ve Kraliçe Mary sık sık
yüreğinin kargaşasını, krallığının şaşkınlığını taşıyarak o merdivenlerden yukarı aşağı inip çıkmak zorundaydı; çünkü Mary hem kadındı hem de hükümdardı.

Kraliyet Evleri, esas olarak Kraliçe Mary'nin Odalarını içerir; diğer odalar
önemsizdir. Çok küçük bir yatak odasıdır, Mary'nin hevesli ruhunu barındırmak için çok küçüktür, ancak James'in cimri ruhu için çok iyi aralıklıdır. Kişi
sadece tarihsel olarak Mary'nin burada varlığını kabul eder; "H" ve "M"nin çok fazla iç içe geçmesi vardır. Jakoben olmayan biri, Darnley'i Mary'den boşamıştır,
barutla boşanmayı başaramasa bile. Kral James I,
on dört yıl sonra VI olduğu yere döndüğünde,
19 Haziran 1617'de kendi doğum odasına bir hac ziyaretinde bulundu. Sanırım
dar alanı bir kralı çevreleyen Majesteleri gibi buldu.

Mary, bir kartalın
kanatlarını kafesine vurması gibi kalbini bu duvarlara vurmuş olmalı.
Bu yeri hiç sevmedi. Orada yaşamak zorunda olan kim sevebilirdi ki?
Asıl saray gibi asılmıştı; yaşamaya uygun hale getirmişti,
Türkiye'den halılar, Fransa'dan sandalyeler ve masalar, yatak için gerçekten altın olan altın perdeler ve soğuğu dışarıda tutmak için birçok duvar halısı vardı--Paris'in Yargısı'nın sekiz resmi; Erdemin Zaferi'nin dört resmi!

Burada kütüphanesini tutuyordu, yüz elli üç değerli cilt--şimdi neredeler? "Kraliçe her gün akşam yemeğinden sonra okur," diye yazmıştı İngiliz elçisi Randolph, kraliçesine, "bir bilgin olan Bay George Buchanan, biraz Lyvie'li tarafından eğitilerek."

Ve merak ettim, daha geçen gün James Thin'in kitapçısında bulduğum, yüz yıl öncesine ait bir kitaba kopyalanmış, Kraliçe Mary'nin kalitesinde bir şeyler içeren bir el yazısıyla yazılmış o Dua'yı burada mı yazmış--

"O Domine Deus!
Speravi in ​​te;
O care mi Iesu!
Nunc libera me:
In dura catena,
In misera poena
Desidero te;
Languendo, gemendo,
Et genuflectendo
Adoro, imploro,
Ut liberes me!"

Pencereleri şehrin karşısındaki Holyrood'a bakıyordu. Neredeyse John Knox'un St. Giles kürsüsünde ve ona karşı
gürlediğini duymuş olmalıydı. Ve tam aşağıda, çok aşağıda Grassmarket'i gördü.
Bazen neşeli turnuva insanlarıyla parıldıyordu; çünkü Mary'nin zamanından önce ve
tüm dünya Edinburgh'da mızrakları ölçmek için gelmişti.
Bazen bir infazı izlemeye gelen insanlarla dolup taşıyordu; sonraki
yüzyılda "Killing Time" ile doluydu, Covenanter kalabalığı
Kraliyetçilerin infazını alkışlıyordu, Royalist kalabalığı
Covenanter'ların infazını alkışlıyordu; Mary'nin zamanı "Grassmarket'te Tanrı'yı ​​yüceltmek" zamanı değildi.

Pazarın tepesinde, Batı Kemeri'nin kaleye kadar çıktığı yerin yakınında, cinayetleri izleyen Claverhouse'un evi vardı. Pazarın dibinde Bonnie Dundee'nin
uzaklaştığı Batı Limanı vardı. "Kongre Lordlarına, Claverhouse konuştu,
Kralın tacı inmeden önce kırılacak taçlar var,
Bu yüzden şerefi ve beni seven her süvari,
Bonnie Dundee'nin başlığını takip etsin.
Gelin kadehimi doldurun, gelin tenekemi doldurun,
Gelin atlarımı eyerleyin ve adamlarımı çağırın,
Bütün kapılarınızı açın ve beni serbest bırakın,
Çünkü Bonnie Dundee'nin başlıkları ile ilgili durum."

Ve bugün, ama özellikle cumartesi geceleri, canınızı veya barışınızı elinizde tutmak isterseniz, Grassmarket'te dolaşan garip ve oldukça korkunç bir kalabalığa katılabilirsiniz, gece yarısı yaklaştıkça daha da sarhoş oluyorlar ve Yüzbaşı Porteous'u asan kalabalıktan daha az veya daha fazla sarhoş olmuyorlar.

Aşağıya bakıp hala bir han olan White Hart Inn'i bulmak kesin bir rahatlamadır, Dorothy ve William Wordsworth'ün 15 Eylül 1803 Perşembe gecesi konakladığı yer--"Gürültülü değildi ve makul derecede ucuzdu. Çay içtik
ve Kale'ye yürüdük."

Cowgate, Mary'nin zamanında moda bir banliyöydü. St. Andrews'un bir rahibi 1530'da şöyle yazmıştı, "hiçbir şey mütevazı veya alçak değil, her şey muhteşem." Altın grisi bir öğleden sonra, şehri sis perdesinin ardından görmek için Arthur's Seat'e tırmanmıştım--

"Yağmurun yağdığını ve gökkuşağının çizildiğini gördüm
Lammermuir'de. Tekrar bir çağrı duydum
Engebeli şehrimde çalan çanlar
Keskin deniz rüzgarını savurdu."

Geç olmuştu, alacakaranlık ve yağmur yağıyordu, seviyeye ulaştığımda ve kısa bir yol yapmayı düşünerek - bu bir zamanlar Holyrood'dan St. Cuthbert'e giden kısa yoldu - Cowgate'e girdim ve kendi cüretkarlığıma şaşırdım. Stevenson, "Bir gece herkes yattıktan sonra Cowgate boyunca yürüdüm, polis memuru hariç." diyor. Eh, eğer Scott bir hikayeye "saçma sapan yorum yapmayı" seviyorsa, Stevenson bunu kendi maceralarına koymayı severdi. Cowgate, alacakaranlık yağmurunda yeterince maceradır.

Yüksekliğin karşısında Greyfriar's var. Kilise önemsiz, manzara
oradan muhteşem, yer tarihi. Jenny Geddes'in St. Giles'da taburesini fırlatıp Reformasyonu başlatmasından bir yıl sonra - Bayan O'Leary'nin ineği gibi değil mi? - Sözleşme imzalandı (28 Şubat 1638)
hala görünen bir mezarın tepesinde, yüzlerce kişi imzalamaya koştu, bazıları
kanlarıyla imzaladı. Reformasyon devam ediyordu, tüm İskoçya telaşlanıp yeniden yapılanana kadar
durdurulmayacaktı.

Bu kilise bahçesinde, yağmurlu bir Pazar günü, Scott'ın
çekici bir kızla tanıştığını, ona aşık olduğunu, onu şemsiyesi altına aldığını ve onunla evlenmediğini düşünmek hoşuma gidiyor - kendi aşkı!

Çünkü hiçbir kral bir daha asla tacı takmayacak, asasını sallamayacak,
devlet kılıcını kullanamayacak, Taç Odası'nda muhafaza edilen ve
büyük demir parmaklıklarla sıradan insanlardan ve krallardan korunan Regalia, dünyadaki diğer kraliyet unsurlarından daha
ilginçtir. Bruce tarafından giyilen ve Charles II'nin Scone'da taç giydiği ve azarlandığı sırada oldukça
tedirgin bir şekilde duran taç, saf altından ve bolca mücevherle süslenmiştir. James V için Paris'te yapılan asa, üç bin yıl önce Mısır'dan gelen bir beril taşır,
veya zamanın sisleri içindeki bir Druid rahibinden. Kılıç, Papa Julius'tan James IV'e bir hediyeydi; o günlerde İskoç hükümdarı
şüphesiz "En Katolik Majesteleri"ydi.

[İllüstrasyon: GREYFRIARS'IN KİLİSE BAHÇESİ.]

İngiltere'nin antik bir kıyafeti yoktur; onunkiler Cromwell tarafından eritme potasına atılmıştır. Koruyucu - ve Yıkıcı - bu "Onurları" ele geçirmek isterdi, ancak bunlar kaçırıldı ve daha sonra kaleye
saklandı. Burada yüz on yıl, büyük bir meşe sandıkta mühürlenmiş olarak kaldılar. İngiltere'ye gittikleri söylentisi arttı. Ve
sonunda Sir Walter Scott, George IV'ten sandığı açma emri aldı (4 Şubat 1818).

Scott için muazzam bir andı. Onurları ve
ülkeyi geri getirebilir miydi? Orada yatıyorlardı, Bruce'un tacı, James V'in asası, Papa ve Kral'ın kılıcı. Kalenin topları gürledi--Mons Meg
kaybettiği sese nasıl da pişman olmuş olmalı!

Ve hala Scott'ın sesini duyabiliyoruz, bir komisyon üyesi şakacı bir şekilde
tacı genç bir hanımın başına koymak istercesine kaldırdığında--"Hayır, Tanrı aşkına, hayır!" Bu taç bir daha asla hiçbir başın üzerinde durmayacak.
Bu, Birlik Yasası'nın ekinde güvence altına alınmıştır. Ve--belki de
diğer taçlar da artık huzursuz başların üzerinde durmadıklarında aynı şekilde bir anlam kazanacaktır.

Kralın burcundan manzara kraliyettir. Üstünü nerededir?
Ve sadece Calton Tepesi'nden, Arthur'un Koltuğu'ndan rakibi vardır. Bahçeler
aşağıda uzanır, Yeni Şehir yayılır, şehir Leith'e kadar uzanır, Firth
parlar ve bağrında Inchkeith ve May'i taşır; Fife tepeleri
Kuzey'i surlar; Ben Lomond'un nöbetçi olarak bulunduğu Yaylalar
mor Batı'yı; ve güneyde Braid tepeleri ve fundalık
Pentlands var--rehber kale duvarındaki bir boşluktan
tepelere ve Swanston'daki kulübeye işaret etti.

"Sisler, yağmur ve savrulmuş gri alanlar şehri,
Vahşi ıslak renk ve gözyaşlarının parıltısıyla çarpılmış,
Holyrood salonlarında tutkulu yüzlerin hayalini kuran
Yılları fetheden bir Kraliçenin yüzüne yükseltilmiş.
Hafızanın salonları perili yerler değil mi?
Oraya bir ay gibi gelmiyor mu (kan pasının kavurduğu
Eski ipekler ve dantellerle titreşen zeminler)
Gözyaşlarının sisinde hayalet bir Kraliçeyi yaldızlayan?

"Gururla burada, daha yüce bir zirve ihtişamıyla
Kuzey Atina'sında taht kurmuş, hangi büyüler kaldı
Büyücünün mermer dudaklarında hala ve
Lekesiz ihtişama bakanı sustur! Burada ve burada, daha hassas kalplerle fısıldıyoruz,
Tusitala sis ve yağmurda dolaştı;
Gökkuşağı gözleri ve zayıf ve cesur ve ince,
Mücevherli bir anakarada korsan adaları hayal ediyor.

"Kanun Kapısı'na tırmanıyor, yarık yarık
Burada, dağınık bir şekilde, uzak denizin bir anlık görüntüsüyle,
Yıkılan bir ara sokaktan parladı, bir hayret anı,
Hayır, çünkü Şehir Sonsuzlukta taht kurdu!
Dinle! Yükselen kaleden bir topun gök gürültüsü
Dünya için bir saati ve benim için bir asrı kapatıyor,
Sonunda, altından baktığım savaşçı yüksekliklerden
Ölümsüz anıların yaşsız bir denize yuvarlandığı yerden."

_High Street_

Baedeker, ihtiyatlı bir çekinceyle, Princes Street'i
"Belki de" Avrupa'nın en güzeli olarak ilan etse de, "Su Şairi" Taylor'ın rehber kitap raporunda hiçbir çekince yoktur. Taylor, High Street'i On Altı Yüzlerin başlarında "gözlerimin gördüğü en güzel ve en güzel sokak" olarak yazmıştır. O zamanlar dünyanın en etkileyici
sokağıydı. Bugün kim keskin bir izlenimden kaçabilir? O zamanlar dünyanın en merak uyandırıcı
sokağıydı ve merak uyandırma gücünden hiçbir şey kaybetmemiştir.

Kale ve Holyrood arasında bir geçit, Nor' Loch (şimdi Princes' Gardens'ın olduğu yer) ile Sou' Loch (şimdi Meadows'un olduğu yer, banliyö konutu) arasında uzanan dik bir sırt, eski yükseklik, kalenin gölgesinde yaşamak isteyenlere ilk sığınağı sunmuştur. Kale krallığın merkezi haline geldikçe,
gölgesinde ikamet etmek, güvenli olmasa bile, giderek daha önemli hale geldi.
Krallığın en güçlü lordları, geçit boyunca kendilerine şehir evleri inşa ettiler.
Fransız etkisi her zaman güçlüydü ve özellikle mimaride. Bu yüzden bu yüksek _araziler_ uzun sokağın her iki tarafında yükseliyordu, yüksek, çok katlı cepheleri Ana Cadde'de, çok daha fazla katlı arkaları ise Lochs'a doğruydu. Aslında, kasabanın savunmasının bir parçasıydılar; yüksek katlarından düşman, özellikle de
"eski düşman", neredeyse kaleden görünür görünmez fark edilebiliyordu. Ve
kapalı yollar, wynds, aralarından geçen o karanlık, kıvrımlı sokaklar ve
bugün sefaletleriyle
tüm Avrupa'nın en güzel köşeleri olan
bu yerler, topların genellikle demirden olduğu, silahların yeni olduğu ve oklardan
daha uzağa ulaşamadığı, copların, skene dhu'ların ve yumrukların şehre saldırı planlandığında
son etkili silah olduğu eski günlerde kendi başlarına savunma araçlarıydı.

Sırt, Lawnmarket, High Street ve
Canongate olarak ikiye ayrılır; St. Giles ilk ikisini birleştirir ve artık kaldırılmış olan Netherbow limanı son ikisini böler.

Lawnmarket eskiden neredeyse kraliyete aitti ve evlerinin içinde
büyük soylular konaklardı ve kraliyet ailesi genellikle bir misafir veya gizli bir misafirdi. High Street, şehrin yaşamını, ticaretini, çekişmelerini - "a la maniere d'Edimborg" diye adlandırılan kıtasal kavgalar - dini, idamları, cenazeleri - merkezleyen iş caddesiydi. Şehrin dışında, Flodden duvarının dışında ve Holyrood sınırları içinde bulunan ve bu nedenle Kutsal Kilise'nin koruması altında kabul edilen Canongate, daha sonraki Stewart'ların, daha sonraki dönemin zengin soylularının aristokrat mahalleleri haline geldi.

Sanırım bir insan Edinburgh'da bir ömür geçirebilir, Eski Şehir'de sık sık günler geçirebilir, High Street'te dolaşabilir, gözleri asla yorulmaz, her zaman yeniyi keşfedebilir. Ve sanırım Eski Şehir'de ve Eski Şehir'de doğmuş biri olarak mahalleyi gerçekten tanımak için bir ömür gerekir. Burada bir ömür geçirmek isteyip istemediğimden emin değilim; ama bu hayatın yeterli bir kısmını burada geçirmedim ve geçirmeyeceğim. Elbette tatsız; pis, bakımsız, tehlike yollarda pusuda bekliyor ve
sarhoşluk kendini kapalı alanlarda yayıyor. Eğer eski uyarı çığlığı
"Gardey loo!" artık gecenin onda duyulmuyorsa, hala cevap olarak "Haud yer hand!" veya, burnunuza ihtiyaç vardır. Dr. Samuel Johnson,
Edinburgh'daki ilk gecesinde bu sokakta yürürken, Boswell ile kol kola, "Karanlıkta bile kokunu alabiliyorum!" dedi. Bugün hiçbir hassas ziyaretçi
onun sözlerini tekrarlamaktan geri kalmayacaktır. Eski Edinburgh'da kanalizasyonlar ve kanalizasyonlar,
modern sanitasyon var. Ancak yüzyılların alışkanlıkları
kolayca aşılamaz; ve Eski Kent hala uzak yılların tüm eski kokusuyla
kokar. Yine de yüksek, rüzgarlı--ve
Venedik'e ne demeli, Latin Mahallesi'ne ne demeli, Mile End'e ne demeli,
Doğu Yakası'na ne demeli?

Ancak Taylor'ın söylediği gibi, "antik çağlardan gelecek nesillere" miras bırakılan ihtişam ve güç hâlâ var, düşüş ve bozulmaya rağmen. Castle Hill'deki Mary of Lorraine sarayı yıkılmışsa ve kapılar Müze'deyse -Mary Queen'in annesi ve Catherine of Medici'ye layık çağdaşı- hala uzun sokağın sonunda Moray Evi ve Queensberry Evi var. Moray, Cromwell'in 1648'de kaldığı ve 1649'da ne olacağına dair hiçbir ipucu vermediği yerdir; eğer verseydi, tarih farklı olabilirdi; bugün Moray Evi, Birleşik Özgür Kilise Eğitim Koleji'dir! Queensberry Evi, dövüş ve spor şöhretine sahip Queensberry markizlerinin yaşadığı ve Birlik Yasası'nı zorlayan Markiz'in yaşadığı yerdir - "Eski bir şarkı sona erdi"; ve şimdi Yoksullar Sığınağı!

[İllüstrasyon: MORAY HOUSE.]

Toz ve örümcek ağlarının arasından hala güzellik parlıyor; burada cesur amblemler ve zarif oymalarla dolu bir kapı, hiçbir yere gitmiyor;
burada biraz resim, belki Norrie'nin veya ahşap tavanın bir kalıntısı; ve her yerde, o zaman olduğu gibi şimdi de, o zamandan daha fazla, çünkü sağlık
yıkımı burada ve orada yolunu buldu--şehrin, bataklıkların ve dağların anlık görüntüleri.

Buraları karşılaştırmak, aralarından seçim yapmak kıskançlık yaratıyor. Her birinin kendi tarihi, eski yerleşim yerleri, eski çağrışımları, kendine özgü
resimselliği var; Lady Stair'in, Baxter'ın, Byer'ın, Old Stamp Office'in, White
Horse'un ve daha pek çoğunun. Bu sokaktan, İskoçya'nın hangi ihtişamı geçmedi ve hangi
aşağılanma, hangi güç sergilenmedi ve hangi aşağılanma? Şimdi, ziyaret eden kralın onuruna yürüyen askerlerle ve insanlarla dolu olarak görmek, biraz eski tarihe, daha büyük bir ihtişama geri dönmektir. Çoğunlukla
olduğu gibi, böyle bir ihtişama, donukluğa ve ıssızlığa kendini ödünç verir.

Kral, taç giyme töreninin ardından Edinburgh'a geldiğinde, krallığını hacca gittiğinde, İskoçya'nın her hükümdarı gibi St. Giles'a geldi, Culdee kilisesinde ibadet etmiş olabilecek Malcolm'dan, Thistle ve Rose şapelinin onuruna
açıldığı George'a kadar.

"Çünkü hayır, Tanrı'ya sadakatsiz
Eski İskoçya isyancı sürüye katılıyor;
Tahtadaki insan ilahi kitaplarını
O artık sergilemiyor,
Ve Kilise Papalık
tarzıyla restore edildi."

Bir pazar sabahı, renklerin yürüyüşünü görmek için aceleyle St. Giles'a gittim. (Daha sonra, Princes Caddesi'ndeki yeni inşa edilmiş bir kilisede Dr. White'ı dinlerken, metinden bir vaaz duydum, "Kralı
tüm güzelliğiyle
göreceksin." Ama Kral George'dan hiç bahsedilmiyordu! Eskiden olduğu gibiydi.)

Gerçekten de High Street'i insanlarla dolu ve alayların St. Giles'tan Holyrood'a doğru yürüdüğünü görmek cesurca bir görüntüydü. Kral ancak ertesi gün şehre girdi. (Biraz kızgınlıkla,
bir meyhanenin kapısının üstünde, "Tekrar geri dönmeyecek misin?" sloganını gördüm.) Ama, bir şekilde, çok sayıda kral gitmişken, oyun hükümdar orada olmadığında daha iyi sahnelenmişti. O zaman eski günlerin renkleri, ışıltıları ve gösterişleriyle ne kadar muhteşem olduğunu öğrendim.

[İllüstrasyon: ST. GILES'IN İÇİ.]

Sanırım benim zamanımda Hogg'un otelinin bulunduğu ve hala durduğu yüksek bir _arazi_ vardı, Tron Kirk'ün hemen üstünde; güney tarafındaki _araziler_ bir asır önce yandı. Ama, eski anılara ve mevcut egemenliklere bakan Amerikalılar için, otelin gösterdiği harika bir nezaket vardı. Onların sessiz Şabat'ını bölmüştüm; bir tramvay beni buraya
taşımış olmasına rağmen Edinburgh'da hala sessiz olabilir. Bu otelin yemek odası High'a bakıyordu ve bu kırsaldan gelen antlaşmacı görünümlü misafirler için kahvaltı vaktiydi. Ama ben, bir istilacı, hoş karşılandım ve balkondaki en iyi
koltuk verildi; bir yabancıydım ve beni içeri aldılar. Bir ara bu Latin Mahallesi'nde ikamet edeceğim ve Lady Stair's Close'da değilse Hogg'un otelinde. Ettrick'ten yeni gelmişseniz isim daha hoş geliyor.

Kralı da özlemedim. Çünkü

"Solgun krallar ve prensler gördüm,
Solgun savaşçılar, hepsi ölüm kadar solgundu;
"La Belle Dame sans merci
Hath thee in thrall!' diye bağırıyorlardı."

En sık High Street'te gördüğüm Belle Dame'dı, Kraliçe'ydi, Fransa'dan dönüşünde "haar" zamanından itibaren, o son korkunç geceye ve Loch Leven'a giden yola kadar oradan oraya at sırtında gidiyordu.

Bundan sonra isterseniz John Knox evini ziyaret edebilir ve
eğitiminiz için onun sloganını okuyabilirsiniz. "Tanrı'yı ​​her yerde yaşa ve ben kendiminki gibi yaşama" ve kitapçısından bir veya iki kitap satın alabilirsiniz. Mary Queen'in kız gibi bir resmini ve Robert Fergusson'un şiirlerinden oluşan bir kitap satın almaktan özellikle keyif aldım, bunların hiçbiri John'u memnun etmezdi.

Bundan sonra kaldırımdaki "I. K."ye bakabilir ve Dr. Johnson'ın Knox için olan dileğinin gerçekleştiğini fark edebilirsiniz - "Umarım otoyolda olur."

Bundan sonra St. Giles yakınlarındaki kaldırıma damgalanmış kalbe bakabilirsiniz, bir zamanlar Midlothian'ın Kalbi, Eski Tolbooth oradaydı.

High Street ve İskoçya'nın benim için Mary'ye eşit olan tek bir anısı daha var. Montrose. Canongate'ten yukarı, Fransız Devrimi gibi bir
tumbril'in gürültüsü geliyor. Ve yüksek
_topraklardan_ yüzlerce Sözleşmeci halk, o an için
muzaffer bir şekilde bakıyor. Ve Moray Evi'nin balkonunda, Lady Mary Stewart'ın Lorne Markisi ile evliliğinin yeni kutlandığı yerde,
düğün partisi duruyor ve aralarında Argyle Kontu da var. Sokaktan
araba geliyor. Ve içinde bir damat gibi giyinmiş olarak--"dizine kadar uzanan şık kırmızı bir ceket, gümüş topuklarla süslenmiş, tafta astarlı, ayakkabısında güller ve koyu kırmızı ipek çoraplar"--Marki Montrose duruyor, şimdiye kadar yaşamış en sadık İskoç.

[İllüstrasyon: JOHN KNOX'UN EVİ.]

Kylsyth tarlasından, Philipshaugh tarlasından ve Kuzeye kaçıştan ve ihanetten sonra, hızlı ve bağlayıcı bir cezaya ve Tron'da ölüme
geri getirildi.

Gözleri, kralını terk eden ve Antlaşma'ya ve geleceğe katılmayı düşünen Argyle'ınkilerle gururla buluşuyor. Düşen
Argyle'ın gözleri. Ve Montrose devam ediyor.

Başı Netherbow Limanı'nın kazığında. Dört çeyreği krallığın dört köşesine, Glasgow, Perth, Aberdeen,
Inverness'a gönderiliyor.

Ama son henüz gelmedi. Masalar dönüyor, o istikrarsız zamanlarda sık sık olduğu gibi. Darağacına giden Argyle. Charles
kral, İkinci Charles. Bir ferman var. Montrose'un bedeni Boroughmoor'dan çıkarılıyor. Holyrood'a gömülüyor. Dört çeyrek
Glasgow, Perth, Aberdeen ve Inverness'tan yeniden bir araya getiriliyor. Oldukça kraliyetvari bir alay Holyrood'dan St. Giles'a doğru ilerliyor. Netherbow'da
duruyor. Baş mızraktan indirilir.
Montrose'un bedeni tekrar bütündür.
Katedral kutsal alanında onurlu bir cenaze töreni yapılır.

Kilise restore edilirken ve heykel dikilirken arama yapıldığında kalıntılar bulunamamış olsa da,
Montrose'u hatırladığımızda hatırladığımız alay ve inançla haklı çıkarma, sadakatle haklı çıkarma olmuştur--

"Ya kaderinden çok korkar,
Ya da hak ettiği şeyler küçüktür,
Ona dokunmaya cesaret edemez,
Her şeyini kazanmak ya da kaybetmek için."

_Holyrood_

Yıkılmış, boş, sahte olmasına rağmen Holyrood, hala Stewart'lara ev sahipliği yapabilir. Başka hiçbir yerde bu kadar eksiksiz ve görkemli bir
Stewart değiller. Egemen olmak için oynayan en asil ırktır;
daha ağır, daha başarılı Tudor'larla keskin bir tezat oluşturur;
Medici'lerden daha kurnaz ama daha az kurnazdır; aşık ama Bourbonlardan daha sadık.

[İllüstrasyon: JAMES GRAHAM, MONTROSE MARKİSİ.]

Krallar hiçbir zaman daha ilahi bir hak aracılığıyla egemenlik iddia etmediler ve sadece biri (bazen fısıltı onun Stewart olmadığını, ancak bir
yedek olduğunu ima eder; ancak bir Stewart soyundan geliyordu) böyle bir iddianın cezasını ödemedi. Yaşarken Stewart'ın ihtişamıydı, ölmeye geldiklerinde Stewart'ın trajedisiydi, onları kraliyet
ırkı yapan şeydi.

Onlardan hiçbiri Holyrood'da doğmadı, James V hariç. Ama
neredeyse hepsi Holyrood'da evlendi, şenliklerini burada yaptı ve hiçbiri Holyrood'da ölmedi. Sınırın kuzeyindeki hatırlanan zamanlarda gizemli, hatta efsanevi görünen o zamanlardaki hayatları, canlı ve yoğun parıltısı. Stewart'ların her biri için hayat bir tatildi ve o da bu tatili
Holyrood'un sarayında ve zevkinde
geçiriyordu.

Manastır, ona bağlı manastırla birlikte, Stewart'lardan çok önceye dayanıyor. Manastırın kurucusu David I tarafından kurulmuş.
Efsaneye göre, kutsal bir günde ava çıkmış ve
"Bugillis'in noys and dyn"inden uzaklaşınca, beyaz bir geyik ona doğru gelmiş. David kendini
savunmayı düşünmüş ama buluttan haç taşıyan bir el çıkmış ve geyik kovulmuştur. David haçı saklamış. O gece rüyasında, kalenin içinde, kurtarıldığı yere bir manastır inşa etmesi emredildi ve avlanma yeri kaleden bu kadar kısa bir buçuk mil uzaktaydı - o zamanlar ağaçsız olan bir ormandı - David, bu kullanışlı manastırı, altı yüzyıldır ayakta durduğu yere yerleştirdi, yangına, savaşa ve reforma meydan okudu, ta ki on sekizinci yüzyılın ortalarında çatısı çökünce Edinburgh halkı onu harap edene kadar.

Canongate'in alt ucundaki Girth taşlarını geçerken tuhaf bir his oluyor.
Burası bir asırdan fazla bir süre önce kutsal alan oldu.
Ama bu taşların üzerinden, "Holyrood Özgürlüğü"ne adım atıp, kendi ruhunuzda belki de bir kutsal alana ihtiyaç olup olmadığını merak etmemek imkansız. Binlerce ve binlerce adam - "manastır lordları" olarak hoş bir şekilde adlandırıldıkları gibi - yüzyıllar boyunca benden önce bu çizgiyi geçti. Ben kimim ki farklı olayım, gereksiz olayım? Dokunulmaz bir sığınağa ihtiyacım olmasın? Peşimde, borç için hiçbir talepte bulunulmayan sınıra ulaşmadan önce eteklerimden yakalayacak uğursuz bir alacaklı olmasın? Bu kadim sığınak fikri harikulade bir şey. Vahşi bir dünyada bir güvenlik vahası oluşturdu. Kesinlikle aşırı Hıristiyandı. Ve burada, Holyrood'da, ortaçağ tüzüğünün belirttiği gibi, "hızlı ayrıcalık, insanoğlunun geçmiş anılarının sınırları içinde her türlü kişi için dokunulmaz kılınmıştır." Modern dünya, kadim sığınağın yerine ne verdi? Adalet, sanırım, ve bir jüri duruşması. [İllüstrasyon: HOLYROOD SARAYI.]

Ancak, Girth'i geçtikten sonra, bir sığınakçı değil, bir
Stewart olursunuz.

Durum biraz kasvetli, biraz düz. Ve saray, bir saray olarak, bakmak için hiç de ilginç değil. David'in veya daha önceki Stewart'ların
binaları değil. İngiltere'nin kraliyet mi yoksa cumhuriyetçi mi olacağına, İskoçya'nın ise sözleşmeli mi yoksa sözleşmesiz mi olacağına karar verdiği
sırada Fransa'da uzun süre kalan o Neşeli Hükümdar'ın. Neşeli Hükümdar her zaman sözleşmesiz bir kişiydi, hiç İskoç değildi, ancak
aykırı James'e biraz benziyordu--aykırılığı kendi seçimiydi. Charles, kuzeni Büyük Louis'in sarayında Fransız zevki edinmişti. Bu yüzden
yeni Holyrood, Fransız baronluk tarzında inşa edildi. Ve hiçbir hükümdar
uzun süre orada ikamet etmeyi umursamadı. Sadece Kral VII. Edward,
James'in mutlu bir halefi olabilirdi, ancak Edward 1859'da burada kaldığı ve Kraliyet Lisesi Rektörünün yönetimi altında eğitim gördüğü günlerde çok çalışkandı. Yine de Edward'ın
Vekilliğini
bu Stewart yerinde geliştirdiğini düşünmekten kendimi alamıyorum.
David'in ihtişamından, gücünden bahsedecek
bir taş yok. Manastır, Edward ve Richard II tarafından yakılıp tekrar yakıldı ve Stewart'lar görkemli ve emin olmaya başladıklarında
tamamen yeniden inşa edildi. Batı kapısının üzerine, yüksek kemerli ve
derin girintili, tekniği erken İngiliz tarzında, 1633'te burada taç giydirilen Charles I, taşın yerleştirilmesini sağladı.

"Benim adıma bir Ev inşa edecek ve ben de krallığının tahtını sonsuza dek kuracağım."

Tablet hala kapının üzerinde duruyor. Fakat Charles, güneyde Windsor'daki St. George şapelindeki bir mahzende günahları için yatıyor,
Whitehall'daki iskelede cezasını ödemiş. Ve Ev
harabe halinde, "çıplak harap koro", "geç kuşların bile şarkı söylemediği" bir yer.
Her ne kadar Mendelssohn, Manastır'ın kendisinde bıraktığı izlenimden bahsederken, "Sanırım İskoç senfonimin başlangıcını orada buldum" dese de.

Bu "muhteşem Halirude Manastırı-Kirk" şüphesiz çok görkemliydi;
her ne kadar mimari güzelliği Melrose ile kıyaslanamazsa da,
zengin dört yapraklı yonca desenine sahip büyük doğu penceresi bile. Ama o tarihi dramada, o tiyatro oyununda, Stewart'ların tarihi dediğimiz
sahneler sahnelendi!

Yüksek sunağın önünde, o doğu penceresinin altında, James I dua ederek Tanrı'nın önünde diz çökerken, Adalar Efendisi belirdi, Inverness'i yakmaktan ve diğer isyanlardan
tövbe ederek, kralın önünde diz çökmek için
geldi, kendi kılıcı göğsüne doğrultulmuş halde.

Bu sunağın önünde James II, Gueldres'li Mary ile evlendi. James III, çeyiz olarak Orkney'leri getiren
Danimarka'lı Margaret ile evlendi. James IV, "Thistle ve Rose"un birleşimi olan Margaret Tudor ile evlendi. James V burada evlenmedi, Fransa'ya, bu misafirperver olmayan topraklarda, bu misafirperver Holyrood'da sadece yedi hafta yaşayan
zayıf gelini Magdalene için gitti. Holyrood şapelinde gömüldü, ancak Edinburgh vatandaşları
kral kafataslarından futbol topu yaptığında
ortak kil gibi kazıp savurmak için.

Kral olması gereken ve kader izin verseydi
kraliyetçi ve sıradan insanı birleştirebilecek olan VI. James'in iki oğlu Henry ve kral olacak olan Charles, ikisi de burada vaftiz edildi. II. Charles'ın kardeşi olan VII. James, bu Şapeli Kraliyet Kilisesi'ni restore etti ve Roma ritüeli için
hazırladı. VIII. James hiç burada değildi veya sadece bir bebekti. III. Charles--o kısa parlak Edinburgh anında,
güzel Prens, kralların ilahi hakkını yeniden iddia ederken
hiç bu terk edilmiş sunağın önünde diz çöküp ilahi lütuf diledi mi?

Burada mıydı yoksa gizlice, Stirling'de miydi?--Kraliçe--birisi Kraliçe diyor
ve tüm dünya biliyor--siyah kadife giymiş, bir Temmuz sabahı saat beşte, genç kuzeni Henry Darnley ile evlendi. İki uzun, korkunç ve çalkantılı yıl süren bir evlilik.

Burada -yoksa salonda mıydı?- bir Mayıs sabahı saat ikide,
Kraliçe, Orkney Piskoposu Adam Bothwell tarafından Bothwell ile evlendirildi,
erkek kuzeniyle evlendiği gibi ayinle değil,
Piskoposun kuzeniyle evlendiği gibi vaazla. Ve "bu evlilikte, prensler evlendiğinde kullanılan
ne zevk ne de eğlence vardı." İskoçya'nın Günlük Olayları böyle diyor.
Kısa, belki de mutlu, trajedilerin toplandığı bir ay süren bir evlilik.

Ve güzel Kraliçe, Reformasyon tarafından bir Manastır gibi
yok edildi.

[İllüstrasyon: JAMES IV.]

Darnley'nin kemikleri, Edinburgh vatandaşları tarafından bu şapelin kalıntılarından
çıkarıldı. Yoksa kraliçe annesinin kalıntılarına bakmakta bu kadar geciken o asil olmayan oğul tarafından mı Westminster'a taşındılar? Umarım Darnley onun yanında dinlenmiyordur. Çünkü bence VII. Henry'nin şapelindeki heykelin o zarif mermer parmakları, sanırım Meryem'inkiler gibi, ince, güzel, uğursuz görünüyorlardı, uzun yüzyıllar boyunca
açılmadan dua ederken kendilerini böyle katlamazlardı.

Eski sarayda en görkemli günler James IV'ün kral olduğu zamanlardı. İskoçya'nın en görkemli günleri neredeyse
efsanevi olanlardı. Saray hala Norman'ın ihtişamına ve David dönemindeki erken İngiliz zarafetine sahipti. Bu sıkıcı şatodan daha fazla kale güvenliği olduğunu ima eden kuleli ve sivri uçlu cephesi, saray ile duvarlar arasında uzanan büyük bir dış avluya açılıyordu. Kaleden Canongate'e doğru inerken James'e çok
görmüş olmalı. Ve yine de orada uzun süre kalmayı umursamıyordu.
Tüm Stewart'ların başıboş ruhları vardı ve krallıklarında dolaşmayı seviyorlardı. Macera için bolca fırsat sunuyordu; neredeyse hiç
Stewart İskoçya'yı terk etmedi.
Son bir Stewart kılıç darbesiyle İskoçya'yı geçen son Prens - "Dostlarım," dedi Prestonpans'tan önceki gece Holyrood'da, "Kını fırlattım" - sadece kraliyet atalarının, kraliyet öncülerinin ayak izlerini takip ediyordu. James IV günlerinde - bunu Harun el Reşid günlerinde söylenmesi gerektiği gibi söylüyoruz ve aslında Edinburgh, On Beş Yüzler'in o ilk yıllarında dünyanın Bağdat'ıydı ve hem günleri hem de geceleri gerçek Arap'tı - dünya, Holyrood'a kraliyet girişini yaptığımız
hoş sabahta göründüğü gibi görünmüş olmalı.

O zamanlar görkemli bir alan olan ve hala bir kraliyet olan Manastır arazisi, ormanlık alanlar ve meyve bahçeleriyle zengindi ve güneyin güzelliğine
sahip teraslanmış ve çiçeklenmişti. Salisbury sırtının kırmızı kayalıkları bugün olduğu gibi
yukarıda cesurca yükseliyor ve sahneyi yeşil yamaçların üzerindeki Arthur's Seat'in aslan benzeri biçimiyle taçlandırıyordu, aslan İngiltere'nin istilacı aslanına karşı nöbet tutuyordu! James'in sık sık o yüksekliğe tırmanıp, kral Arthur'un -kendisine benzemeyen- yüzyıllar önce yaptığı gibi, ülkesine, şehrine bakmak, dünyayı seyretmek için oraya gittiğini düşünüyorum.

Edinburgh'da yoğun bir zamandı; insanların elleri ve zekaları çalışıyordu. O zamanlar liman olan, şimdi de ayrı bir kasaba olan Leith'te çok fazla nakliye ve çok fazla gemi inşası vardı; Kral James bir donanma hayal ediyordu ve Sir Anthony Wood'da hayranlık uyandıran bir amirali vardı. Kalede, kralın baş topçusunun yönetiminde "Brothwick'in yedi kız kardeşi" olan toplar dövülüyordu. Mons Meg ise izliyordu ve belki de kız kardeşlerinin Flodden'da kaybolacağı o korkunç geleceği görüyordu.

Şehirde, Edinburgh'da her zaman hızlı olan entelektüel yaşamın muhteşem başlangıcı vardı. Neşeli bir zamandı; tanık
Lord Yüksek hazinedarının hesabı--

"11 Şubat 1488'de, kralın İngiliz fule'si olan centilmen John'a dokuz pound bahşettiğini görüyoruz; 10 Haziran'da, kale kapısında krala çalan İngiliz flütçülerine sekiz pound sekiz şilinlik bir maddemiz var; otuz bir Ağustos'ta, Lithgow'da krala bir oyun oynayan Patrick Johnson
ve arkadaşları üç pound alıyor; lutar Jacob, iyilik kralı, krala toplar getiren Swanky, yüksekliğine şarkı söyleyen iki kadın, masallar anlatan ve kümes hayvanları getiren
çapkın Witherspoon, trompetçi Tom Pringill, krala Grey Steill söyleyen iki fithelaris, St. Andrew'un kırık bakkit
kemancısı, kadın dansçı Quhissilgyllourie, Willie
Mercer, kralın emriyle pis kokuyu yalayıp içen."

Ah, asil, demokratik ve neşeli bir zaman. İnsanları yaşlı yapan, bu ihtişamın o trajik doruk noktası olan Flodden'dı.

"Haziran ayının neşeli zamanında," büyük Angus Kontu'nun
şehrin
evinin hoş bahçesinde, Nor' Loch'un durgun sularına, ormanların ve bataklıkların ötesinden parıldayan mavi Firth'e bakan, soluk benizli genç Gavin Douglass, Douglass'ın üçüncü oğlu, Archibald Bell-the-Cat, Mony misk'inde geç emirlere katıldı, ama şimdi gençliğine rağmen başrahip olarak St. Giles'a geldi ve insanlardan
daha fazla şiire daldı.

"Barbar bir çağda
Virgil'in sayfasını kaba bir şekilde vermiş olması,
Yönetimi altında güzel Dunkeld piskoposluğunu elinde tutmasından daha çok hoşuma gidiyordu."

Burada Scott'a itiraz edebilirim. Sonuçta, Karanlık Çağlar her zaman sonradan gelenlere göründükleri kadar karanlık değildir. Ve eğer Avrupa'nın "Karanlık Çağları" Müslüman başkentleri Bağdat ve Kordoba'da parlak bir şekilde aydınlıksa, o zaman "kaba İskoçya" IV. James döneminde VII. Henry dönemindeki İngiltere'den veya XII. Louis dönemindeki Fransa'dan daha cilalıydı.

Gavin'in "The Palice of Honour"da kaydettiği gibi, Venüs ile uygun belirsizliğinde bir görüşme yapmıştı ve Venüs ona Virgil'in bir kopyasını
vermiş ve bunu çevirmesini istemişti. Ve böylece, oldukça cesurca, herhangi bir İngiliz girmeden önce ve tüm kış boyunca unutkan bir şekilde--tabi

scharp soppis of sleit ve snypand swaw'ın önsözlerini yazdığı zamanlar hariç

Latinceden İskoççaya çevirisi üzerinde çalışmıştı ve artık "matbaaya gitmeye" veya daha çok krala gösterilmeye neredeyse hazırdı. On altı ayda on üç kitap tamamlamıştı;
çünkü ayrım gözetmeksizin bir Maphaeus Vegius kitabı eklemişti.

_facilis descensus Averni_ pasajından emindi, çünkü Gavin
İskoç'tu, zaman Stewart'tı. Bu şekilde akıyordu--

"Çok kolay ve güzel, sana söylüyorum
Çünkü inmek ve cehenneme doğru ilerlemek için,
Plüton'un kara zetleri ve o karanlık yol
Her gece açık ve açık dur.
Ama bu yüzden tekrar yüksekte dönmek için
Ve yukarıdakiler bu havayı aydınlatacak
Bu zor bir iş, emekleri var,
Gökyüzünün üstündeki birkaç iyiliği var,
Ateşli erdem yükselmiş ve yükselmiştir
Ya da Jüpiter'e eşit,
Tanrıçanın iyiliği senin emrine uysun
Tüm yol vahşi doğadır, düz olmayan
Ya da orman; ve laithlie flude
Cocytus, kuru göğsüyle kaba
O yerin etrafında akar."

Ancak kraliyet çizgilerini uygulamada yeterince muhteşem ve yeterince cesur olduğundan pek emin değildi--

"Hic Caesar et omnis Iuli
Progenies, magnum caeli ventura sub axem."

Bu yüzden arkadaşı William Dunbar'ı çağırmıştı, Kynges Makar, hükümdarın
şereflisi. Ve Dunbar asla bir "Flyting", bir azarlama için isteksiz değildi.
Onları her elinde, her biriyle tutuyordu ve sadece "gude maister Walter Kennedy" ile birlikte tuttukları değil, Kral ve Sarayı'nın eğlencesi için yayınlıyordu. Gelecekteki Dunkeld Piskoposu onu çağırdığında daha ciddi bir olaydı. Gavin, William'dan on beş yaş küçük olmasına rağmen, çok fazla çalışmayla daha ciddiydi ve gelecekteki onurların gölgesindeydi ve ayrıca bir Douglass'tı.

Böylece Dunbar geldi, uzun meraklı evlerin arasından Canongate'e doğru yürüdü - hatta onları "kendi yaptıkları bir balmumuyla engellenmiş" buldu - çok yakışıklı bir figürdü, bu Dunbar, kürkle zengin bir şekilde süslenmiş kırmızı kadife cübbesiyle, her yıl Kral'dan ödül olarak aldığı ve Kral'ın hizmetine girdiğinde reddettiği ciddi Fransisken cübbesine tercih ettiğinden şüphem yok.

James Stirling'deydi. James de bir şairdi. Elbette, içsel kanıtlara göre, o büyüleyici ve uygunsuz şiirleri, "The Gaberlunzieman" ve "The Jolly Beggar"ı yazan Beşinci James değil, Dördüncü James'ti.

"Yanından bir boynuz aldı ve yüksek sesle ve tiz bir şekilde üfledi,
Ve yirmi dört kemerli şövalye tepeden aşağı zıplayarak geldi.

"Ve küçük bıçağını çıkardı, elbiselerini yağmaladı;
Ve aralarındaki en cesur beyefendiydi."

"Ve daha fazla dolaşamayacağız,
Gece geç vakitlere kadar;
Ve biz bir daha asla dolaşmaya çıkmayacağız, çocuklar,
Ay hiç bu kadar parlak parlamasın."

Dunbar, resmi Makar, genç Gavin'in, yokluğunda Kral'a yazdığı bu neşeli ağıt üzerine eleştirisini güvence altına almak isterdi--

"Biz ki burada Hevenis ihtişamıyla...
Yani biz Cennet halkı
Edinburgh'da tüm neşeyle."

Ve belki de genç Gavin ve yaşlı Dunbar ortak şiir kardeşliklerinde, ölümün tarihsiz gecesine
geçen arkadaşların anısına bir kadeh kırmızı şarap içerlerdi--_Timor Mortis beni kandırdı_.

"Kör Harry ve Sandy Traill'i ölümlü selamlarıyla
öldürdü....
Dunfermelyne'de Maister Robert Henrisoun ile
doğaçlama yapmıştı."

Ve daha yaşlı olsa da Gavin'den çok daha insan olan Dunbar, Henryson'ın o ölümsüz yeni dizelerini alıntılardı--

"Robene oturdu Gude Greene tepesinde
Bir fes sürüsüyle birlikte,
Mirry Makyne ona,
Robene, bana acı." dedi.

Görünüşünden çok daha yaşlı olan ve İskoç ve Truva tarihini de aklında tutan Gavin, Kör Harry'den Wallace adına alıntı yaparken--

"İtiraf ediyorum, dedi, bir İngiliz öldürdüm
Kavgamızda, gecenin yarısını yeni düşündüm.
Kendi zaferimizi (kazanmak) için savaşa girerim.
Tanrı ve insan için her şey çok iyi bilinir. "

Sonra Dunbar zengin kırmızı cübbesini üstüne sarardı - umarım sıradan günlerde giyerdi, yoksa James Dördüncü kralken giyer miydi? - ve
Kanyon Kapısı'ndan Holyrood'a, saraya geri dönerdi, orada genç David Lindsay ile tanışırdı, genç Gavin Douglass'tan farklı bir tipti. Ve Kitty ile rahip arasındaki bir diyalog olan ve Lindsay'in yeni yazdığı "Kitteis Confessioun"a gülerlerdi - ve Dunbar nezaket gösterip bunu Kral'a göstermez miydi?

Quod he, "Kavgacı bir geir'iniz var mı?"
Quod scho, "Bir pek o' beir saklıyorum."
Quod he, "Bu suld restorit be,
Bu yüzden bana teslim edin."
Quod he, "Leve ye in lecherie?"
Quod scho, "Leno beni biçecek mi?"
Quod he, "Onun karısına söylüyorum,
Benimle anlaşmasını sağlamak için."
O, "Ken ye na sapkınlık?"
"Ben nocht quhat that is," quod scho.
O, "Hiçbir İngiliz bukis mi?"
O, "Benim efendim bu lukis."
O, "O piskopos biliyordu,
Çünkü yemin ettim ki shwa."
O, "Kral hakkında ne söyledi?"
O, "Hiçbir şey söylemedi."
O, "Onun lütfu,
Ve bunun için hayatını kaybedecek."

Belki Warbeck dinliyordu, York Dükü gibi davranan Perkin Warbeck, İngiliz tacı gibi davranıyordu. Böylece İskoçya ona ev sahipliği yaptı ve
Holyrood ona misafirperver davrandı. James onu Leydi Jane Gordon ile evlendirdi
ve bundan bıkana kadar, yıllarca bu cimri Taht
Sahibesi üzerinde bir himaye sağladı.

Dom Pedro de Ayala'nın Dunbar'la veya yandaşlarıyla dedikodu yapmak için sarayda kalmadığından eminim.
Dom Pedro, İspanya'dan garip bir elçilik görevi için gelmişti ve James'e bir İspanyol prensesi teklif etmişti, çünkü İspanyol prensesi
olmayacağını çok iyi biliyordu
(Maria Portekiz'le nişanlıydı); ama şüphesiz olması gerektiğine inanıyordu, çünkü James evlenmekte yavaştı ve kesinlikle bir İspanyol prensesi Stewart'ların bu en asiliyle en iyi eş olurdu. Dom Pedro, Holyrood'daki gösterişli kraliyet sarayını Windsor'daki cimri saraydan daha çok seviyordu. Ferdinand ve Isabella'ya şöyle yazmıştı: "Krallık
çok eski ve çok asil ve kral büyük erdemlere sahip ve
bahsedilmeye değer hiçbir kusuru yok." Hiçbir kusuru yok! Kesinlikle yok. James kusurlarının niteliklerine sahipti ve bunlar asildi. James sekiz dilde konuşabiliyordu -sakin duramıyordu- ve "tüm dualarını" yapabiliyordu ve ediyordu.
Dom Pedro En Katolik Majestelerine böyle bildiriyor.

Otuz yaşındayken, bu Kral Errant İspanya'nın varsayımsal kızıyla değil, on dört yaşındaki varlıklı genç Margaret Tudor ile evlendi. İskoç kralı yıllarca ittifaktan hoşlanmadı; James varsayımsal gelinleri ve başıboş ilişkileri tercih etti. Ancak İngiliz kralı avantajı gördü ve zorladı. İngiltere'nin kırmızı ve beyaz güllerini birleştirmişti; dikeni güle katmak istiyordu.

[İllüstrasyon: IV. JAMES'İN KRALİÇESİ MARGARET TUDOR.]

Böylece James, Ağustos 1503'te Margaret'in geldiği Dalkeith'e doğru yola çıktı. "Edinborg'daki yatağına, böyle güzel bir buluşmanın ardından" geri döndü. Birkaç gün sonra Margaret, James'in kendisiyle tanışmasının ardından Edinburgh'a giriş yaptı ve "altın kumaşla çevrili koyu kırmızı kadife bir ceket" giymişti. Huzursuz atını bırakarak "Qwene'nin sedyesine bindi ve adı geçen Qwene, hym'in arkasında, Edinburgh kasabasından geçerek yola koyuldu." Rotaları Grassmarket'tan Castle Hill'e, oradan da High Street'ten ve Canongate'ten Manastır'a kadar uzanıyordu. Burada St. Andrews Başpiskoposu tarafından karşılandılar. Ertesi gün Glasgow Başpiskoposu tarafından evlendirildiler, York Başpiskoposu da ciddi ve görkemli kutlamaya katıldı.

Bu, Edinburgh tarihinin Manastır, saray ve şehir içindeki en görkemli anıdır. Şehir Haçı şarapla doluydu, dağlık alanlar pankartlar ve kırmızı kumaşlarla asılmıştı ve halkın önünde ahlaki oyunlar oynanıyordu. Sarayda bir kraliyet
sahnesi vardı. Ve arkadaşımız William Dunbar, Kynges Makar, Chaucer'ın okunmaya değer
olması durumunda, hala okunmaya değer olan "Thrissl ve Roiss" alegorisini okudu.

Ama, gece, kraliyet dairesinde, düğünden önceki gece,
belki de kalan eski saray parçasında, yiğit
kral, bakirenin üzerinde küçük prensese çaldı; ve sonra,
çökmüş dizlerinin üzerinde ve başlığı olmadan, onun kendisine çalıp
şarkı söylemesini dinledi. Zamanın karanlığından parlayan bir sahnedir; ve anın ihtişamından bir şefkat notası getirir.

Başka bir on yıl, başka bir Ağustos ve Boroughmoor (şimdi Burntland bağlantılarının bulunduğu yer) binlerce çadırın beyazıyla kaplanmıştı, İskoçya savaş için toplanmıştı, "altınla coşmuş kızıl aslan" her yerde savaş gibi süzülüyordu ve James ve tüm İskoçya, gece yarısı Town Cross'ta hayalet gibi bir sesle duyulan uyarıyı dikkate almayarak Flodden'a doğru yürümeye hazırlanıyordu; şüphesiz Margaret tarafından düzenlenen bir uyarıydı bu, asla Stewart değildi, her zaman Tudor'du. Ve tüm İskoçya bir yas evine dönüştürüldü. Yarım yüzyıl sonra İskoçya'nın tarihi doruk noktasına ulaştı ve Mary Stewart Holyrood'a geldi; o kraliçe o zamandan beri dünyanın yarısını, tıpkı bir başka Iseult gibi, esir almıştı. Antlaşmalı dünya onu reddetti, şüphesiz Iseult'u da reddedecekti.

Kuzey Denizi'nden gri bir "saç"la örtülü, denizin sisleri arasından bir Venüs gibi yükselen Mary Stewart, Fransa'nın dul eşi, İskoçya'nın kraliçesi, İngiltere'nin varisi, kendi başına geldi. Ve kendi
kendisi onu kabul etti ve kabul etmedi.

Havada asılı duran kale artık orada asılı değildi. Ovada alçakta yatan saray, o 19 Ağustos 1561'de orada değildi. Sadece yakınlarda olan bir şey vardı; Mary krallığının yüz fit ötesini göremiyordu. Gerçekte, geminin beklenmesinden bir hafta önce limana vardı ve Mary de krallığında parladı; Marches'tan Hermitage'a doğru yolculuğu ve Huntley'i cezalandırmak için Kuzey'den yolculuğu görün. Onunki huzursuz bir ruhtu, huzursuz bir bedendi.

Krallığa dönüşünde ona büyük bir maiyet eşlik ediyordu,
Guise ve Lorraine'den üç Fransız amcası, dört Marie'si,
ve birçok elçi. Dünyada askıya alınmış bir andı, on altıncı yüzyılın altıncı on yılı. Ve hiçbir yerde işler İskoçya'da olduğu kadar hassas bir dengede değildi veya dengesinden bu kadar çok sapmaya meyilli değildi;
burada din, egemenlik, feodalizm, ahlak baş döndürücü bir şekilde sallanıyordu.
Böylece tüm dünya en hevesli elçilerini gözlemlemek, öngörmek,
mümkünse rapor etmek için gönderdi.

Yine de Mary sislerin arasından at sürdü.

"Si grand brouillard," diyor dedikoducu tarihçi Sieur de Brantome ve Mary, Fransız saray mensupları ve İskoç Marie'leri, Leith'ten o günkü Leith Yürüyüşü neyse oradan Holyrood'a kadar "haar"dan at sürdüler.

Saray, bu meraklı, meraklı ve eleştirel halkın Fransız gevezelikleriyle çınlamış olmalı; çünkü o günlerde tüm kültürlü dünya Fransız'dı ve Mary ve Marie'leri fırtınalı İskoçya'dan ayrılıp Fransa'nın hoş ve gülümseyen topraklarına gittiklerinde sadece beş veya altı yaşındaydılar.

Uzun süre Fransa'yı beraberinde getirdiğine inanması mümkün olmadı ve İskoçya'da onun yaptığından başka bir gerçeklik yoktu.
Reformasyon, bu kulenin pencerelerinden bile üzerine geliyordu

burada yine o kehanet dolu ve dindar serenatı dinliyor gibi görünüyor,
kehanetlerle birlikte gelen ve bir Fransız Katolik kraliçeye söylenen İskoç Protestan ilahileri. "İğrenç kemanlar ve rebeckler," diye yakınıyor Brantome,
İskoç sislerinde toplanmış beş yüz kişilik kalabalığa iğrenç demekten çekinerek; ama "o kadar kötü ve o kadar kötü bir uyumla söylüyorlardı ki
daha kötüsü olamazdı. Ah, ne müzik ve gece için ne güzel bir ninni!"

Mary'nin odaları hala kapalı, duvarlar hala etraflarında duruyor ve romantik bir özen, o duvar halılarından ve Mary'nin o dönüş gecesi etrafına çektiği koyu kırmızı damask ipek yatak örtülerinden zamanın tahribatını uzak tutuyor. Ve burada Kraliçe Elizabeth'in, gerçek, Tudorvari bir resmi asılı, Mary döndüğünde burada asılı değildi; ama Elizabeth'in bu asmaların arkasında ne karanlık bir gölge gizleniyordu! Resmi protesto ettiğiniz muhafız bile anlıyor: "Bence bu onun anısına bir hakaret."

Kraliçe Mary'nin hala hüküm sürdüğü yer burasıdır. Tüm eski saray, Cromwell'in askerleri tarafından, dikkatsizce yakılmıştı, o zamanlar adamlar saraylara hiç önem vermiyorlardı, kraliyete ise daha az önem veriyorlardı. Ama kader asildi, Jakobendi, ve kuzeybatı köşesindeki bu gri kule, James IV'ün temelleri üzerine inşa edilmiş James V'in bir binasıydı, belki de akşam Margaret ve onun bakiresini dinlediği yer, Milletler Topluluğu'nun gazabından kurtarıldı.
Bu duvarların içinde Mary, bakirede, belki de rebeckte çalıyordu ve birçok kişi onun duraklarını merak ediyordu: "Beni tedirgin edebilirsiniz, ama bana çalamazsınız."

Burada sevildi, hala seviliyor. Burada sevişti, gizem!--her zamanki gibi. Burada o parlak gözlerini saraylılara ve
avamlara dikti ve hemen köleliğe düştüler--Stewartlar asla
ayırıcı çizgiyi çekmediler. Burada o gözler John Knox'un Diyaloglarda onunla karşılaştığında onunla savaştı, John'un sadakatle kaydettiği gibi. Ve burada o parlak gözler onun
kınamasıyla bir gözyaşı fırtınasıyla doldu; ama Knox
onların gücünü hissetti. Burada Darnley ile tanıştı, şapelde onunla evlendi ve
Knox akşam yemeğinden sonra Reformasyonun onaylamadığını ilan etmek için geldi. Burada Darnley, kulenin merdivenlerinden katilleri Rizzio'nun özel dairelerinden onunkine götürdü. (Ker of Fawdonside'ın katillerinden birinin daha sonra Knox'un dul eşiyle evlenmesini uygun buluyorum.) Mary burada tutuklu olarak tutuluyordu; "Eğer yardım çağırırsa onu "kollapslara kesip duvardan aşağı atarlardı". Fakat Mary, Rizzio'nun elli altı yarasının kan lekelerinin "intikamının anısına" kalmasını emredebilirdi. Bugün Mary'yi düşünmemizi hızlandırıyorlar -- eğer kabul edersek. Holyrood'dan Mary, Şubat ayında bir Pazar gecesi "çiçek hastalığıyla dolu" olan Darnley'i ziyaret etmek için Kirk o' Field'a gitti. Darnley, Mary'nin ısrarıyla Bothwell kalesinden geri dönmüştü; fakat Rizzio'nun intikamından kaçmak için Bothwell'e gitmişti. Holyrood'a geri döndü -- "Kraliçe'nin lütuf çetesi ve Black Friar's Wynd'e doğru hafif meşalelerle" -- orada ev halkından birinin düğün şenlikleri devam ediyordu. Ve, Mary'ye bağlılığımla, topluluğun en neşelisinin o olduğundan şüphem yok.

[İllüstrasyon: _Bothwell Kalesi_]

Sonra karanlık.

Sonra, sabahın ikisinde, tüm Edinburgh'u sarsan,
dünyayı hayrete düşüren, hala dünyada yankılanan bir patlama.

Sonra--karanlık.

Bir evlilik, sabahın ikisinde, Borthwick'e bir uçuş,
Carberry'de bir toplantı,
Edinburgh'da bir gece daha, Kirk o' Field kadar kötü bir evde,
Holyrood'da bir gün ve kabadayı soylularla,
Lindsay ve Ruthven'ın her iki yanında, 16 Haziran 1567 gecesi otuz mil uzaklıktaki Loch Leven'a zorunlu bir yolculuk--ve Edinburgh, Holyrood ve İskoçya Tacı artık onu tanımıyor.

"Helen'in dudakları tozla kaplı,
Ilion pas içinde tükenmiş."

Ve Mary. Ve Holyrood.

Bundan bir Holyrood sahnesi daha geliyor. Cumartesi akşamı, 26 Mart 1603'te, İskoçya Kralı Mary'nin oğlu, muhtemelen Rizzio'nun bir kraliçeyle yemek yediği küçük yemek odasında, Kraliçe ile birlikte akşam yemeği yedi; ve onlar da emekliye ayrılmıştı. "Sarayın ışıkları birer birer sönüyordu." Ve Londra'dan üç gün
önce gelen Sir Robert Carey avluya girdi, Kral uyandı, Sir Robert önünde diz çöktü--

"Kraliçe Elizabeth öldü ve Majesteleri İngiltere Kralı!"

İngiltere Kralı I. James, İskoçya Kralı VI. James, Mary'nin oğlu, Darnley'nin oğlu, Bruce'un dokuzuncu neslinin oğlu, Bruce. "Eski düşman" sonunda yenildi; ve Rosaline Masson'dan tekrar ödünç almak gerekirse, "Holyrood'un ışıkları birer birer söndü. "

Bu sıkıcı modern sarayın uzun resim galerisinde, Mary ve James'in hiçbir şeyini görmediği
bir dizi portre asılıdır, 1680'de II. Charles'ın emriyle Fleming DeWitt tarafından çizilmiş, İskoç krallarının yüz resmi. DeWitt, resimleri iki yıl içinde yüz yirmi pound karşılığında temin etmeyi kabul etti. Bunlar M.Ö. 330'da Fergus I ile başlar.
Banquo'nun kehanet dolu vizyonundan geçen krallardır. Macbeth'i korkutmaya yeter!

Stewart ihtişamının kısa bir parlak hayaleti geri döndü. Bu galeride, "Waverley"de anlatılan
Prens Charles Edward'ın balosu düzenlendi.

Ve bu teatral andan sonra ve Prens Falkirk'te "kraliyetçileri" yendikten sonra, Hardy'nin ejderhaları ulaşamadıkları Prens
olduğu için İskoç krallarının bu resimlerini kestiler.

_Prens Bahçeleri_

Güzelliğin öyle
kapsayan ki, yer sanki kişinin kendisiymiş gibi, ele geçirilmiş gibi. Bence bu, güzelliği ortak bir mülk haline getirmesi ve güzellik yerlerini hava kadar insanlara
özgür kılması bakımından büyük demokratik zaferdir.

Bunların başında Princes Street Bahçeleri gelir.

Gerçekten de öyle yaptım, orada günlerimi ve yarım günlerimi geçirebilirdim ve alacakaranlıkları
isteyerek gece yarısına kadar uzatabilirdim, çünkü kuzey gecesi asla tam olarak inmez, ama romantik bir gri alacakaranlık her şeyi
örter ve her şeyden daha fazlasını çağrıştırır. Edinburgh'a uzun bir ziyaret için Bahçe tarafındaki bir otel odasında kalmaya cesaret edemem, çünkü tüm
zamanım pencerede geçer. Daha kısa bir ziyaret için, böyle bir oda
günü uzatır, Bahçelerin kapalı kapısına meydan okur.

"Princes Sokağı'ndaki Bir Pencereden"
gibi bir pencereden bakıyordu Henley--

"Soluklaşan ve kasvetlenen kayalıkların üstünde
Arthur's Seat'in çıplak dizi başlıyor;
Akşam çiçeklenmesine karşı yüksek sırtlı
Eski Şehir yükseliyor, sokak sokak;
Mücevherlerle süslü lambalarla, tam önümüzde,
Rampa duvarları gibi evler eğiliyor,
Hepsi sivri, kubbeli ve kuleli,
Vadi'nin koyu yeşiline dik;
Gizemli bir şekilde sıralanmış,
Tehditkar ve sert Kale,
Günün kalan son saatlerinde beliriyor;
Ve gümüş alacakaranlıkta duyuyorsun,
Kayadan ve yaradan yankılanan,
Cesur borular savaş noktalarını üflüyor."

Princes Sokağı, sanırım, bir mil uzunluğunda değil, bahçeli olan kısmı yarım mil. Dünyanın en güzel caddesi. Yarım mil yerine
sonsuz gibi görünüyor.

Elbette sadık Amerikalılar için bu övgü yarı yolda kabul edilir. Çünkü o, Hudson'ın ihtişamıyla Riverside Drive'ı, Michigan Gölü'nün kıyısız sonsuzluğuyla North Shore Drive'ı, Yukarı Mississippi'nin derin geçidiyle Summit Avenue'yu, Quebec ve Esplanade'ini hatırlar.
Ancak bu "güzel sokaklar" bile, eski ve yeni, Eski Şehir ve Yeni Şehir için tarih ve güzellikte Princes'le boy ölçüşemez.

[İllüstrasyon: PRINCES STREET.]

Coğrafyasından kısaca bahsetmek gerekirse, Princes Street, kuzey tarafında çeşitli binalar bulunan ancak gri taşlarla kaplı, otellerin ve dükkanların şehrin günlük yaşamını sağladığı geniş bir caddedir. Sokağın tamamında elektrikli arabalar vardır; ve bildiğim kadarıyla bu gerekli taşıyıcıların varlığıyla bozulmamış tek sokaktır.

Taksiler ve turistik amaçlı arabalar var, bunlardan yüksek
avantajla ve yarım günde Edinburgh'daki her şeyi görebilirsiniz.
Evet, aslında. Sizinle konuşan ben bunu kısmen onu istikrarlı bir şekilde ve bütün olarak görme açgözlülüğüm için, kısmen de sadece İskoç değil, İskoçya'nın özü olan bu İskoç arabacıların ve muhafızların yorumu için yaptım.
Bir Amerikalı gezginin -elbette bu
tally-hos'takilerin hepsi Amerikalı- sürücünün "Yaşlı Kraliçe"nin Donaldson Hastanesi'nin şu anda bulunduğu yere bir saray inşa etmek istediği ve kendisinin
reddedildiği" şeklindeki açıklamasına nasıl yorum yaptığını asla unutmayacağım--"ama o Kraliçeydi!" Yine de, diye iddia etti Bay Sandy
Coachman, "Reddedildi. "Eski Queenship günlerinde durum böyle değildi.

İskoçya'nın Edinburgh şehrinin tüm hayatı bu geniş, düz caddeden akar.

Karşı tarafta, caddeye paralel uzanan Bahçeler, geniş, yeşil çimenli, ağaçlarla kaplı, teraslı ve çiçekli bir bölge, Kale tarafına yakın bir "çökük bahçe" ve trenlerin geçtiği bir yer. Çokça ağıt yakan duman, genellikle yerin çukurlarında zarafet ve gri bir güzellikle dinlenir, böylece bir zamanlar burada hendek olarak akan Nor' Loch'un sularını kaçırmazsınız.

Yukarıda, kale diğer herhangi bir noktadan daha büyük bir ihtişamla yükselir.
Kaleden aşağı, High Street'in sırtı ve yüksek _araziler_ uzanır, pencerelerden dışarıya asılmış çamaşır bayrakları, Princes Street'in binalarındaki kırmızı ve aslan gibi yükselen bayraklara karşılık verir.
St. Giles'ın tacı ve Tronkirk her şeyin üstünde asılı duruyor.

Batıda, Raeburn'un mezarlığında gömülü olduğu St. John's; ve
De Quincey'nin mezarlığında gömülü olduğu eski St. Cuthbert's var. Bahçeleri bölen adada duran Kraliyet galerisinde Raeburn'ler var ve burada ve orada, bankaların ve diğer kurumların özel odalarında birçok Raeburn var, erkeklere ve kadınlara verebileceği o rahat, doğrudan, insani bakışa sahip nadir Raeburn'ler. Galeriler hem en iyileri hem de en iyi olmayanları için ziyaret etmeye değer. Teraslarda ünlü İskoçların heykelleri ve tabii ki Scott anıtı var, güzelce Gotik ve bir türbe kadar kutsal.

Dükkanlarda satın alınabilecek ürünler var, çakıl taşları ve cairngorm'lar
mücevher ve bu türden kickshaw'lar; halılar ve ekoseler, kuşaklar ve kravatlar,
ve Royal Stewart ipeğine ciltlenmiş Scott ve Stevenson kitapları. Mutsuz
kendisine önceden bir tartan almamış olan gezgin.
İsteyen hemen hemen herkes alabilir. Ve her zaman
bir kişiye yardım edecek
armacılık okulu vardır. Ya da en beğendiğiniz tartanı seçme cüretkarlığı; sizi temin ederim ki, tüm iyi İskoçlar için bir hakarettir. Çünkü
bir İskoç tartanı dünyanın gözünde ne kadar çirkin olursa olsun - adaylıklar
kötü niyetlidir - klan üyesinin gözünde kendi özel tartanı kadar "doğru" hiçbir şey yoktur. Bunu bir Douglass veya
bir Stewart ile değiştirmez.

Bu tartanlar İskoçların zevk duygusu üzerinde çok belirgin bir etki yaratmıştır. Princes Street'te Regent Street'teki kadar zengin giyimli kadınlar bulamayabilirsiniz,
ama renklerin uyumu sizi daha çok memnun edecektir. Hiç şüphe yok ki bu, İskoç zevkinin birkaç yüz yıldır Fransızlarla yakın ilişki içinde olmasının avantajından kaynaklanıyor olsa da, aynı zamanda ekoselerin renk uyumlarına dair bir anlayış getirdiği daha uzun yüzyıllara kadar izlenebilir. Renk sevgisi olduğu için, beraberinde kibir de geldi. Kibirle birlikte, ırkın kadınlarının etekler ve beller arasında birlik, bir uyum, tam bir ilişki sürdürme konusundaki nadir yeteneği geldi. Avrupa'da, özellikle Edinburgh'da, kadınsı bel bölgesindeki "birlik eyleminin" bu kadar muzaffer olduğu hiçbir ülke yoktur. Evrensel Amerikan başarısı Avrupa'da yalnızca İskoçya'da eşitlenmiştir. Rüzgar çok sert estiğinde veya yağmur bir İskoç sisinden daha fazlasına dönüştüğünde veya hatta güneş çok sıcak parladığında sizi içeri davet eden çay evleri vardır. Kaleye bakan yüksek bir otelin tepesinde bir bahçe çay evi vardır. Bu Uzak Kuzey'de bile
çok fazla açık hava yemeği ve özellikle açık hava çay içme yeri var. Dr. Johnson'ın
dünyayı inceleyebileceği
bu modern çay odasını pek umursayacağından emin değilim.
Boswell'in konuğu olduğunda, özellikle de Bahçeler'in diğer tarafındaki James Court'ta Bayan Boswell'in konuğu olduğunda çok fazla çay içtiği anlaşılıyor. "Boswell'in
bir tarafı zeminle aynı seviyede, diğer tarafı ise dört kat yüksekliğinde, şık ve çok geniş odaları var. " Ve Boswell, Johnson için şöyle diyor: "Karım onun için çay hazırlamıştı, özellikle geç saatlere kadar oturduğunda her zaman içmekten hoşlandığı iyi bilinir." Bu çatı çay bahçesinden, Boswell konaklama yerleri yanmış olmasına rağmen,
Höyüğün tepesindeki James's Court'u görebilirsiniz. Ve neredeyse, James VII tarafından çayın tanıtıldığı
Holyrood'u görebilirsiniz.

Alışverişinizi yapıp çayınızı içtikten ve geçmiş sizi yeniden ele geçirdikten sonra, Bahçeler'in yeşil vadisine geri dönersiniz,
tramvayların çınlamasını unutursunuz, büyük Kale Tepesi'ne bakarsınız,
eğer hava açıksa,
yeşil, açık renkli taş ve taştan çıkmış gibi görünen açık renkli binalarla buluşana kadar;
eğer kırmızı ceketler kenardan eğilmişse, surlar geçici olarak kırmızı sardunyalarla
açılmış gibi görünür.

Edinburgh'da açık bir gün mümkündür. Ben böyle bir ay geçirdim günler,
ve sisleri, bir dokunuşunu özledim, kale mor bir harikaya dönüşebilsin, koyu mavi gölgeler üzerine çöksün ve
Ana Cadde'nin gri uçurumu her zamankinden daha yükseğe çıksın. Gri, gerçekte Edinburgh'un, "Kuzey'in gri metropolünün" rengidir. Ama
asla kasvetli bir gri, Londra gibi ağır bir gri değildir. Orada
gri yoğundur, is yüklüdür; insan onu yüzünden ovalayabilir.
Edinburgh'da gri, parlaktır, değişken bir oyun rengidir, koyu gölgeler koyu maviye döner, bulutun yarıkları veya incelmeleri vardır,
bu bulutların arasından sarı ve kahverengi parıltılar geçer.

Her şeyden önce, Edinburgh asla monoton değildir. Belki de cazibesi budur, her kadın şehrinin bildiği bir şey; Edinburgh kadınsıdır ve
Paris, Venedik ve New Orleans.

Ve orada kale asılı duruyor, bazen havada--

"O görkemli kaleyi gördün mü, deniz kıyısındaki o kaleyi?
Üstünde altın ve kırmızı bulutlar muhteşem bir şekilde süzülüyor."

Bazen cüretkar ve sert bir şekilde duruyor, cesarete meydan okuyor,
tarihe meydan okuyor. Kale Tepesi'nin batı gökyüzüne karşı silueti çizilmiş olan o uzak ucu--Lothian Caddesi'nde dolaşırsanız
Kaya'nın tüm yüzünü görebilirsiniz--hem içeriden hem dışarıdan birçok maceracıyı davet etmiştir.

Margaret'in oğulları kraliçe annelerini o dik tepeden aşağı taşıdılar, Donalbane orduları burayı kuşatırken ve
denizden gelen bir İskoç "haar"ı kaleyi kapatarak
küçük alayı değerli yüküyle güvenli bir şekilde geçmesini sağladı
ve hızla Kraliçe'nin feribotuna ve Dunfermline'a doğru.

Bruce bu kaleyi elinde tutmadığında o Kaya'nın yüzünde
on üçüncü yüzyıl kışının gecesinde çaldı--on üçüncü yüzyılda Edinburgh'da bile çok daha soğuk olmalıydı--seçkin bir grup adam; daha sonra Moray Kontu olan Randolph tarafından seçildi ve
Frank tarafından yönetildi, Frank yıllar önce kale garnizonunda askerken ve gece izni yasakken, Batı Burnu'nda güzel bir kızı ziyaret etmek için bu uçurumdan aşağı inerdi. Şimdi, rüzgarlı bir gecede, o kalenin profili etrafında çok rüzgarlı olabilen--rüzgar on üçüncü yüzyıldan beri dinmedi--Frank hatırlanan yolu gösterdi.
Kızı hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyorum. Ama ayakları sağlamdı. Bir zamanlar, doğru, nöbetçi onları keşfetmiş gibiydi. Ama bu sadece nöbetçinin son turunu attığında geceye yaptığı bir övünmeydi. Adamlar Kaya'nın yüzüne doğru toplandılar. Sonra ilerlediler.
Merdivenler surlara ulaşmak için çok kısaydı. İkisi birbirine bağlıydı.
Adamlar yan yana gelince, "Bir Moray!" haykırışı kalede yankılandı. İskoçya
yine kazandı.

Bir yüzyıl daha geçti ve James III kral oldu.
Stewart'ların en az asil olanı, daha asil kardeşini kıskanan
Stewart'lar, Albany Dükü'nü
kaleye kilitledi ve kendini güvende hissetti. Ancak Dük'ün arkadaşları vardı. Bir Fransız
kırpma gemisi Leith'e geldi. Albany'ye şarap getirdi ve şarap fıçısında bir
ip vardı. Muhafızlarını kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye davet ederek,
onlara ısıtılmış şarap, belki de uyuşturulmuş şarap, sonra da hançer verdi. Albany'nin
hizmetçisi önce ipten aşağı inmekte ısrar etti. Kısaydı, geri kalan mesafeyi o
aşağıya doğru düştü. Albany yatağından çarşafları almak için aceleyle geri döndü,
güvenli bir şekilde aşağı indi. Hizmetçiyi ta Leith'e kadar taşıdı - muhafızı az önce "sızlamıştı" - tekneyi ve güvenliği
ve Fransa'yı buldu.

Covenanting günlerinde, Rock'a doğru, Bonnie Dundee'yi, Claverhouse'u
Gordon Dükü ile gizli bir konferansa
çaldı, onu Stewart sadakatine ve Kuzey'e
kazanmayı umarak.

Scott'ın karakterlerinden hiçbirinin bu yoldan gittiğini hatırlamıyorum.
O, bunun "bir kedi için yetersiz bir zemin" olduğunu düşünüyordu. Ama Stevenson yolu biliyordu.

Aslında belki de değil ama karakterlerinden birden fazlasını Rock'a--St. Ives'a--ulaşabilecek kadar uzun bir iple--yukarı veya aşağı gönderdi.

[İllüstrasyon: CLAVERHOUSE'DAN JOHN GRAHAM, VISCONT DUNDEE.]

_Calton Tepesi_

Belki de Edinburgh'un en iyi manzarası -sadece belki, çünkü her manzara farklıdır ve
çeşitli bakış açılarından görmediğiniz sürece tüm şehri görmüş sayılmazsınız- Calton Tepesi'ndendir. Çok iyi bir
nedenle. Tepenin kendisi yeterince önemsizdir, ancak Edinburgh'u anlamak, İskoçya'yı anlamak, bu Tepe'deki mimari kalıntılara bakmadığınız ve onları felsefi olarak düşünmediğiniz sürece imkansızdır. Ancak, Stevenson'ın dediği gibi--"Manzara için tüm yerler arasında,
Calton Tepesi belki de en iyisidir; çünkü kaleden kaybettiğiniz kaleyi ve Arthur's Seat'i görebilirsiniz, Arthur's Seat'i ise Arthur's Seat'ten göremezseniz." Kaleyi ve Arthur's Seat'i de yerleştiren mükemmel bir neden.

Calton Tepesi, şehrin üzerinde bu diğer iki nokta kadar yüksekte değildir; hala Arthur's Seat'e bakılabilir, kaleye bakılabilir. Yine de şehir yakındadır. Yine de ülke Firth'e ve Pentlands'a doğru uzanır. Belki de gri bir deniz pusu, Fife Krallığı'nın
uzak ucunu karartır. Belki de mavi bir pus Pentlands'ın
üzerinde asılıdır. Belki de bir duman bulutu, bu Auld Reekie'nin
kendisi için daha yakın bir gökyüzü oluşturur. Sadece belki de değil, çok muhtemelen. Edinburgh'da açık
günler vardır. Bunlar değerlidir. Dünyada bundan daha
canlandırıcı bir hava yoktur. Ekim bazen yılın diğer
aylarına karışır, havayı şarapla doldurur, havadaki lifleri temizler.
Ama sık sık değil, yazın Edinburgh'a gelen deniz ötesi turistler için sık sık değil. Ama yine de Calton Tepesi'nden
çevreleyen tepelerin en uzak ihtişamını ve her zaman görkemli
şehrin yakın ihtişamını yakalamak mümkündür.

Tepenin kendisi anıtların olduğu bir yer ve çok iddialı bir yer.
Ayrıca çok saçma. Sanırım en yüksek platoda bu kadar belirgin bir şekilde duran Parthenon'un kalıntıları hakkında iki fikirli olmak mümkün, George the
Dördüncü'nün bu kuzey başkentine geldiği ve -ne yazık ki!- sanki Bonnie Prens Charlie'nin kendisiymiş gibi karşılandığı ve -yine ne yazık ki!-
Sir Walter tarafından, Campbell kareli bir elbise giymiş ve "Waverleys"de Prens Charles'a olduğu kadar, Regent, gösterişli Florizel'e de sadık olarak karşılanmıştı.
Tüm bu sadakatler nedeniyle, üstüne yayılmış on iki sütunu ve arşitravıyla bu asla tamamlanmamış anıt yeterince acıklı ve yeterince saçma görünüyor. Belki de hiç Jakoben olmaktan vazgeçmemiş olan daha sonraki bir İskoç yazar, "Belirli ulusal özelliklere çok uygun bir anıt" demişti.

Anıtlar var; Dugald Stewart'a bir tane ve felsefi olmayan ziyaretçi, Dugald Stewart kimdi diye sormaya meyillidir.
Yakınlardaki Eski Calton mezarlığında bir şişe malt yapan arkadaşı Willie'nin yattığı Burns'e ait bir anıt vardır. Hume da orada yatar ve Dr. John Brown,
ve Stevenson'ın ölüleri.

"Güneşli bir tepenin cephesinde,
Krallar Evi'nin hemen yanında, ölüler dinlenir,
Benim ölülerim, hazır ve güçlü sözler.
Eserleri, tuzla kaplanmış, hala hayatta;
Deniz, kurdukları kuleleri bombalıyor; gece
Heyecanlar, güçlü lambalarıyla delinmiş. Zanaatkarlar
Birer birer, burada bu kafesli hücrede,
Yağmurun sildiği ve tozun tükettiği yerde,
Sonsuz bir sessizliğe gömüldüler."

Lord Nelson'a bir anıt var. Ve sanki oraya aitmiş gibi
Abraham Lincoln'ün bronz bir heykeli var.

Bütün bunlar etrafta, otları otlatan sıradan koyunlarla birlikte.

Ama şehir orada. Ve ülke orada.

Güneyde aslan Arthur'un Koltuğu yükseliyor. Çok kaleli hapishane,
altınızda, bir başka saçma, ayrıntılı bina, kale günlerinden sonra bir kale. Şehrin daha uzağında Holyrood var, harap manastır,
Kraliçe Mary kanadı ve nöbetçinin kırmızı lekesi ileri geri hareket ediyor
ve tüm bu kaybolmuş büyüklüğü koruyor. Hiçbir şey geçmişin hayaletlerinin bu nöbetçi bekçisinden daha çekici değil.

Biraz dönün ve Eski Şehir önünüzde uzanıyor, kale muhteşem,
hala koruyucu, Yüksek Cadde'nin uzun sırtı engebeli
binaları buradan neredeyse tepelik
Pentland arka planının mor kenarına kadar yükselir, Tolbooth'un sivri ucu ve St. Giles'ın tacı göğe doğru kırılır. Ve aşağıda, manzara Tepesi'nin eteğinde, şehrin ve gökyüzünün pusunun üzerinde yükselen Scott anıtıyla
Princes Caddesi uzanır.

Calton'un kuzey ucundan daha boş bir panorama vardır, ancak yine de
önemlidir. Şimdi yüksek ve kalın apartmanlarla çevrilidir, ancak
altın günlerde bir mızrak dövüşü alanına inen dik bir yamaçtı. Gelenek, Bothwell'in atını neredeyse uçurumdan aşağı
indirdiğini ve böylece eğimli alana girdiğini, kadınların parlak
gözlerinin etki yağdırdığını ve ödülü verdiğini söyler; ancak en parlayan
Mary'nin gözleriydi.

Ötesinde, banliyöler Leith'e ve Firth'e uzanan iki mili doldurur ve uzak denize doğru parıldar.

Geceleri, cinlerden veya holiganlardan korkmuyorsanız, Calton Hill bir deneyimdir. Sakin bir yerdir, sessizlik daha da büyüktür çünkü
şehir çok yakındır ve titrek ışıklarıyla çok meşgul görünür. Arada bir
kasvet körfezi uzanır. Gece kadife siyahıdır, şehrin yıldızlarla
delinmiş haritasının atıldığı bir perde. Genç Stevenson'ın, ceketinin altında bir fener taşıdığı o romantik günlerde, bu tepeye nasıl
çılgınca tırmandığına ve "Chanticler"daki köpekle birlikte, "Yıldızları yaladığım ilk geceyi asla unutamam." diye haykırdığına inanılabilir.
Geceleri Edinburgh olan kara havuzdan yıldızları yalamak bir şeydir.

Eğer mutlu bir şekilde yüksek bir şehirde, Boston, Seattle, Duluth,
Denver, St. Paul, San Francisco'da, su ve karayla birlikte yaşadıysanız, siz de
böyle bir gecede cennetin öptüğü bir tepede oyalandınız ve
Edinburgh yerli gibi görünüyor.

Elbette Scott, Calton Tepesi'ni biliyor olmalı, ancak daha uygun bir gezinti yeri olan
Arthur's Seat'in altındaki Salisbury Crags, "Waverleys"i yazarken ona daha çok
çekici geldi. Tepe hakkında yazan bir Amerikalı var, tanrıların erken ölüme kadar sevdiği genç bir iç kesim Amerikalısı. Arthur Upson'ın Calton'daki
günler ve gecelerden bahsettiğini hatırlıyorum ve sonesi notu yakalıyor--

"Yüksek ve yalnız Calton Tepesi'nde duruyordum
Ona çok değerli olan sahnenin üstünde
Sürgün hayalleri sürgünü belirsizleştiren.
Ekim katlanmış vadileri baştan çıkardı ta ki
Sis içinde bulanıklaşıncaya kadar, gözlerimiz
Çok tatlı bir hatıranın altında; kuleler yüzdü,
Ve pas kırmızısı alınlıklar, gri denizin kenarında--
Ama bu yüksekliklerde hava yumuşak ve durgundu,
Yine de, hepsi durgun değildi; yabancı bir esinti dönecek
Burada, aromatik denizlerdeki ovalardan olduğu gibi,
Yeni özgürleşmiş bir ruhun özlem duyabileceği eski tapınakların etrafında
Zengin dünyevi hayallerin tütsüsüyle.
Adalar yok oldu: Sis, sürgün, arayış acısı,
Ama cesur ruh özgürleşti, tekrar evinde."

BÖLÜM V

FIFE KRALLIĞI

Edinburgh'dan Forth'a her açıdan baktığımda,
Fife tepelerinin her zaman arkamda olduğunun bilincindeydim. Ve ben
kendi kendime cadıların eski tekerlemesini tekrarlayıp duruyordum--

"Fife Thane'inin bir karısı vardı,
Ah, şimdi nerede!"

Yelken açmaya ve karısını değil, krallığı bulmaya karar verdim.

Bu isim, sürekli bir ihtişamdır--Fife Krallığı.
Bu şeyden
daha az asil, daha demokratik hiçbir şey olamaz. Çünkü Fifeshire
çiftlik arazilerine, kömür tarlalarına ve ağaçsız alanlara
verilmiştir ve Fife'ın
çevresi balıkçı köylerinden oluşur, "altın saçaklı, gri bir ekose," demiştir Kral Jamie. Orada, İskoçya'dan ayrı, çok İskoç olmasına rağmen, Forth ve Tay kıyıları arasında, Ochil tepeleri kara tarafında bir bariyerdir.
Ayrılan kıyılar artık trenlerin
üzerinden isteksizce geçtiği büyük köprülerle İskoçya'ya bağlanmıştır. Ve Fife'da her zaman rüzgar esiyor, Kuzey Denizi'nden gelen soğuk, sert, amansız bir Kalvinist rüzgar. Bu
Krallık, her doktrin rüzgarıyla değil, disiplinli bir Kalvinist rüzgarla uyum içinde sürükleniyor.

Firth'in sahilinde çakıl taşları gibi yatan kalelerin ve tarihi anıların sonu yok. Herhangi bir deniz kabuğunu alın -hiçbirini gördüğümü hatırlamıyorum, bu sahiller insan hafızasından
bu kadar taranmış- ve kulağınıza bir hikaye fısıldayacaktır.

Ama benim için Fifeshire'da yapılacak tek bir hac yolculuğu var, Kirkcaldy'ye; oraya, Ravenscraig Kalesi'ne değil, ne Adam Smith ve siyasi ekonominin burada ikiz doğmuş olması, ne Carlyle'ın burada iki yıl ders vermiş olması, ne de Edward Irving'in burada vaaz vermiş olması nedeniyle değil;
evleri, okulları ve mezarları görülebilir. Ama Marjorie
Fleming burada doğdu, Granton'dan Burntisland'a oradan oraya göç etti,
ona ve bize bahşedilen o kısa güzel dokuz yılda,
ve Abbotshall'ın eski kilise bahçesinde gömülü.

Belki de Marjorie'yi tanımıyorsunuz. O, Sir Walter Scott'ın arkadaşı, yakın arkadaşıydı. Ve bir asır önce dünyanın ne kadar büyük ve boş olduğunu düşünebiliyorum, Charles Lamb Londra'da yaşarken
Marjorie Kirkcaldy'de yaşıyordu ve "Rüya Çocuklarını" hayal ediyordu, oysa bu en değerli çocuğu, Lamb'in arkadaşı olabilecek kadar uygundu, tıpkı Sir Walter'ın arkadaşı olduğu gibi.

Onu, ancak yaşayan çocuğa, ölümsüzce yaşayan çocuğa ait olabilecek bir şefkatle seven diğer erkekler, elli yıl önce onun hakkında harikalar kitabı yazan ve çoğumuzun Marjorie'yi kendimize ait olarak sahiplendiği Dr. John Brown ve ölmeden sadece bir ay önce -ve ona katılmadan- onun hakkında herhangi bir çocuk veya hizmetçi hakkında yazdığı kadar şefkatle ve tuhaf bir şekilde yazan Mark Twain'dir. Böylesine görkemli bir topluluğun arasına girmekten neredeyse çekiniriz, ancak bu mesafeden sonra, Pet Marjorie'yi dünyanın sahip olduğu en değerli insan hazinelerinden biri olarak gören büyük adamların sevgisinin yanına koyabiliriz. O sadece küçük bir kızdı ve toplamda sadece dokuz yaşındaydı, yüz yıldan fazla bir süre önce, 19 Aralık 1811'de son gün ona geldiğinde. İlk altı yılını Kirkcaldy'de, "doğduğum yer, kirli olsa da kırsalda temiz" olarak yaşadı, Marjorie bunu Edinburgh'dan biraz küçümseyici bir şekilde yazdı ve Marjorie yazım konusunda asla güçlü değildi. Sonraki üç yılını teyzesiyle birlikte İskoç başkentinde yaşadı ve orada anılarını bugüne kadar sıcak tutan günlükleri ve mektupları yazdı. 1811 Temmuz'unda Kuzey Denizi kıyısındaki kasabaya döndü ve Aralık ayında gitmişti. Hac yolculuğumu yaptığım günün sabahında Eski Kent'teki Parlamento binalarına çıktım, etrafa baktım, avukatların Stevenson'ın yaptığı gibi ileri geri yürüdüklerini gördüm, ama uzun sürmedi - saçmalık! - ve sonra üç adamın gölgesinde tepeden aşağı indiler.

"1810'un bir Kasım öğleden sonrası" (Lady of the Lake'in yayınlandığı yıl) "avukat oldukları belli olan üç adamın, Parlamento Binası'ndan okul çocukları gibi kaçtıkları ve sert bir karla karışık yağmurun altında Bank Street ve Mound'dan aşağı kol kola hızla yürüdükleri görülebilirdi. "Onlar Lord Erskine, William Clerk ve hepimizin bildiği üçüncüsüydü; bizim için hangi romantik hizmeti yapmadı! Kar yüzüne çarparken, "nasıl da çılgınca savruluyor ve sürükleniyor!" diye mırıldandı. On-ding o'
snaw--evet, kelime bu, on-ding." Ve böylece kendi kapısına yaklaştı,
Castle Street, No. 39. Orada, kapının üstünde, dünyaya bakan,
bugünkü yüzü, Young Street'e bakıyor.

Sonra, huzursuzlanıp uyandığında, onu Young Street'ten No. 1, North Charlotte Street'e kadar takip ettim.
Bu önemli bir bina, hala onurlu ve adil bir mülk; mahalleler, Amerika'daki gibi
bir İskoç yüzyılında
değişmemiş. Ama Marjorie'nin burada yaşadığını dünyaya anlatacak bir tablet taşımıyor. Altı yaşındayken Isa Keith'e ilk mektubunu burada yazmıştı.
Marjorie "regency şapkalarını" burada ve kıskanç gözlerle gördü; gerçekten de doğasının tutkulu derinlikleriyle
tüm güzel ve garip şeyleri kıskanıyor ve arzuluyordu. Burada Newgate takvimini okudu ve onu büyüleyici buldu mesele--Marjorie dokuz yaşından küçük! Ve burada Isabel Keith,
sevdiği kuzeni, küçük kitap kurdunun
sevgilileri okumasına veya onlardan bahsetmesine izin vermemişti. Marjorie çok ciddi bir şekilde, "birçok
yazar
kendini fazla duygusal bir şekilde ifade etti," diyor, ancak Isa, Marjorie'nin aşka olan ilgisini
asla tam olarak tedavi edemedi.

O akşam Sir Walter onu, bir çoban ekosesiyle, "karlı karların arasından" Castle Sokağı'na taşıdı. Sıcak bir Temmuz sabahı dar, taş döşeli ana caddeden yürüdüm--ve bir asır önceki o kışın soğuk ve karını hissedebiliyordum ve güçlü, topal,
iri yarı adamı, ekoselisinin ensesinde minik karını, kalesinin sıcak
ateş ışığına doğru taşırken görebiliyordum. Marjorie ve o, akşam boyunca orada
koşup dururlardı. Onun derslerini, "Ziccoty, diccoty, dock" veya
"Wonery, twoery, tickery, seven" derken, Marjorie "kötü davranışı ve aptallığı karşısında oldukça öfkelendi."

Sonra birlikte baladlar okurlardı; ve sonra "onu
dizine alır ve Constance'ın Kral John'daki konuşmalarını tekrarlamasını sağlardı, ta ki hıçkırarak ağlayana kadar. Yetenekli küçük yaratığı,
cinlenmiş biri gibi, tekrarlarken hayal edin--

"Çünkü hastayım ve korkularım var,
Haksızlıklarla ezildim ve bu yüzden korkularla doluyum;
Dul, kocasız, korkulara maruz;
Doğal olarak korkularla doğmuş bir kadın."

Eskiden tarlalar olan ve şimdi çok banliyöde ikamet eden yerden Braehead'e doğru yürüdüm.--"Yarın Braehead adında, ördeklerin, horozların, bubblyjock'ların, 2 köpeğin, 2 kedinin ve domuzların olduğu, çok güzel bir yere gidiyorum."--Ravelston'a--"Ravelston'dayım, doğanın temiz havasının tadını çıkarıyorum. Kuşlar tatlı tatlı şakıyor, buzağılar
hareketli ve doğa muhteşem yüzünü gösteriyor."

Ravelston hala, büyük uçurumları parkın yüzeyini
yardığı ve karanlık ormanlıklarla dolu derin bir gölüyle, keyifli bir yer. Keşke Marjorie, Sydney Dobell'in şarkısını bilseydi; onun hissedeceği
sihirli niteliğe sahip.

"Ravelston, Ravelston,
Altın sabah tepesinden aşağı,
Ve gümüş çayırlardan geçen neşeli yol;

"Şarkısını söyledi, ineklerini korudu,
Dikenlerin altında oturdu,
Ravelston'lu Andrew Keith, Pazartesi sabahı at sırtında giderken.

"Yıllar geçtikçe, Andrew'un geldiği yerde,
Akşam çayırdan aşağı iner,
Ve hala orada bir ay ışığı hayaleti oturur,
Güneş kızının oturduğu yerde.

"O, kadim iniltilerini yapar,
Gölgeli ineklerini korur;
Ey Ravelston'lu Keith,
Senin soyunun acılarını!"

Öğleden sonra Leith'e giden tramvaya bindim, Hac yolunda yön değiştirdim,
Çünkü Leith, Edinburgh'dan kibirli bir şekilde uzak duruyor ve
sınırdaki bu çatlakla bunu vurguluyor. "Leith'e geldiğimizde," diyor Boswell, "belki de fazla övünen bir tavırla, Forth'un Frith'inin ne kadar
güzel göründüğünden bahsettim; gerçekten de, bana anlatılan Konstantinopolis'ten ve gördüğüm Napoli'den
sonra, Frith ve çevresinin Edinburgh Kalesi'nden Avrupa'nın en güzel manzarası olduğuna inanıyorum, 'Evet,' diye yanıtladı Dr. Johnson, 'dünyanın durumu bu. Su her yerde aynı.'"

Ve böylece, iskeleye doğru, yolda durup Danimarkalılar geldiğinden beri giydiği pitoresk kostümüyle bir New Haven balıkçısına
bakmak için durduk. Evet, ve Kraliçe Magdalene'in öpmesi için uygun bir toprak parçası arıyorduk, "Scottis eard!" Eh, burada değilse bile, başka bir yerde Scottis eard'e layık bir yer var.

Burnt-is-land'a giden feribotu sordum. Tramvay kondüktörü baktı, evet, ve güldü. Burnt-adası, cesaret etti, cesaret etti tekrarlamaya. Ve böylece, Granton'dan feribota bindim--Burnt-adası.

Firth boyunca uzun bir yolculuk. Suların aşağısında, bir gün önce etrafında yelken açtığım Bass'ın cesur kayası yükseliyor,
solandan kaz veya kedi yavrusundan daha ağırbaşlı birinin
kaldıracağı bir yer arıyordum ve bulamadım; ancak bana Canty koyundan--mükemmel bir İskoç ismi--hancının sizi kürekle geçeceği ve James I'in Fransa'da güvenliğe götürecek tekneyi beklediği ve bunun yerine İngiltere'deki hapishaneye götürecek tekneyi
aldığı söylenmişti. Yine de IV. Henry'nin, eğer İskoç Jamie'yi suyun üzerinden bunun için gönderiyorlarsa, kendisinin "çok iyi Fransızca konuşabildiğini" açıkladığını hatırlamak hoşuma gidiyor; Arkasında Yüz Yıl Savaşları'nın yıllarını bırakmış Henry.

[İllüstrasyon: TANTALLON KALESİ.]

Kaya, içinden temizce geçen bir mağara tarafından yırtılmış. Oldukça
harika bir yer ve yedi dönümlük eğimli çimenlik, Killing Time'da buraya çok sayıda yerleşmiş olan Covenanter'lar için küçük bir sığınak gibi görünmüş olmalı.

Lothian'ın ana kıyısında, Marmion'un Angus Bell-the-Cat'e
sakal atmaya cesaret ettiği Tantallon Kalesi yükselir. Hala oldukça muazzam görünüyor ve
Colisyum gibi hala ayakta. "Ding doon Tantallon? Bass'a bir brik inşa et!" diye geçer gururlu atasözü.

Ama biz Firth'ü geçme yolundayız. Hac günümde bu kalede belli bir
sihir vardı. Kuzey kıyısı öğleden sonra geç saatlerdeki güneşte parıldıyordu, berrak mavi gökyüzüne karşı mavi parıldayan topraklar, kıtanın ince kenarı, insanların köy veya kale inşa ettiği veya insanların eski yeşili yok etmediği yerlerde
burada ve orada opal renkle oynuyordu. Güney kıyısı belirsiz ve griydi ve düşen öğleden sonraya karşı daha da koyulaşıyordu, Lammermuir'ler arka planda daha soluk bir alacakaranlıkta dikilirken ve güneş arkalarında parlıyordu. Ve Firth'ün etrafındaki her şey bir iç göl, Büyük Göl gibi parlıyordu. Roma kadırgalarının ve İskandinav filolarının buraya nasıl geldiğini, nasıl baktığını ve nasıl gittiğini düşündüm. Ve kralların ordularını buraya nasıl getirdiğini ve nasıl baktığını,
belki kuşatılmış ve nasıl ayrıldığını. Ve tekrar tekrar, Fransız filolarının devam eden müttefikleri İskoçya'ya yardım etmek için buraya nasıl yelken açtığını düşündüm. Ve krallar buradan Fransa'ya yelken açmışlardı ve
İskoç şövalyeleri buradan Fransa'ya, Haçlı Seferleri'ne,
macera vaat eden her yere yelken açmışlardı. Ve burada Sakson Margaret, İskoçya'nın
kraliçesi olmak için yelken açmıştı. Ve burada İskoç Mary, İskoçya'nın
kraliçesi olmak için yelken açmıştı ve olmayacaktı. Uzaklarda güneş, tek bir balıkçı teknesinin kahverengi yelkenlerinde altın renginde parlıyordu, bir
rüzgarı yakalamak için dümen kırıyordu, bir zamanlar ulusların savaş ve ticaret filolarının yelken açtığı yerde bir hayalet.

Burntisland'da, Mary'nin Chastelard ile ilişkisi olduğu varsayılan Rossend Kalesi'ni ziyaret etmek için durmadım; kesinlikle hayır. Ne de
Kinghorn'da, Alexander III'ün perili Kelso'da evlendikten birkaç ay sonra ve belki de Dunfermline'da mavi kırmızı şarabı içtikten birkaç saat sonra dörtnala bu yoldan geçtiği yerde, at
tökezledi, kral düştü ve

"Kralımız Alysandyr öldüğünde
İskoçya sevgi ve aşkla önderlik etti ...
İskoçya'ya yardım et ve çare bul
Bu, karmaşık bir durumda duruyor."

_Kirkcaldy_

Eğer Kirkcaldy eskiden "uzun bir toun" idiyse, bugün daha uzundur,
Linktown'dan Dysart'a kadar uzanır ve iç kesimlere doğru genişleyerek
ünlü Wemyss çanak çömleğinin yapıldığı Gallatown'a kadar uzanır. Bugün Kirkcaldy linolyum, jüt ve mühendislik işleri yapıyor ve bir dizi balıkçı köyünün, bir "metropol ilçe sisteminin", Kuzey Denizi'nde balık tutan yüzlerce teknenin, KY'nin ana liman olarak işaretlendiği, denizcilerinin bu pitoresk ve kokulu köylerden herhangi birine yerleştiği St. Monan, Pittenweem, Cellardyke, Mary of Lorraine'in karaya çıktığı Crail, amiral Sir Andrew Wood'un yaşadığı Largo ve Crusoe olarak yaşamadığı
zamanlarda Alexander Selkirk'in yaşadığı yer Juan Fernandez ve Anstruther--

"Ne aşık olacaksın
Güzel Maggie Lauder'la,
Bir kavalcı onunla Fife'a geldi
Ve ona ne istediklerini söyledi...
Fife'da yaşadım
Baith hizmetçisi ve karısı
Bu on buçuk yıl,
Ama Anster Fuarı'na gelmelisin
Speir ye for Maggie Lauder."

Ayrıca, o zamanlar Fife olan MacDuff kalesinin yerinde, Ravenscraig ve Wemyss gibi bazı kaleli ihtişamlar da var; bu Wemyss, Mary'nin Darnley ile ilk tanıştığı talihsiz yer.

Abbotshall kilisesi, tren Kirkcaldy'ye yanaştığında tren istasyonunun sağındadır. William Winter, Kirkcaldy'yi geçerek St. Andrews'e giderken İskoç hac ziyaretleri kitabında "mezarların arasında
tuhaf
kilisesinin önünden geçerken bakıyordum" yazmıştır. Sanırım hangi
mezar olduğunu bilmiyordu.

Ama önce nerede yaşadığını bulmalıydım. Kirkcaldy denize yakın bir yerdedir. Burada, kıvrımlı High Street'te, yaşadığı evi buldum; şüphesiz yüz yıl önce olduğu gibi duruyordu,
sadece taşın üzerindeki yeni bir bronz kat hariç. Üstteki pencerelerden
Marjorie, Edinburgh'a doğru giden arabaya baktı.
Alt kat, Marjorie hakkında hiçbir kitap alamadığım bir kitapçı tarafından işgal edilmişti. Bir pencerenin altından kemerli geçide giriyorsunuz ve kendinizi Marjorie'nin bahçesinden geriye kalan tek şey olan küçük, yeşil çimenli bir avluda buluyorsunuz. Evin kendisi bahçeye, İngilizlerin hala ikametgahları için tercih ettiği o rahat, dışlayıcı şekilde bakıyordu. Hala bir konut olarak kullanılıyor ve çocuk odası hala Marjorie'nin zamanındaki gibi görünüyor ve oturma odası, Isa Keith'e "Şimdi tüm nazik ve sevgili mektuplarınıza cevap vermek için
alt kata oturuyorum." diye yazdığı mektubu yazdığı yer. Çocuk odasının kapısı açıktı. Son günleri hatırladım, hasta yatarken annesi Marjorie'ye
bir şey isteyip istemediğini sormuştu. "Ah, evet, eğer
odanın kapısını birazcık açık bırakırsan ve 'The Land o' the Leal'ı çalarsan,
ben de sessizce uzanıp düşünür ve eğlenirim."

"Ben gidiyorum, Jean,
Çözülmekte olan kar çelenkleri gibi, Jean,
Ben gidiyorum,
Leal'a."

Kirkyard kasabanın dışında yer alır. İskoç güneşi Fife tepelerinin ve Firth'ün arkasında batarken
güzel bir yerdi.
Orgcu çalıyordu ve müzik dar sivri pencerelerden dışarı doğru süzülürken, üzerinde "Pet
Marjorie" yazan küçük beyaz haçı ve basit bir simge olan "M. F.
1811" yazan eski gri mezar taşını buldum.

Yüz yıldır orada yatıyordu. Ama Marjorie
dünyanın ölümsüz rüya çocuklarından biri oldu. Taze
çiçeklerimi solmuş olanların yanına koydum ve alacakaranlığa doğru yol aldım.

_St. Andrews_

Kirkcaldy'yi geçtikten sonra yol denizden ayrılır ve kuzeye doğru
çayırlardan geçer, yüzyıllardır ekilmiş gibi görünen tarlalar arasında, İngiliz Orta Bölgesi'ndeki tarlalar ve köyler gibi huzurlu bir şekilde, St. Andrews.

"Kuzey Denizi kıyısındaki St. Andrews,
Benim için perili bir kasabadır!
Küçük bir şehir, yıpranmış ve gri,
Gri Kuzey Okyanusu onu çevreliyor;
Ve kayaların üzerinden ve körfezin yukarısından,
Uzun deniz dalgaları dalgalanıyor ve ses çıkarıyor;
Ve hala ince ve ısırıcı su püskürüyor
Hüzünlü sokaktan aşağı doğru ilerliyor,
Ve hala dayanıyor ve hala çürüyor,
Tuzlu rüzgarların boşuna dövdüğü kuleler.
Hayalet gibi ve gölgeli duruyorlar
Islak deniz kumlarında soluk bir şekilde yansıyor.

"St. Leonard Şapeli, uzun zaman önce
Uzun, taze tomurcuklanmış dağ küllerinin
Senin kirletilmiş duvarının içinde savrulduğu yerde boş boş dolaştık;
Sert kökler aşağıdaki mezarları yırttı,
Ve nisan kuşları gürültülü bir şekilde şarkı söyledi,
Rüya görmedik, bilemedik
Kaderin bizimle ne kadar zor başa çıkacağını!

"Ey kırık kilise, ileriye bakıyor
Körfezin ötesinde, kasabanın üstünde,
Ey şefkatli Kuzey'in kışı,
Ey kızıl cübbeli kolej!"

St. Andrews'un İskoçya'nın dini başkenti olması küçük bir mucizedir ve
Kalvinist rüzgarı hatırladığımızda, eski inanç ile yeni inanç arasındaki mücadelenin en şiddetlisinin burada gerçekleşmiş olması daha da küçük bir mucizedir.

Temiz ve düzgün bir kasabadır, çok fazla tarihi hafızası ve
günümüzde çok fazla onuru vardır, küçük gri bir kasabadır, "İskoçya'nın tüm antikliğinin özü, iyi ve temiz durumdadır," demiştir Carlyle.
Antik
görüntüleri katedral ve kaledir; yaşayan
görüntüleri üniversite ve golf sahalarıdır.

Kasaba bir burunda durmaktadır, üç uzun cadde harabe halinde yatan
katedral ve kalede birleşmektedir. Katedral, inşa edilmesinin üzerinden yüz yıl geçmiş, zengin ayrıntıları, York veya Amiens'teki gibi engin alanıyla çok görkemliydi ve Bruce döneminde, kralın "İskoçların Bannockburn'deki güçlü zaferi için, krallığın koruyucusu St. Andrew's tarafından" yüz mark bağışlamak üzere hazır bulunmasıyla adanmıştı. Üç yüz yıl boyunca mum mumları Bruce'un tapındığı eski ayinleri aydınlattı; o antlaşmaya bağlı değildi. Sonra ona, John Knox'un alevli dilinin meşalesi tutuldu. Bugün beş kuleden geriye üçü kaldı - Dr. Johnson, ziyareti sırasında dengesiz görünen birinin "John Knox'un torunlarından bazılarının üzerine düşmesini; ve bunun da pek bir önemi yok!" diye umuyordu. Çok büyük duvarlar var. Aramızda ve gökyüzü arasında bir çatı yok, sonuçta gökyüzü gerçek inancı barındırıyor ve eğer kişi bu kemerlerin arasından yankılanan keşişlerin ilahilerini kaçırırsa
bu çatısız alanın altında,
denizin iniltisi, kayanın dibinde hıçkırarak ağlayan, inançsız ve asla inancını
korumayan deniz. Ve eğer kişi, maiyetinin tüm muhteşem süsleriyle
bu koridorlarda görkemli bir geçit töreniyle
geçerken Kardinal Beaton'ın kızıl cübbelerini kaçırırsa, yosunlar ve yabani çiçekler renk parıltıları veriyor -- kişi kendini tatmin etmeli. O günler kötü günlerdi, inanç ne olursa olsun; davranış konularında pek fazla bölünme yoktu; ahlaki konularda olabilir.

[İllüstrasyon: ST. ANDREWS KALESİ.]

Kale, okyanusun yıkadığı kayalık burunda sağlam bir şekilde duruyor ve
okyanus, avından uzun süre çalınmış bir yaratık gibi öfkeyle
temelden kırılıyor. Kardinal'in yaşadığı kale değil, ama kısa bir süre sonra inşa edilmiş ve o kadar kapsamlı bir şekilde yıkılmış ve o kadar
çok eski görünüyor ki, insan inanmak istiyor; ve rehber, siz onu engellemediğiniz sürece, Kardinal'in bu pencerelerde rahatça oturduğunu ve 28 Mart 1542'de diri diri yakılan muhalif George Wishart'ın auto da fe'sinin eğlencesine tanıklık ettiğini söyleyecektir; bu tarih, II. Philip'in Madrid'deki Eski Meydan'da sapkınları yaktığı ve Kraliçe Mary'nin Philip'in eşinin onları İngiltere'de yaktığı zamandır. Ve bundan sadece iki ay sonra, 29 Mayıs'ta, işçiler Kardinal'in emriyle kaleyi bu olanlara karşı güçlendirirken, reformcular içeri girdiler, Kardinal'i öldürdüler ve onu "tane kolundan ve tane ayağından" Wishart'ın yakılmasının tadını çıkarmak için oturduğu balkondan astılar. Çok barbarca bir zamandı. Wishart yakılmasından aylar önce Şişe Zindanı'nda yattığı gibi, Beaton da gömülmesinden yedi ay önce zindanda tuz içinde yattı. John Knox reformculara katıldı ve Fransız filosu tarafından alınana kadar şehri elinde tuttu - "kalelerini İskoçya, Fransa ve İrlanda'ya karşı savundu" - Capua Baş Rahibi, Rodos Şövalyesi Strozzi'ye teslim oldu; o günlerde büyük dünya, başıboş şövalyeler, kaptanlar ve paralı askerler tarafından küçültüldü. Fransız kaptan içeri girdi,
"ve kaleyi çok sert bir şekilde yağmaladı," "isyancılar için bir kap" olmasın diye. Bütün bunlar Lorraine'li Mary'nin Naipliği döneminde oldu.

Knox yakalandı ve bir yıllığına kadırgalara gönderildi. Sonra geri döndü ve sık sık St. Andrews'daydı, belki de Saint Margaret'in itirafçısı tarafından kurulan kasaba kilisesinde vaaz veriyordu,
son vaazlarından bazılarını burada veriyordu. "Onu öğretisinin her gününde korku ve dehşet içinde gördüm,"
diye yazdı James Melville, "boynunda bir martriks, elinde bir asa ile" ve "ilk girişinde yaslanması gereken yere, kürsüye kaldırılmıştı; vaazını bitirmiş olsa bile, o kadar aktif ve enerjikti ki, o kürsüye yumruklarını indirip oradan uçup gidecek gibiydi." Kürsü dayandı. Ve Knox doktrini de öyleydi.

St. Regulus'un kare kulesi, Norman öncesi bir mimari yapı,
belki de Culdee, katedralin güneydoğusunda duruyor. Dr. Johnson, Boswell'in bunu kaçırdığı için ona öfkelenmişti. Bu, kilise ve kolejin diğer birçok
kulesiyle birlikte St. Andrews'u kuleli bir kasaba yapıyor.

St. Andrews'da bir hava, bir atmosfer var; akademik bir kasaba,
dingin, kendinden emin, sessiz, geniş sokakları ve gri taş
binaları var. Kuzey Oxford ile kuzey Canterbury'nin birleşmesi gibi, onurla, huzurla dolu. Gri eski duvarların üzerinde bir
antiklik büyüsü var, ama bu kesintisiz bir antiklik;
eğer
uğursuz bir bar varsa, şimdiki nesil onu unutmuş.

Ve tabii ki--ah, tabii ki değil, ama öncelikli olarak--golf var.
İskoçya'nın her yerinde golf var. Golf topu, deve dikeni değil, bugün İskoçya'nın simgesidir ve St. Andrews'daki Tee'den itibaren Golf Topu
dünyanın dört bir yanına götürülmüştür. Dikkatli bir İskoç olan VI. James, golfü bir endüstri olarak tanıdı ve 1618'de golf toplarının -eski deri, tüyle doldurulmuş küre- üretimi için James Melville ve William Berwick'e patent mektubu verdi.

Edinburgh, kamusal ve özel golf sahalarıyla çevrilidir. İskoçya da öyle. Forth Körfezi, geçici gezginlerin Bass'ı gördüğü kadar golf toplarını da görebileceği Kuzey Berwick'ten St. Andrews'a kadar onlarla devam eder. Leith Bağlantıları en tarihi olanlardır, çünkü Charles I, İrlanda isyanı ve bunun yol açtığı her şeyle ilgili haberler geldiğinde buralarda oynuyordu. Ve burada, oğlu, daha sonra II. James, kendisini yenebileceklerini
söyleyen iki İngiliz asilzadesine karşı oynadı ve James, kurnazca -gerçek bir İskoç!- İskoçya'daki en iyi
oyuncuyu, Edinburgh'lu bir ayakkabıcı olan Paterson'ı seçti ve ona bahsi verdi ve ikiye katladı, Paterson buradan kendisi için Canongate'te Golfer's
_Land_'i inşa etti. Links of the Forth bir golf sahası değildir,
ancak bazıları bunların bir zamanlar, diyelim ki, Kral Arthur ve Şövalyeleri için
eski bir saha olduğunu iddia edebilir. Sealand, kıyı şeridi, öyle görünüyor ki, ideal golf sahasını oluşturuyor, toprak kısa, çıtır çıtır otlarla büyüyor, esnek ve kaygan bir çim oluşturuyor,
ve keskin bir oyun yaratıyor; tabii ki iç kesimliler ve Amerikalılar, golfün asla golf olamayacağını,
kesinlikle gerçek İskoç ritüeli olamayacağını, denizin yakınında oynanmadığı sürece, denizin ve golfün keskin kokusunun kişinin kanına
girmediği sürece -ve tercihen St. Andrews'da- anlayamayabilirler.

St. Andrews'da golf bir iştir, yüceltilmiş bir iştir; ya da daha iyisi, bir
eğitimdir. Üniversitedeki kadar yüksek ve kapsamlı bir eğitim gerektiren dereceler orada alınır. İyi golfçü öldüğünde St. Andrews'a gider. Ve oraya gitmeden önce oraya gitmeyi arzular.

Ya da daha doğrusu, St. Andrews'da golf bir dindir. Golf hakkında anlatılan hikayelerin yarısı, İskoçya'da çiçek açan bir oyundan beklenebileceği gibi, dindar veya dinsizdir. Ve bunların en iyilerinden biri Stewart Dick'in "The Forth" adlı kitabında anlatılır. Bir İskoç papazı oynuyordu ve
oldukça kötü oynuyordu ve kendini vuruşlarla değilse bile kelimelerle ifade ediyordu. (Sadece "Sentimental Tommy"yi okuyanlar, farkında olmadan "vuruş" kelimesiyle oynadığımı anlayacaktır!) Papaz, sığınakla olan kutsal olmayan savaşından
çıkarken acı bir şekilde haykırdı - Bunker Tepesi, golfte bir tehlike midir? - "Ah maun gie it up!
ah maun gie it up!" "Ne!" diye bağırdı ortağı telaşla, "gie up gowf?"
"Hayır, hayır," diye karşılık verdi papaz, "gie up the meenistry."

Belki tekrar düzeltmek gerekirse, St. Andrews'daki golf hayattır. Ve ölümlerinde
bölünmezler. Manastırın yakınındaki mezarlık, on altıncı yüzyıldan kalma eski taşlarla, bugün iyi golfçüler Allan Robertson, yaşlı Tom Morris ve Paterson'dan beri en büyük golfçü olan genç Tom Morris'in mezarlarını barındırdığı için ünlüdür; 24 yaşında acınası bir şekilde ölmüştür; bundan sonra bir adamın en iyi golf yılları gelir, yani zevki için. Genç Tom'un mezarı, bir krala yakışır bir yazıtla süslü bir anıtla işaretlenmiştir.

VI. BÖLÜM

KUZEYE

Kişi Edinburgh'dan Kuzey'e, yani perili Kuzey'e, kraliyet yolculuğuna doğru yola çıkar. Tren Waverley istasyonundan çıkar ve Castle Rock'ın gölgesinde Bahçeler'den geçer.

Ve birkaç mil uzunluğundaki kırsal alandan geçer, zengin bir şekilde ekilir,
banliyö güzeldir, ancak düz buğday tarlaları, kır evleri ve meyve bahçeleri vardır; güneyli, İngiliz, Forth'a kadar olan bu birkaç mil.

"Kara kuş öttü, gökyüzü berrak ve temizdi,
Omurgasını kıvıran bir yol boyunca yuvarlandık
Muhteşem kıvrımlı ve yılan gibi
Yaz yeşilinin sessiz senfonileri boyunca,
Aniden Forth geldi üzerimize - üzgün bir tavırla,
Onu renklendirecek bir bulut, çizecek bir esinti yoktu;
Karanlık, donuk bir cam levha, hiçbir işaret olmadan
Yaşam veya ölüm, aralarında iki kum kirişi,
Su ve gökyüzü sis içinde boş bir şekilde birleşti,
Kale hayalet gibi yükseldi ve Muhafız Gemisi'nin direkleri
Parıldayan cilada belirsiz, siyah gölgeler çizdi:
Loş, garip yılları, gri, garip havayı hissettik,
Güneş veya yıldızlardan etkilenmemiş, durgun, garip toprak,
Lancelot'un sisin içinde takırtılar çıkardığı yer."

Herkese garip yıllar ve garip bir toprak hissi gelir,
Queensferry'de bile, hatta Henley'de bile.

Hepimizin hayalinde Scott'la ve tekrar Stevenson'la birlikte konakladığımız han, sanki Scott'ın veya Davy Balfour'un hayal ettiği
yüksekliklerdeki bu demir kirişlerden hızlı meraklı bakıştan kaçacakmış gibi köprünün altında yatıyor. Ve sonra, tren bu modern küstahlığın, nehrin bu çok çirkin demir şeridinin üzerinden sürünerek geçiyor. Neyse ki
üzerindeyiz ve onun pratik, canavarımsı varlığını, Lord Rosebery'nin dediği gibi "o fayda canavarını" göremiyoruz. Bu ifadeyi bilmeli, çünkü
bu ifade, Köprünün doğusunda ve Forth'un güneyinde uzanan Dalmeny Park'ından görünen manzarada her zaman mevcut.

Bu, Kraliçe Margaret'in bin yıl önce gidip geldiği yer. Feribottan sorumlu rahipler, geçiş ücretinden her dörtte ve her kırkta bir peni alıyordu - geometrik
finansın hoş bir parçası. Dördüncü ve kırkıncı peniyi kim hesaplayabilir ve kim hesaplamaya itiraz edebilirdi?

_Dunfermline_

"Kral Dunfermline'de oturuyor
Mavi-kırmızı şarabı içiyor."

Bu tür hatlar yüzünden uzak denizleri geçerdim, sadece
yüzyıllar sonra çok yalnız ve yıkıcı olsa da, tam da onların
var olduğu yerde olmak için.

Çünkü Dunfermline, bir kralın şehri için kesinlikle çok kralca bir isimdir ve
"mavi-kırmızı" şarap, sıradan kırmızı veya kan kırmızısı şaraptan çok farklıdır. Hakkında yazılan III. Alexander'ın Kinghorn'da bu kadar trajik bir şekilde ölmesine ne şaşmamalı!

Fakat Dunfermline'da sonsuza dek oturan kral, efsaneden daha fazlasını ama efsane kadar heyecan verici, efsane kadar "otantik" bir şey getiren on birinci yüzyılın Malcolm'udur. Malcolm, Shakespeare'in oyununda ve tarihte Duncan'ın oğludur.

"Bu tiranın doğum hakkını elinde tuttuğu Duncan'ın oğlu,
İngiliz sarayında yaşar; ve en dindar Edward tarafından öyle bir zarafetle kabul edilir ki
Talihin kötülüğü onun yüksek saygısından hiçbir şey eksiltmez."

Malcolm, "kaçışının derin lanetinden" sonra, Macbeth'in kızıl
gazabından ve Banquo'nun uzak kehanetinden, İtirafçı Edward'ın sarayına kaçtı. Orada belki Margaret ile tanıştı; ya da tanışmadı,
çünkü o, İtirafçının büyük yeğeniydi ve Malcolm, bu ilk kraliyet İskoç romantizmi gerçekleştiğinde orta yaşlı bir adamdı. Geri döndüğünde, Forth'un güvenli kuzey tarafında kendine bir kale inşa etti; eğer o on birinci yüzyılda herhangi bir yer güvenliyse. Margaret'in gelişini burada bekledi ve o geldi, İngiltere'nin ilk Margaret'i. Fetih'ten sonraki ilk yıldı ve Prenses Margaret, erkek ve kız kardeşiyle birlikte Bohemya'daki annesinin halkına kaçıyordu. Forth Körfezi'nin çok kuzeyinde enkaza
uğradılar -ki bu sayede Bohemya'nın efsanevi kıyısının bir parçası haline geldi. Kuzey Queensferry'nin batısındaki ilk koy olan St. Margaret's Hope'a çıktı. Malcolm onu ​​yüksek kulesinden gördü -ve evlendiler- ve sonsuza dek mutlu yaşadılar,
ve çeyrek asır boyunca zengin bir hayat yaşadılar; ve şimdi ölümsüz bir şekilde yaşıyorlar.

Tarihleri ​​kesindir, ancak bir aşk romanı gibi okunuyor. Bu, Arthur Upson'ın, Calton Tepesi'ndeki sonesini az önce alıntıladığım, tek perdelik bir drama olan "The Tides of Spring"de çok zarif bir şekilde ifade edilmiş olarak okunabilir; birkaç yıl önce Minnesota'daki Bemidji Gölü'nde trajik ve güzel bir şekilde ölen bir şair.

Oyunun Malcolm ve Margaret'in hikayesi tamamen elma çiçekleri ve
bahar gelgitleridir; çok güzeldir. Margaret, Malcolm'la daha önce tanışmıştır ve kader onu İskoçya'ya ve krala getirir. Bu, tarihin tüm gerçekliği boyunca bu sert kuzey kralının Sakson Güney'den gelen aziz kraliçeye olan şefkatli bağlılığını gösteren uzun süreli bir aşk hikayesinin güzel bir başlangıcıdır.

Kendilerini ve kraliyet sürüsünü Edinburgh'da korudular, ancak
Dunfermline'da yaşadılar. Margaret, Malcolm'dan daha zengin ve daha dindar bir hayat biliyordu ve krallığın temellerini, sarayda ve kilisede
o attı. "O neyi reddettiyse, o da reddetti; onu
hoşuna giden her şeyi, onun sevgisi için o da sevdi," diyor itirafçısı.
İngiliz Margaret, III. Alexander'ın İngiliz Margaret'inin aksine,
Kuzey'i "üzücü ve yalnız bir yer" olarak görmedi; ve
İngiliz James IV'ün Margaret'inin aksine, o aziz gibiydi, bu çılgın
kırmızı zamanda beyaz bir inciydi.

Malcolm ve Margaret, bir kraliyet ailesinin,
İskoçya'nın dört kralının ve İngiltere Kraliçesi Matilda'nın babası ve annesi oldular--Banquo'nun o korkunç gecede açıkça gördüğünden emindi; kehanetleri kraliyet
hızıyla başladı. Ama bu iyi konumlanmış kraliyet kasabasında, tepesinde sakin bir şekilde güzel ve keyifli bir hayat kim yaşamaz ki? Zengin yeşil tarlalar Forth'a doğru uzanıyor, köprünün kırmızı ağı kendini görünür hale getiriyor, en solda Firth, North Berwick Law ve Bass'a kadar uzanıyor ve Edinburgh, her zaman koruması olan aslan benzeri dağa karşı sisin içinde yüzüyor.

Manastır kasabaya özel bir onur kazandırıyor.

Kraliçe Margaret tarafından inşa edilen kiliseden geriye hiçbir şey kalmadı--burada, daha acil yardıma ihtiyaç duyan fakirler bulursa, kralın ayinde verdiği
paranın kutusunu çalmıştı. Ama Margaret'in oğlu David tarafından inşa edilen bu antik nef o kadar eski ki, duygular için bir nesil geç kaldığına dair doğru tarihi bilgiyi rahatlıkla saklayabiliriz. Tüm tarihimizi taşıyabilecek ağır yuvarlak sütunlar, yüksek pencereler, çıplak bir üç bölümlü yapı, tamamen Davutvari bir yer, bir sadelik, bununla ilgili bir gerçek var, ki bunu tartışmayız.

Yeni kilise bir asır önce eski kilisenin üzerine inşa edildi ve eski nef yeni kilisede bir koridor gibidir. Knox zamanında bir zamanlar duvarla örülmüş olan küçük Norman kapısı gibi bazı detaylar, korunan güzellikleriyle bizi ödüllendirir.

Malcolm ve Margaret'in mezarları duvarsızdır. Belki de Malcolm
oradadır; maddi dirilişin olduğu o günlerde bedenleri çok uzaklara taşıdılar ve Malcolm'u Northumberland'dan getirmiş olabilirler. Fakat
Margaret, gelecek yüzyılda aziz ilan edildiğinde, Ultima Thule'de kalmak için çok değerliydi, bu yüzden İspanya onu götürdü ve nerede yattığını kim bilir?

Ama içeride, yüksek sunağın önünde -ya da burası
yenilenmiş bir yer olduğundan, kürsünün önünde mi diyelim?- Bruce'un bedeni yatıyor. Hiç şüphe yok ki Bruce. Çünkü Dunfermline isyancı zamanlarda unutulmuştu ve
mezarlar rahatsız edilmemişti. Kuzey transeptinde bile Bruce'dan önceki on bir kralın kemikleri yatıyor.

Evet, on üçüncü yüzyılda altın beze sarılı Bruce'un, sadece kalbi kayıp ve Melrose'da yatıyor. Her yerde olan ve her şeyi araştıran Scott, mezarın açıldığını ve telaffuz edildiğini gördü - Kral Robert Bruce. Elektrikli bir tabelaya benzeyen modern kulenin etrafındaki büyük harflerin "yenilenmiş" olmasını dileyebilirdi insan. Ama
burada, sessizliğin içinde, çok güçlü bir adamın, yiğitlikte güçlü, egemenlikte güçlü birinin tozunun olduğu yerde durmak - bunu Invalides'te hissettiğimden daha önemli bir duygu olarak görüyorum.

Antik çağ kilisenin dışında kesintisiz soyunu koruyor. Wallace'ın annesi buraya gömülü ve mezarını işaretlemek için diktiği diken dokuzuncu yüzyıla kadar
hâlâ çiçek açıyor.

Dunfermline kasabasında oturan insanlar Kral Robert ve Kral Alexander'a fazla ilgi göstermiyor. Bu meşgul çalışkan Dunfermlineliler de pek oturmuyor. Kendi hayatlarını yaşıyorlar ve daha sonraki bir vatandaşın cömertliğiyle
kendilerine kar sağlıyorlar.

Dunfermline büyük kömür madenlerinin ve İskoç keteni yapımının merkezidir. Bu yüzden kasaba modern, modern görünüyor ve insanlar hızlı hareket ediyor. Eğer sizin antik bir göreve giden bir turist olduğunuzu bilirlerse, merakla bakıyorlar. Kendi ülkenizde çok fazla modern yaşam olabilirken, antik yaşamı yeniden yakalamak için bu kadar uzaklardan geliyorsunuz.

Amerika'nın ne anlama geldiğini biliyorlar. Çünkü Andrew Carnegie onların vatandaşı veya Amerikalı olmasaydı öyle olurdu. Yetmiş yıl önce, Dunfermline halkının Manastır'a gösterdiğimiz ilgiyle baktığı bir kulübede doğdu. Ve Carnegie, Dunfermline'a yalnızca bir kütüphane vermekle kalmadı - evet, bir kütüphane - Malcolm, Margaret'in kitaplarını okuyamadı,
ama onları zengin bir şekilde ciltlettirdi, mücevherlerle süsledi ve ona saygıyla öptü.
Ama Laird, bir teknik okul ve Pittencrieff Glen'i verdi, burası üstünde Malcolm'un sarayının az sayıda taşı bulunan hoş bir eğlence yeri ve iki buçuk milyon dolarlık bir vakıf,
ki bu vakıf, akıllı kasaba şirketinin Dunfermline kasabasının ilerlemesi için kullanmakla meşgul. _Loch Leven_

Ve Loch Leven'a geçelim. Bu kaleye
duygusal olmayan birinin gelebileceğini sanmıyorum. Yoksa asla İskoçya'ya gelmemeli.

Ünlü bir balıkçı gölüdür, tuhaf bir alabalık türü bol miktarda bulunur, her yıl
yirmi beş bin balık tutulur; daha ziyade
yuvarlak sayılar verdim, ancak yasa gereği tutulan balıkların kesin bir bedeli vardır ve
geçtiğimiz yıl, İskoç doğruluğuna göre, yirmi beş binden biraz daha fazla veya biraz daha azdı. Göl,
tamamen bir balıkçı derneği tarafından kontrol ediliyor. Hiçbir tekne kürek çekemez, hiçbir balıkçı olta atamaz, ancak izinle.

Edinburgh'da bilet ve takımların alınabileceği küçük bir dükkan var ve dükkanı işleten ve balıkçılık seferinizi
başarılı kılacak olan kurnaz İskoç'tan çokça tavsiye alabilirsiniz. "Neden endişeli olduğunuzu bilmiyorum," diye cesaret etti, "ama Loch Leven kayıkçılarının tatmin olmasını istiyorsanız, biraz İskoç viskisi almanızı öneririm. Birazcık drappie uzun süre gider."

"Sadece küçük bir deoch ve doris!"

Harry Lauder'ı hatırladık ve "Bu bir braw
bricht moon licht nicht" diyebilir miyiz diye düşündük. Yoksa o saygıdeğer kayıkçılar bizim sadece İskoç viskisi içtiğimizi ve hatta bizim "Scotch"umuzdan şüphelendiğimizi anlar mıydı?

Anlamadılar.

Green Hotel, Amerika'da herkesin birbirini tanıdığını bilen bir İskoç tarafından işletilen, kalmak için mükemmel bir yer. Tüy yataklarda uyuduk ve İskoçya'da gördüğüm en iyilerden biri olan "stane" koleksiyonunu inceledik, büyük bir çeşitlilik, bazıları doğal kayalar, bazıları demir ağırlıklarla ahşap - bir gün İskoç kışının zorluklarına göğüs germeli ve Duddingston veya Leven'da kıvrılmalarını görmeliyim. Ve St. Paul'dan Bob Dunbar'ın, Amerika'nın şampiyon curling oyuncusunun, yeteneğini İskoçya şampiyonuyla karşılaştırmasını isterdim.

Ve tabii ki İskoç ev sahibiyle konuştuk. "Yani Amerikalısın.
Belki Minn'apolis'te yaşayan bir adam tanıyorsundur. O iki kız kardeş burada yaşıyor; ve onlar için bir ev inşa etti." Tesadüfen, Kinross'tan Minneapolis'e sadece İskoç
kurnazlığıyla gelen ve Donaldson işini Amerika'nın en büyük
mağazalarından biri haline getiren bu adamı tanıdık.

Ve ertesi gün, tüy yataklarda uyuduktan sonra, Loch Leven'da balık tuttuk, binlerce yabani kuğu bizim mülkiyetimiz konusunda tartışıyordu; büyük kürekleri, süpürgeleri olan büyük bir tekne, her kürekte bir adam, biri geveze bir adamdı, lehçesi yoktu (İngiliz de olabilirdi) ve diğeri çamur kadar veya Lauder'ınki kadar kalın bir lehçeyle konuşuyordu. Ve o yıl kaydedilen yirmi beş bin küsur kişiden ikisini yakaladık.

Tren Kinross istasyonuna giderken Loch Leven'ın yanına geldiğinde,
birdenbire Mary'yi daha önce veya sonra hiç fark etmediğim şekilde hissettim.
Gölün karşısında St. Serf's adası uzanıyordu ve orada eski kalenin
kalesi yükseliyordu. Ve o suyun üzerinde, aynı şekilde açıkça - rahatça yatan balıkçı teknelerinden daha da açıkça - onun sakin bir akşam, 2 Mayıs 1568'de, saat yedi buçukta hapishaneden - özgürlüğe - hapishaneye tekneye bindiğini gördüm!

Yanılmışım. Benimle olan o da bunu aynı şekilde, aynı şekilde canlı bir şekilde gördü. Belki de tüm hayatımız boyunca bu bizim için büyük macera anlarından biriydi - hayatımızın herhangi bir anını onunla değiştirebilirdik. Biz her zaman putperesttik, Mariolater'lar. Ve şimdi biliyoruz ki
yerler perilidir ve asırlar önemsizdir; hayaletlerini
içlerinde yaşayacak olanlara teslim edeceklerdir.

"Ertele, ertele ve hızla kürek çek,
Çünkü şimdi ihtiyaç zamanı ve saatidir,
Kürek çek, kürek çek ve kabuğu düzelt,
Ne de İskoçya kraliçesi bir gardiyanın işareti olsun;
Kale hendeğinin etrafında oynayan ışık,
Sadece gardiyanın rastgele atışı;
Ertele, ertele ve hızla kürek çek,
Çünkü şimdi ihtiyaç zamanı ve saatidir. "O büyük anahtarları kelpiler saklayacak,
Ve mağaralarında kalacaklar, karanlık ve derin,
Ne de Loch Leven'ın kulesi ve salonu,
Seni tutsak etmeyecek, güzel hanımefendimiz,
Ya da hainlerin meskenleri satılacak,
İskoçya'nın elleri ve yürekleri bu kadar cesurken.
O zaman ileri, dümenci, hızla kürek çek,
Çünkü şimdi ihtiyaç zamanı ve saati.

"Dinle! Alarm zili çaldı,
Muhafızın sesi ihaneti söyledi,
Şahinlerin yankıları kükredi,
Tatlı bir şekilde kıyıya doğru çınladı; Kule, salon ve siper parlasın,
Mum ışığının ışığından yönümüzü bulalım,
İskoçya ve Mary için hızla,
Şimdi, şimdi, ihtiyaç zamanı ve saati!"

Bu deneyimden dolayı, Kraliçe Mary'ye karşı hissettiğim hislerden dolayı, St. Serf adasına hiç ayak basmadım.
Kasıtlı bir hac yolculuğu yapmadan, Kraliçe Mary'nin bulunduğu birçok
yerde bulundum; ve gönüllü olarak sadakat
için kazara hac yolculuklarımı yaptım. Roscoff'taki kulede durdum,
sadece beş yaşındayken, uğursuz İngiltere'den kaçmak için İskoçya'dan aceleyle ayrıldığında; Dauphin ile evlendiği Notre Dame'daki şapelde; onunla birlikte yaşadığı Orleans'taki şatoda, çok sevdiği o kısa mutlu Fransız hayatının çoğunu; Coventry'de kaldığı iki küçük çatı katı odasında; Hardwick'te Hall,
Hardwick'li Bess'in sert gardiyan olduğu yer;
o kanlı bloktan geriye hiçbir şeyin kalmadığı, sadece çimenlerin örttüğü alçak bir taş yığınının olduğu Fotheringay'de; ilk dinlenme yerini bulduğu Peterborough'da; son dinlenme yeri olan Westminster'da; ve bu İskoç topraklarının birçok ve birçok
perili yerinde.

Ve kuzeye doğru yola çıkmadan hemen önce Edinburgh'un yirmi mil batısında bulunan Linlithgow'a küçük bir yolculuk yaptım.
Saray, sessiz bir
mavi göle, mavi, gülümseyen bir su parçasına bakar, çok sayıda kraliyet ailesinin baktığı ve Mary'nin gözlerinin ilk baktığı yer. Orada, Aralık 1542'de, Linlithgow'un çatısı olmayan sarayında, "oturma odasında",
dünyayı o zamandan beri bölen kraliçe doğdu.

"Bütün saraylar arasında, kraliyet ikametgahı için inşa edilmiş

İskoçya'da kıyaslanamayacak kadar
Linlithgow mükemmeldir.
Ve parkta neşeli Haziran ayında
Ne kadar tatlı neşeli keten kuşunun melodisi,
Ne kadar neşeli karatavukların şakıması."

İskoç kraliçelerinin çeyiz eviydi ve James V, St. Andrews'da evlendikten sonra
Lorraine'li Mary'yi buraya getirdi. (Acaba
Danimarkalı Margaret'in burada oturup dikiş diktiği
soyluların James III'ün hayatını aramak için sarayda öfkeyle dolaştıkları sırada
ya da İngiltereli Margaret'in burada oturup James IV'ün Flodden'dan dönmesini beklediği
anısı var mıydı diye merak ettim.)

[İllüstrasyon: LINLITHGOW SARAYI, KRALİÇE MARY'NİN
DOĞDUĞU
YER, SALDIRI ODASI.]

Mary of Lorraine'in naipliği hakkında, James V öldüğünde ve Mary henüz bebekken, Knox bunun "bir erkeğin bir şeye sahip olması gibi bir manzara" olduğunu geveledi. Knox, kadınlar ve onların korkunç alayları hakkında konuşurken dilini hiç de nazik bir şekilde seçmedi. Ve onun Püriten ruhuna, Erskine Efendisi'nin Pinkiecleuch'ta öldürülen

Mary of Lorraine'in aşk ilişkilerinin onaylanması gelemezdi--

"Gidiyorum ve beklemem,
Varis ve buir'i dolaşıyorum,
Ağlıyorum ve sichis rycht sair
Panislerle birlikte;
Şimdi göçüp gitmeliyim,
Çölde ve dar yolda,
Alace! Bu acıklı günde
Gideceğiz."

Ve şimdi ne Margaret ne de Mary, ne naip ne de reformcu,
Ne Linlithgow'un ne de Leven'in sarayı var. İnsanın yıkımları
nasıl da sarayları ve doktrinleri cennetin rüzgarlarına açtı. Ve bu yıkım ne kadar da arındırıcı. Ve onlarla birlikte ne değerli şeyler geçti, kadınların ne gözyaşları döküldü ve erkeklerin ağızları nasıl
toza dönüştü.

Loch Leven'da her şeyin kaybolmasından önceki günlerde Mary'nin çok hoş ve zarif bir anısı vardır. Burada kalıyordu ve Knox'un Edinburgh'dan gelmesini istemişti.

"Akşam yemeğinden önce iki saat boyunca onunla birlikte ciddi bir şekilde çalıştı, Katolik din adamlarını zulümden koruyacaktı." Knox kalede uyudu, ancak "güneş doğmadan önce", kaydettiği gibi,
korna sesleri ve anakaraya doğru yola çıkan teknelerin sesiyle uyandı. Çünkü kraliçe
avlanmaya gidecekti.

Hemen Knox uyandı. Kraliçe, sohbete devam etmesi için onun "be-west
Kinross"una katılmasını istedi.

Reformcu kraliçe kadar erken kalkmadı - o haklı vicdanın dinginliği! Onun çağrısı üzerine isteksizce kalktı. Reformcu
gözleri, şüphesiz,
reform yapılmamış sabahın enfes güzelliklerine, Lomonds'un üzerinde yumuşakça yatan sislere, geceden yeni
doğan güne hoşnutsuzlukla bakıyordu.

Böylece ona katıldı ve birlikte bindiler, o atına, o da
hackney'ine.

Ve sabah oldu ve gün muhteşemdi.

Mary, Knox'u belirli bir piskoposun onu kullanmaya çalıştığı konusunda uyardı ve Knox daha sonra onun uyarısının değerini kabul etti. Ondan, Knox'un daha önce yaptığı gibi, Argyle ile karısı, üvey kız kardeşi arasındaki bir anlaşmazlığı çözmesini istedi. Ve şüphesiz sık sık yüksek İskoç gökyüzünde asılı duran şahinine baktı.

Ve sonunda şöyle dedi: "Dün geceki muhakememize ilişkin olarak, istediğinizi yapmaya söz veriyorum. Suçluları çağıracağım ve adaleti sağlayacağımı
bileceksiniz."

Ve sabahın ve Mary'nin gözlerinin yumuşamasıyla reformcu, "O zaman Tanrı'yı ​​memnun edeceğinize ve krallığınızda huzur ve refahın tadını çıkaracağınıza eminim."

Ve Knox atına binip gitti. Ve Mary atına binip şahin sürmeye devam etti.

Mary'nin "Yon man gar me greeting
and grat never rish. I'll be gar him," demesi gereken zaman henüz gelmemişti.

Ya da Knox'un dua etmesi için--"Ah, Tanrım, eğer senin isteğin olursa, Kraliçe Majestelerinin kalbini putperestliğin zehrinden arındır ve onu Şeytan'ın esaretinden ve köleliğinden kurtar."

_Perth_

Perth Güzel Şehir olabilir, ancak şehirler arasında nadiren güzeldir ve
başlıca kendi başına bile bir çıkış noktası, Highlands Kapısı olarak kabul edilir. Tren yolu platformu en az üçte bir mil uzunluğundadır ve
sadece eski Kelt başkentine geldiğini düşünen
şüphesiz ziyaretçiler için çok şaşırtıcıdır.

Çünkü, çok gerilerde, burası İskoçya Forth'a ve Sınır'a kadar yayılmadan önce krallığın baş şehriydi. Hatta yakın zamanda (?) James the First zamanında bile krallığın en güzel şehri olarak kabul ediliyordu. Ancak o hükümdarın suikastı James'leri adil olmak için daha güvenli bir şehir aramaya yöneltmiş olmalı.

Kasabada biraz antiklik var. Birine Güzel Hizmetçi'nin evi gösteriliyor; aslında bu, sıradan bir gezginin amacı olduğu için sokaktaki tabelalar yolu gösteriyor. Öyle olabilir de olmayabilir de. Ancak Scott'ın bu şeylere karar vermesine izin vermeyi kabul ettik ve şüphesiz o da bu evi seçti.
Yanından geçen, bir vennel'e benzeyen Curfew Caddesi - vennel mi? Eminim ki - oldukça hareketli oğlanlar tarafından mesken tutuluyordu ve Catherine Glover'ın güzel yüzünü mükemmel bir şekilde çerçeveleyecek olan yüksek pencereden dışarı bakan güzel bir baş yoktu.

Kuzey İnç'in Tay'da bir ada olmadığını, ancak her türlü açık hava etkinliğinin Klanlar Chattan ve Quhele'nin torunları arasında gerçekleştiği bir çayır olduğunu gördüm - yarış pisti, golf sahası, kriket sahası, futbol, ​​otlatma, yıkama var. Klanların sayıca şimdi biraz daha eşit olduğuna inanıyorum, ancak Quhele'leri
düzenleyecek tek bir Chattan kaldı. Chattan kabilesinden geldiğim için o çekişmeli günden bu yana geçen yüzyılların Chattan'lara yeniden genişleme getirdiğini umuyorum.

İnç'in daha yukarısında, Whin'e doğru, göz Scone'a bakıyor.
Ayaklar geçmiyor, çünkü eski Manastır'dan geriye hiçbir şey kalmadı, hatta İskoçya'da taç giyen son kral olan Charles II'nin
taç giydiği ve Antlaşma'ya göre iyilik yapmanın yollarını öğrendiği eski saraydan bile. Kader taşı bile o zaman gitmişti,
Dunstaffnage'den getirilip Westminster'a götürülmüştü.

Şair kral James'in öldüğü
Blackfriar Manastırı'ndan geriye hiçbir şey kalmadı veya sadece taşlar kaldı. Kesinlikle çok erken doğmuştu.
James'lerin ilki yerine sonuncusu olarak, hem İngiltere'nin hem de İskoçya'nın kralı olarak
zeka ve güzellik açısından neler yapmamış olabilirdi?
Windsor'daki bir pencereden görülen
Leydi Joanna Beaufort'un resmi çok güzel bir şekilde yazılmıştır--

"En güzel ve en taze çiçek,
O saatten önce gördüğüm,
Birdenbire harekete geçiren,
Vücudumun kanını kalbime ...
Ah, tatlı, sen dünyevi bir yaratık mısın,
Yoksa doğa biçimindeki cennetsel bir şey misin?"

İngiltere'deki zorunlu ikametgahından Kraliçe olarak Leydi Joanna eşliğinde geri döndü ve "Tanrı bana bir köpeğin canını verirse,
anahtarın kaleyi, çalılığın da ineği korumasını sağlayacağım" dedi. Tanrılar bir köpeğin ölümünü verdi. Soylular, Grahamlar, kaleyi
korumak istemediler. Bu yüzden Blackfriars'ta kral "acımasızca öldürüldü",
Catherine Douglass'ın (Douglaslar o sırada James'le birlikteydi) demirin sinsice çıkarıldığı kapının üzerine koluyla bir sürgü koymasına rağmen. "En güzel çiçeğin" baktığı karanlık bir sahne.

Bu yüzden, zaman yüz yıldan fazla gecikmiş olsa da, John Knox'un (Mayıs 1559) üç gün içinde Black veya Gray manastırından geriye sadece kırık taşlar kalacak kadar kışkırtıcı bir vaaz vermesinin o kadar da kötü olmadığını düşünüyorum.

Gowrie evinden geriye hiçbir şey kalmadı, James VI'nın neredeyse tuzağa düşürüldüğü ve neredeyse öldürüldüğü yer--"Öldürüldüm--ihanet--ihanet"; hapishane
onun yerinde duruyor. Huntington Kulesi hala Tay'ın aşağısında duruyor; ve
James orada da, Rizzio'yu öldüren ve Mary'yi tahttan indirmeye zorlayan Ruthven'in oğlunun komplosuyla neredeyse ölüme gidiyordu.

[İllüstrasyon: HUNTINGTON KULESİ.]

Kinnoul Tepesi kasabaya bakar ve Güzel Şehir'in
çok güzel bir manzarasını sunar. Şüphesiz Romalılar Tay'a bu yükseklikten bakmışlardır--

"İşte Tiber! diye haykırdı ki,
Baiglie'nin yanından geniş Tay'ı seyrederek;
Ama kibirlilere karşılık verecek,
Ve Tay için cılız Tiber'i selamlayacak İskoç nerede?"

Bugün, yetmiş pound ağırlığında somonların bazen bu Tay'dan alındığını bilmek daha da harika. Nehir, zengin
Carse of Gowrie'den aşağı, Dundee ve reçele doğru akıyor. Oraya gitmeyeceğiz;
ama o bize gelecek.

Ruskin çocukluğunu Perth'te geçirdi ve orayı sevmedi. Ama Ruskin dünyada pek az şeyi sevdi, sadece--"İskoç demetlerinin diğer topraklarda bağlananlardan daha
altın olması ve insan gözüyle görülebilen başka hiçbir
hasadın Strath Tay ve Strath Earn'dekiler kadar 'cennetin tahılına' benzememesi." Hayranlık duymanın, görmenin yolu budur;
her şey ya da hiçbir şey Ruskin'in yoluydu.

Ruskin, Perth'te Kinnoul Tepesi'nin yamacında yaşayan en güzel hizmetçilerden biriyle evlendi; ve sonra evlenmeden, boyalı resimlerde çok
güzel görünen güzel hanım, bir zamanlar Perth'le çok
ilgili olan bir ressamla evlendi.

Perth ayrıca "The Bonnie Brier Bush"un "Muirton"udur. Bu yüzden bazıları
bu çevreyi güzel bulmuştur.

Gerçekte, güzel bir çevre ülkesidir. Ve siz de çocukluğunuzdan beri, eğer "Macbeth"i Yargıç Charles E. Hughes kadar erken okuduysanız, Birnam ve Dunsinane'in dünyadaki en güzel isimler olduğunu düşünürdünüz?
Tay'ın altı mil yukarısında, güzel bir ülkeden geçerken, Dunsinnan Tepesi vardır; bizim Dunsinane kadar güzel değil; bir zamanlar Dunscenanyse'di! Ama Shakespeare
her zaman kelimelere büyülü rötuşlar yapmıştır. Ve bir zamanlar burada, belirli bir Leydi'nin uykusunda yürüdüğü ve sonra
uyuduğu Dunsinane kalesi vardı. Ve aşağıda, Birnam ormanını görüyorsunuz--

"Büyük Birnam ormanına
gelene kadar."

O ormanın rüzgarda dalgalandığını görmek oldukça ürkütücü!

Dunkeld bir şehirden çok, bir anı gibidir, güzelliğiyle enfes,
Yaylaların sıkışık bir kıvrımında yer alır. Ve oraya
bir istasyondan, cis-Tay, Birnam adından ulaşıyorsunuz!

Sessiz, huzurlu bir yer, şimdi sessiz bir Sınır kasabası gibi.
Bu katedrale, Saint Columba'nın değerli kalıntıları MacAlpine tarafından
getirildi. Yani sanırım hala burada yatıyorlar, o dolaşan toz, o misyonerlik şevki. Ayrıca, uyum içinde, burada (?) Robert II'nin kötü oğlu Badenoch Kurdu'nun kalıntıları yatıyor ve - eminim ki kelime oyunu daha önce de yapılmıştı - yeterince kötü. Vergilian ölçüsünden Gavin Douglass burada piskoposluk yapıyordu ve Bayan Oliphant etrafta hikayeler yazmıştı.

"Athole'a mı geldin, philabeg'li çocuk?"

Highlands'a giriyoruz, oradayız, bundan sonra philabeg'lerden, pibroch'lardan, pipolardan, tartanlardan ve fundalardan başka bir şey yok, funda'nın damıtılmış özünden başka bir şey yok - funda birası mı? sır, Pict'ler fethedildiğinde kayboldu.

BÖLÜM VII

YAYLAKLAR VE ALT ARALIKLAR

Perth'ten birçok yol çıkar, ancak bunların en iyisi, Yaylalar'ın herhangi bir yerinden alınabilen patika yoludur. Demiryoluyla yol, 1500'de inşa edilen Glamis Kalesi'nin yanından geçerek denize iner,
Duncan'ın 1000'de öldürüldüğü odanın gösterildiği yer, Shakespeare'in Inverness'te olduğunu söylemesine rağmen; ve "Bonnie Brier Bush" ile "The Window in Thrums"u eşleştirirseniz Kirriemuir'e gider.

Ya da demiryoluyla yol, Batı'nın göllerine ve Kuzey'in Yaylaları'na gider.

Kısa bir mesafe için, neredeyse korkuyla, Killiecrankie Geçidi'ne doğru kuzeye gittim,
Killiecrankie'den üç çeyrek asır sonra, Kırk Beş'te bir İngiliz paralı asker alayının korkulduğu söylenir.
Çünkü burada son muhteşem anda, Graham of Claverhouse, Viscount of Dundee ve bazen Bonnie Dundee, savaş onun lehine, Stewart ve _mon droit_'un görkemli davası için şanlı bir şekilde sona erdikten sonra öldürüldü - bazıları gümüş bir kurşunla, şeytanın büyülü hayatına
yağmur gibi yağdırılan kurşun mermileri büyülediği
söyler; bunu söyleyenler Whig'lerdir.

[İllüstrasyon: GLAMIS CASTLE.]

Romantizme önem verenlerimiz tarafından her zaman Bonnie Dundee olarak anılır. Samuel Crothers'tan alıntı yapmak gerekirse, "Ve sen onların aynı olduğunu mu söylüyorsun? Onları aynı gibi gösteremem. Bana göre ikisi var: Nefret ettiğim Graham of Claverhouse ve sevdiğim Bonnie Dundee. Eğer sizin için hepsi aynıysa, sanırım onları ayrı tutacağım ve eskisi gibi sevmeye ve nefret etmeye devam edeceğim."

Geçit, bir yaz sabahı, güneşin Yaylalarda güzelce parladığı, uzaktaki mavi tepelerin sisli olduğu, her iki taraftaki yoğun yeşil ağaçlar, eğilen Garry ve görünürde yaşayan hiçbir şey yok, buradaki her şeye sahip olan Atholl Dükü'ne ait hiçbir şey yok, hava, güzellik ve Hacı Cüzdanıma koyduğum anılar hariç.

Dük katedralin sahibi olduğu için Bonnie Dundee'nin tozundan başka hiçbir anıya sahip olmadım--

"Westport'u açın ve beni serbest bırakın."

Ve şimdi, Killiecrankie Geçidi'nin yakınında yaşadığım kesin bir yenilgiye, "Athole'a vardığımda." Bir philabeg'im yoktu. Eğer
sahip olsaydım--çok yüreklendirici bir şekilde usquebaugh'a benziyor--sanırım
cesaretim, denizleri aşarak yaptığım şeyi yapmak için yeterince büyük olurdu--Blair Athole'dan Glen Tilt'e ve Cairngorms'un büyük asansörü arasından Braemar'a yürümek. Bunu İskoç atalarıma ve Ayaklanmalarda kaybedenlere borçlu olduğumu hissetmiştim.

Kraliçe Mary'nin bir erkek olmayı özlediğini hatırladım.

Huntley'i cezalandırmak için bu Kuzey'e geldiğinde, İskoç takvimi şöyle diyor: "Hiçbir şeyden pişmanlık duymaz, ancak lordlar ve diğerleri sabah nöbetten geldiklerinde, tarlalarda yatmanın veya bir kriko ve bir knapschall (miğfer), bir Glasgow kalkanı ve bir pala ile geçitte yürümenin nasıl bir hayat olduğunu bilecek bir erkek olmadığını." Babasının
serseri ruhu onun ruhuydu. Ve bir keresinde bunu göze aldı, ama hayatından korkarak,
Darnley'in gazabından, tüccarların
skandallarına kaçtığında, "Majesteleri, erkek klişeleriyle, kıç ve mahmuzla, o sabah Borthwick'ten Dunbar'a gitti, çünkü Lord Dük'üm ve hizmetkarlarının bir kısmı, Majesteleri'ni Borthwick'te bir geceliğine karşıladı ve huzurunu Dunbar'a iletti."

[İllüstrasyon: GLEN TILT.]

Bir İskoç yenilgisi daha ekledim. Çünkü o yaz aşırı sıcaktı ve İskoçya Kansas kadar sıcak ve kurak olabilir. Otuz mil, dağ yolu. Han yok. Yolu kaybetme olasılığı var--tehlike var. Sanırım kurt yok ve kesinlikle Badenoch Kurdu da yok. Ama bilinmeyen dehşetler vardı.

Böylece Glen Tilt'e doğru belirli bir mesafe yürüdük, vahşi, kasvetli, en tuhaf, en vahşi yerlerden biri olduğunu bilmemize yetecek kadar, Ben-y-Gloe, "Sis Dağı", sabahın erken saatlerindeki sisinden yükseliyor, ancak Güneşe Giden Dağ kadar gizemli veya görkemli değil. Ancak bizim Dağ Batımızdaki hiçbir vadi daha boş görünmemiştir. Ve sanırım
Piktish zamanından beri bu vadi ıssızdı. Özgür olduklarını düşünen ve saklandıkları yerlerden kayıtsızca bakan geyikler, kızıl geyikler vardı. Onlara, beden ve ruh olarak Atholl Dükü'ne ait olduklarını söylemeye gönlümüz razı olmadı. Porteous isyanlarından sonra, en sevdiği Hanover'da bulunmayan George'un yerine başkanlık eden Kraliçe Caroline, "İskoçya'yı bir av alanına çevirmekle" tehdit etti. Bunun üzerine Argyle Dükü "köpeklerime bakmak için geri dönmesi" gerektiğini ima etti. Kraliçe Caroline bugün egemen görünüyor. Ve özellikle 11 Ağustos'ta, Aziz Grouse Günü'nden önceki gün, uğursuz bir sessizlik var.

Bu yüzden Coupar Angus yoluyla geri döndük - "o maun Coupar'a, maun Coupar'a" atasözünü uysalca hatırlayarak. Burada vagon değiştirdik, neredeyse treni kaybediyorduk, çünkü bagajların yüklenmesini izlemeye dalmıştık, İskoç hamal yardımcısını tezahüratla destekliyordu, "biz iki güçlü adamız, haud awa, hadi akıllı olalım." Ve büyük altın günbatımında, cennet Yaylaları'ndaki Tanrı'nın ihtişamı gibiydi.

Blairgowrie'ye geldik, alacakaranlıkta kasabanın üzerindeki tepelerde daha önce hiç duymadığım büyülü bir kuş sesi duyduk. Bülbül müydü yoksa gece kuşu mu? Bunlar gibi ötüyordu.

Ertesi sabah Glenshee üzerinden bu büyük tepelerden at arabasıyla geçtik,
çok güzel bir yolculuktu ve bir at arabası ve altı atla
gitmenin göz kamaştırıcı ihtişamıyla pişman olunmazdı - tabii ki otuz mil yürüyüş değildi.
Ama tarihsel olarak hatırlanması gereken bir şey, çünkü Mar'ın adamlarının Tay Strath'ına inip Ayaklanma'yı Ovalara getirme şekliydi. Onlarla buluşmaya giderdik.

Unutulmaz bir gündü. Haziran günü, yolun pırıl pırıl karla kaplı, at arabasının tepesinin üzerinden geçtiği Simplon geçidi bile, Glenshee'nin Spittal'i üzerinden geçen yolu unutturamaz.
İmkansız derecede mor dağlar vardı, çivit mavisi kadar koyu, gördüğüm
herhangi bir tepeden daha koyu mor, olgunlaşmış funda da mesafeleri daha koyu boyuyor. Kayalık vadiler, büyük bir yalnızlık, Blairgowrie'den yeni ayrılmışken
orada burada bir malikane, tabii ki Tullyveolan vardı;
yol kenarında bile neredeyse hiç kulübe yoktu; bir zamanlar Spittal'ın yakınında bir koyun sürüsü vardı, İskoç çoban köpekleri tarafından çalıştırılıyordu, efendinin yönünü anlamak için tuhaf veya kurnazca
ikinci bir duyuya sahipti. Öğle yemeği, Simplon'daki gibi bir zamanlar Hospice olan Spittal'daydı. Ve merak ettim
bu kadar ilkel dünyanın ortasındaki bu güzel küçük vadinin şarkısı şöyleydi--

"O herifin o eski sahte parası var mı,
Benimle koklaşacak bir parlak altın karşılığında?
Yeşil ipek cüzdanımın uçları senin için değerli,
Ve senin ailen güzel Glenshee'de olacak.

"Yeşil ipek cüzdanındaki parlak altın karşılığında
Asla sahte bebeğimi koklamam."

Dünyanın tepesindeki yol yeterince düzgün akıyor. Ama Şeytan'ın dirseğine gelindiğinde, yolda muazzam ve tehlikeli bir viraj,
herkes arabadan iner ve virajdan aşağı gelen maceraperest bir
arabanın görüntüsü bile insanın tehlike hissini azaltmaz.

_Braemar_

Ve sonra Braemar'ın görüntüsü ve eğer Fife Arms'da veya Invercauld'da kraliyet ailesinin harcamaya hakkı olandan daha fazla para harcamak üzereyseniz--kraliyet ailesi bunu hak etmemiş olsa bile--macera buna değmiştir.

Ve araba tableti okumak için hızla geçerken unutmak--

"Robert Louis Stevenson 1881 yazında burada yaşadı ve 'Hazine Adası'nı yazdı."

burası tekrar eviniz olmak demektir.

Elbette ilk hac ziyaretimiz Invercauld Arms'aydı, orada
yine Mar'ın yamaçlarına sancağı diktik. Malcolm
Canmore'un bugün de devam eden Highland Toplantısını başlattığı yer burasıydı.
Ve burada, avın örtüsü altında, sadık Jakobenler niyetlerini gizlediler, On Beşlerin Ayaklanması planlandı ve avcılar
avlandı.

[İllüstrasyon: INVERCAULD HOUSE.]

Akşam vaktiydi, Highlands'dı, büyük dağ çemberi
etrafta uzanıyordu. Ve eğer Kral James VIII ve III bu iki yüz yıl boyunca yenilmiş ve daha az bir zaman önce ölmüş olsalardı ve sadakatimiz her zaman
kendisinden çok babasını yerleştirmek için gelen Prens'eydi,
On Beşler dün gibi görünüyordu. Dünyanın bu uzak yüksek köşesinde her şey mümkün, hatta zamanın unutulması bile. Çok
hayati görünüyordu, o uzak an, ki gerçekte bugün çok az kişi bunu hesaba katıyor; tarih bile pek azını hesaba katıyor. Ama bu yanıltıcı alacakaranlıkta çok yakındı--karanlıkta parıldayan Ateşli Haç mıydı?

"Mars'ın yamaçlarındaki sancak
Nadiren yükselir ve akar;
Lochnagar'daki toplanma borusu
Yüksek ve net bir şekilde duyulur.
Tepeden ve vadiden gelen Highlandlılar,
Savaşçı renklerinde, mavi başlıklı,
Kuşaklı ekoseli ve cilalı kılıçlı,
Geç ve erken geliyorlar.

"Asil şefimize kim katılacak,
Drummond ve Glengarry? Macgregor, Murray, Rollo, Keith,
Panmure ve yiğit Harry,
Macdonald'ın adamları, Clanranald'ın adamları,
Mackenzie'nin adamları, Macgilvrary'nin adamları,
Strathallan'ın adamları,
Callander ve Airlie'nin Lowland adamları."

Ertesi gün sonsuza dek "Aberdeen'in Avukatı" diye adlandırdığımız bir beyefendiyle tanıştık.
Her halükarda, Aberdeen'in avukatları, Kral James tarafından böyle hitap edildiğinden beri kendilerine "Avukatlar" adını taktılar.
Onu adlandırdığımızda bunu bilmiyorduk,
ama yasal olarak taşıyabileceği herhangi bir Sandy veya "Mac"e tercih ettik.
Onun bize ismimizin Lowland olduğunu ve Highlands'in heyecanlarından hiçbirine hakkımız olmadığını söylemesinden sonra, Morrone Tepesi'nin üçüncü etabından daha uzağa
çıkmayı başaramadık. Rüzgar, bizim daha iyi bildiğimiz güneybatıdan
kuzeybatıdan gelen bir fırtına estirdi. Aberdeen Avukatı'nın geri döndüğümüzde bize eğer devam etseydik Highland kanımızı
kanıtlayabileceğimizi söylemesi aşağılayıcıydı.

Ben MacDui'ye gitmedik, her ne kadar
at sırtında yürümenin her zaman kolay yolu olsa da, kraliçe bile -Mary değil-
bu şekilde
binmiş olsa da. Saf Galce'ye göre telaffuzunu -Muich Dhui-
öğrenmekten, neredeyse ustalaşmaktan memnunduk. Ve sonra daha doğru ve daha sonraki bilimsel ölçümlerle MacDui'nin
krallığın en yüksek
dağı olmadığını, ancak Ben Nevis'in onu
geçtiğini öğrendik.

Neredeyse kaybedilmiş bir kaderle barışmak için bir kepçe aldık, yani, gelmediğimiz yoldan Glen Tilt'e doğru geri yürüdük.
Şehirden birkaç mil uzakta, Corrimulzie adında mutlu küçük bir şelale var,
derin ve dar bir geçitten uzun bir şelaleden aşağı doğru akıyor, ama çok
hoş. Beyaz kilometre taşlarından sonra beyaz kilometre taşlarını geçtik, özellikle İskoç hassasiyetiyle ölçüldük - kendimizi saniyeye kadar zamanladık ve
nefes sayılarımızla milleri ölçebileceğimizi gördük. Orman
sık ve ağaçlıklı, şüphesiz orijinal bir orman değil. Fakat bana hatırlatıldı ki
Taylor, Pennyless Hac Yolculuğu sırasında üç yüz yıl önce Braemar'a geldi ve "orada şu anda veya bu kırk yıl boyunca dünyada olabilecek tüm gemiler, karakollar, kürekler, kalyonlar, sandallar, davulcular, tekneler ve su taşıtları için (bu zamandan dünyanın sonuna kadar) direk görevi görecek kadar çok köknar ağacı yetişiyor." diye yazdı. Onları, uygun kaderleriyle karşılaşabilecekleri gelgit sularına göndermenin imkansızlığından yakındı.

Sadece bir kez, kraliyet ailesinin veya en azından nedimelerin -eğer Dük'ün kraliyet eşlerinin böyle uzantıları varsa-
oturuyor olabileceğinden şüphelendiğimiz bir arabaya rastladık.

Ve gerçekten harikulade bir yer olan Linn of Dee'ye geçelim. Aberdeen'in Avukatı, kasabalılarının çoğunun neden buraya geldiğini sorduğumuzda, daha büyük Dee'ye sahip olma hissiyle, "Dee'nin neler yapabileceğini görmek istiyoruz." dedi. Kesinlikle yapabilir. Bu kaya duvarlarında, yüzyıllardır kendine fantastik yollar yontuyor, ta ki St. Croix'in Dalles'i kayaya bağlı fantezisini geçemeyene kadar. Zamanla, Dee granitte istediği gibi "yapabilir".

Linn'in ötesine geçtiğimiz birkaç mil, yolun uzun, rüzgarın soğuk, ozanın güçsüz ve yaşlı olduğunu kanıtlamaya yetti. Tüm dağ yolunu yürümüş olsaydık, "öfkeli havalara" bir "plaidie"ye çok ihtiyacımız olurdu. Bu hava çok canlandırıcı.

Ama Ayaklanmalar anısına birçok Jakoben şarkısı söyledik. "Charlie'den başka kral kim olacak?" ve "Charlie benim sevgilim" ve "Denizin üzerinden
Charlie bana geliyor" ve "Tekrar geri dönmeyecek misin?" Ve biz
özel bir memnuniyetle, sonuçta, kraliyet haksızlıklarına
katlanmayacağımızı söyledik--kesinlikle uzak yerlerdeki uzak nesillerde bir düşüş var, çünkü bir kralın oğlu böyle bir maceraya atılabildi--

"Karanlık gece geldi, fırtına kükredi,
Tepelerin ve vadilerin üzerinden yüksek sesle,
Ve Prens'inizin yattığı yer neresiydi
Kimin evi bir saray olmalıydı?
Onu bir Highland ekosesiyle kürek çekti,
Onu ancak seyrek bir şekilde örten,
Ve bir çalı süpürgesinin altında uyudu,
Ah, Prens Charlie için ne kadar da yazık."

Mar'ın bu yamaçlarında, bu tepelerde ve bu akarsuların yanında,
Prens macerasını yaptı--evet, ve sadece bu macera yüzünden
kahramanca ruh haline inananlar tarafından sonsuza dek hatırlanacak.

[İllüstrasyon: BALMORAL KALESİ.]

Braemar'dan ayrılmak için yol Ballater'e iniyor, motorlu arabalarla
hızla gidiliyor; eski ve yeni Mar kalelerinin yanından geçiliyor, zaman zaman
Mar'ın şimdiki Kontu, Ayaklanmaları yönetmiyor, ancak dergilere özgür bir İskoçya fikrini yazıyor, İrlanda gibi bir zamanlar İskoçya olan ve büyük barışta sahip olabilecek bir Özyönetimi olacak; giderek daha hoş bir ülke boyunca aşağı doğru. Balmoral
Kalesi şimdi kraliçesinden ıssız görünüyor--ve kraliçeler terk ettiğinde, yerler
krallar ayrıldığında olduğundan çok daha boş oluyor. Ama "kraliçenin havası" burada hala mümkün, kale ve yolumuz, Lord Byron olan Gordon'ın anısına,
Lochnagar tarafından gölgede bırakılmış olsa bile.

"Ah! Orada bebekliğimdeki genç adımlarım dolaştı;
Başlığım bone, pelerinim ekoseydi;
Reisler üzerinde uzun süre düşündüm,
Her gün çam ağaçlarıyla kaplı ormanda dolaşırken;
Gündüzün solan ihtişamı, yerini parlak kutup yıldızının ışınlarına bırakana kadar evimi aramadım;
Çünkü hayal gücü, karanlık Loch na Garr yerlileri tarafından açıklanan
geleneksel hikayelerle coşturuldu."

Ve Lumphanan'a bir bakış-- "Bu Macbeth, Lumphanan ormanında onları öldürdü," diye devam ediyor eski tarih.

_Aberdeen_

İskoçya'da bana Aberdeen'den daha fazla kişiliğe,
daha belirgin bir kişiliğe sahip görünen başka bir şehir yok. Açıkça
kendi kendine yeten bir şehir ve hem siyasette hem de dinde
kendisi için düşünüyor, eğer düşüncesi krallığın geri kalanıyla aynı değilse, akılsızca. Provost'u sınırlarını terk edemez; bir keresinde, uzun yıllar önce, şehirden on dokuz mil uzaktaki Harlow'da bir savaşa katılmış ve ne yazık ki öldürülmüştür. Dolayısıyla şimdi provost şehirde kaldığı için, Başkan'ın Cumhuriyet'i veya Papa'nın Vatikan'ı terk edemeyeceği kadar şehri terk edemez.

[İllüstrasyon: MARISCHAL COLLEGE.]

Din açısından Aberdeen, Katolik olmadığı yerlerde güçlü bir şekilde Episkopal'dir. Gerçekte, ülke genelinde Aberdeen'den Skye'a, Highlands'in kalbinden geçen bir Katoliklik şeridi vardır.
Beklenebileceği gibi, Highlands John Knox'un ıslah yöntemlerine asla boyun eğmedi, ancak inançlarını korudu.

Aberdeen kadar İskoç görünen ama aynı zamanda farklı bir şehir yoktur. Saygın ve olağanüstü temiz bir şehirdir. Yağmurdan sonra graniti sanki yeni kesilmiş gibi parıldıyor ve dumanlı Amerikan şehirlerine alışkın olan biri için Aberdeen sanki bu sabah inşa edilmiş gibi görünüyor, oysa bu granitin büyük bir kısmının
antik çağın kalıntılarına hakkı var.

Earl Marischals olan Keith'ler tarafından kurulan Marischal Koleji, Escorial'den sonra
dünyanın en büyük granit yığını olmakla övünüyor.
İspanyol granitinin sınırlandırılmış bir bölümünde bir gün yürüdükten sonra, Marischal kolejindeki adımlarımı sınırlamaya karar verdim.
Sadece taşı doğrulamak için içeri girdim. Ve orada, iç giriş holünün kapısının üzerinde, bana belli bir
atadan kalma kibir hakkı veren o taş duruyordu--

Thay half said.
Quhat say thay?
Lat thame say.

İskoçlar sloganlara şaşırtıcı derecede düşkündür. Bunları, Orlando'nun dizeleri gibi, her ağaca olmasa bile, her lentoya ve her şöminenin üstüne oyuyorlar;
kraliyet dikeni ırkının _Nemo me impune lacessit_'inden her klana
ve her kulübeye.

King's College (1495), Marischal'den (1593) daha eski bir kuruluştur ve
bir zamanlar rakip oldukları yerde, 1860'lardan beri uyumlaştırılmışlardır ve Bay Carnegie onlara hayırseverliğini verdiğinden beri, eğitim
bu Aberdeen Üniversitesi'nde ücretsizdir. King's College, bir sonraki en büyük granit yığın değilse bile, İskoçya'daki asil yapının tipik bir
üst örtüsü olan taş bir haça sahiptir; gerçekte, Sınır'ın İngiliz başlangıcına girildiğinde, Newcastle on Tyne'da başlar.

İlk olarak Columba'nın bir müridi olan aziz tarafından kurulan St. Machar'ın katedrali, elbette David I olan aziz tarafından yeniden kurulmuştur; ne kadar meşgul bir azizdi bu--ve yaşlılığın bir parçası gibi görünüyor, ama alçak kuleleriyle kibirden çok güç.

Yeni şehirde bile eski bir şehir var ve karşıtlık keskin. Eğer
biri kaybolursa, aniden bu eski kısma dönerse, bu ilginç bir
deneyimdir. Binalar ortaçağ, Fransız taşrası gibi görünüyor ve
insanlar garip ve yabancı görünüyor; ayrıca size, bir yabancıya,
tüm o merakla ve tabii ki, kutsal alanlarına
girmiş olmanız nedeniyle hak ettiğiniz o saygısızlığın bir kısmıyla davranıyorlar. Cumberland Dükü, Culloden'a ilerlemeden önce altı hafta burada yaşadı ve
adını hak etmek için burada "kasaplık" yapmasa da, askerleri, şehre kanlı bir
saldırı yaptığında Montrose'un adamları kadar çirkin bir şöhret bıraktı.

Ve Broad Caddesi'nde, Lord
Byron George Gordon'un okul günlerinde yaşadığı ev bulunabilir. Don Juan'da otobiyografik olarak şunu hatırlıyor:

"'Auld Lang Syne' İskoçya'yı bir ve bir araya getirirken,
İskoç ekoseleri, İskoç boyunlukları, mavi tepeler ve berrak akarsular
Dee, Don, Balgownie'nin Brig'inin siyah duvarı,
Tüm çocuksu hislerim, tüm nazik düşlerim
O zamanlar gördüğüm, kendi örtülerine bürünmüş düşlerim
Banquo'nun yavruları gibi;-- yanımdan süzülerek geçiyor gibi
Bu çocukluğumdaki çocukluğum:
Umurumda değil-- 'Auld Lang Syne'ın bir anlık görüntüsü."

Aberdeen, Dee ve Don'un ağızları arasında uzanan bir deniz şehridir. 1320'den kalma bir köprü Don'u geçiyordu ve Byron, tek oğlu olan kendisinin tek bir kısrağın tayıyla köprüde bulunmasından ve kehanet gerçekleşip geminin yıkılmasından korktuğu için, bu köprüden kararlılıkla kaçındı. Bir gün Union Street'teki küçük bir stantta çilek almak için durdum - Mayıs başında güney İngiltere'yi toplarsanız ve Ağustos sonunda Inverness'e giderseniz, Land's End'den John o' Groat'a kadar buğdayda kırmızı çilekleri ve kırmızı gelincikleri takip edebilirsiniz. Çileklerin fiyatını sordum ve bana söylendi. Tekrar tekrar sordum. Sonunda, kulaklar değil sezgilerim söyledi. İskandinav-Galce-İngilizceydi. Edinburgh'da bir keresinde bir polise yolu sorduğumu ve cevabını duyduğumda arkadaşıma döndüğümü hatırladım - "Sence Minneapolis'te değil misin?" Çünkü özellikle
Aberdeen'de, İskoçya'nın erken yüzyıllarda tüm İskandinav ülkeleriyle olduğu gibi çok yakından bağlantılı olduğu Norveç'e bakıyorsunuz, ta ki Norveçli Bakire, III. Alexander'ın torunu, tacı almaya giderken ölene kadar ve Danimarkalı Margaret,
Orkney'leri ve Hebridleri III. James'e çeyiz olarak getirene kadar.

"Norroway'e, Norroway'e,
Norroway'e, 'faem üzerinden;
Norroway Kralı'nın kızı,
'Sen onun evini getirmelisin."

Ve o hüsran dolu yolculuğun trajedisini hatırlıyorum--

"Aberdeen'den kırk mil uzakta,
'Elli kulaç derinlikte,
Ve orada rehber Sir Patrick Spens yatıyor,
İskoç lordları ayaklarının dibinde."

Henüz görmediğim denizi hatırlayarak kıyıya doğru yol almaya çalıştım, ancak Aberdeen bir liman kenti ve kıyı şeridi yerine rıhtımlar deniz kenarındaydı. Aradığım şey daha çok kayalardı--

"Aberdeen'deki kayalarda,
Daldığım yerde,
Ben dolaşırken ve hatta
Ürkütücüydü--"

Ve gerçekten harika,
ucube bir yer olan balık pazarını ziyaret ettikten sonra, güneye doğru kayaları bulmaya koyuldum.

Bu doğu kıyısından daha kayalık, daha fantastik biçimlere bürünmüş ve dalgalar tarafından her gün ve giderek daha fazla aşınmış bir yer yoktur. Ne Biarritz, ne Bretanya ne de Nova Scotia daha kırılmış veya daha fazla öfkeli değildir. Magellan boğazını görmedim.

Bu doğu kıyısında sürekli olarak balıkların farkında olunur. Demiryolları
Büyük Doğu Balık rotasını oluşturur. Gece Londra'dan
geldim ve metropol pazarına geçiş hakkı olan bu hızlı balık trenlerini geçene kadar nefesimi tutmak zorunda kaldım.
Aberdeen'in biraz güneyinde Findon köyü var; finnan haddie oradan.

_Dunnottar_

Hedefim Stonehaven'ın hemen altındaki kayalardı.
Stonehaven'da Fransızlar Kırk Beş için erzak çıkarmışlardı--Kral James, On Beş'in başarısızlığından sonra kıyıdan birkaç mil ötedeki Montrose'dan yelken açmıştı. Balıkçı tekneleri dar limanda boş boş yatıyordu, uzun direkleri şüphesiz "frae Norroway'dan faem'in üzerinden" geliyordu,
çünkü doğu kıyısındaki ağaçlar, Dr. Johnson'ın Venedik'teki bir atınkine eşit bir ağaç gördüğü günden
bu yana artmamıştı.

Dunnottar, bu kıyının büyük bir kayalığında duruyor, denizin zamandan ve kıyının başlangıcından beri öfkeyle dövdüğü, gelgitte inlediği ve sızlandığı, sonra da gelgit yükseldiğinde tekrar ne tür bir yıkım yaratabileceğini görmek için
gürleyen bir şekilde içeri hücum ediyor.

[İllüstrasyon: DUNNOTTAR KALESİ.]

Dunnottar zaptedilemez. On altı inçlik topların -şimdi on yedi mi?- bu büyük kırmızı kayalığa etki edeceğine inanamıyorum.
Bunu biliyorum; Liege ve Namur'dan sonra modern topların geçmişin zaptedilemezliğini
yasadışı kılabileceğini biliyoruz. Ama inanmıyorum.

Stonehaven'dan gelen yol iki mil boyunca düz bir arazide uzanıyor ve
sonra, aniden, kenar dik bir uçurumda kırılıyor.

Büyük derinlikteki doğal bir hendeğin karşısında, bir uçurum kayalığında
kale duruyor. Yol tehlikeli bir şekilde aşağı doğru ilerliyor; sadece bir katır yolu ve
o sarp. Sonra bir zamanlar asılmış olabilecek kuru yatağı geçer ve bir hendekten girerek, bazen bir tırmanış, bazen bir merdiven uçuşu, bazen göğe açık ama her iki tarafta sertçe rampa, bazen taş kanyonlardan geçerek
kaleye tırmanır; şaşırtmanın imkansız olduğu bir yer.
Sonunda zirveye, gökyüzüne ulaşırsınız.

Zirve üç dönüm büyüklüğündedir.

Uzaklarda, şüphesiz Culdee zamanlarında, orada bir kilise vardı.
Kiliseler sığınak olmalı diye yüksek yerleri aldılar; aksi takdirde çılgın deniz sürekli olarak inançla çelişirken neden Tanrı'ya dua edelim ki?

Sör William Keith, savaşçı gözüne sahip bir savaşçı olarak,
yere baktı, stratejik olarak iyi buldu ve üzerine bir kule inşa etti. Cemaat Lordları ve Antlaşmacıları
öngörmeyen St. Andrew Piskoposu tarafından aforoz edildi. Sir William Roma'ya başvurdu. Roma yasağın kaldırılmasını emretti. Ve Sir William'a dalgaların Protestanlığının ötesinde, anakarada bir
kilise inşa etmesini emretti.

Savaş tarihine erken başladı. 1297'de dört bin İngiliz Wallace'dan kaçmak için buraya sığındı. Hiçbir şey onu yıldırmadı, Wallace uçurumdan
tırmandı, bir pencereden içeri girdi -kanıt penceredeydi- kapıyı açtı, adamlarını içeri aldı ve dört bin kişiyi katletti.

Edward III kaleyi aldı ve Montrose kuşattı.

Sonra kale sadık yasal mülkiyetine geri döndü ve anlatılmaya değer bir
tarih yaşadı. 1652'de -Montrose iki yıl önce ölmüştü- Kontes Dowager İskoçya'nın nişanlarını güvenli bir şekilde saklamıştı. Kale, krallarını öldüren ve kralın nişanlarını yok edecek olanlar tarafından kuşatıldı. Kale düşerse kralın kraliyetinin sembolü, Cromwell'in İngiltere'nin
regalia'sını erittiği gibi eriyip gidecekti. Savunma güçlü değildi. Her an teslim olmaya zorlanabilirdi. Ancak
regalia kurtarılmalıydı.

Böylece Leydi Keith komplo kurdu. Bu bir kadının komplosuydu - Jakobitlikte her zaman
kadın vardır. Kinneff'teki bakanın karısı, Dunnottar valisinin karısını ziyaret etti; Bayan Grainger, Bayan Ogilvie'yi ziyaret etti. Stonehaven'da "alışveriş" yapmıştı ve denizden beş mil aşağıda Kinneff'e dönüyordu. Bayan Grainger kaleden ayrılırken İskoçya tacını da yanında götürüyordu. Atının üzerinde oturarak kuşatma hatları boyunca ilerledi ve hizmetçisi sırtında bir çantada İskoçya asası ve kılıçla onu takip etti. İngiliz kuşatmacılar zararsız kadına ve İskoçya Onurlarına her türlü nezaketi gösterdiler. Bayan Grainger hazineyi dikkatlice Kinneff kilisesinin döşemesinin altına gömdü ve ölümüne kadar saklandıkları yeri kocasına ifşa etmedi. Bu arada Leydi Keith oğlu Sir John'u Fransa'ya gönderdi. Gece kaçan küçük bir tekne onu kıyıdan uzakta duran Fransız gemisine götürdü ve Leydi Sir John'un krala, Paris'teki Charles II'ye, suyun üzerinden götürdüğü söylentisini yaydı. Kinneff'teki altın rengi toprak, Restorasyon'dan sonra kazıldı. Kadınlar İskoç tacını meşru yasal kral için saklamışlardı.

Çeyrek asır sonra karanlık bir bölüm başladı. Kale hala sadıktı. Gerçekte, kısa gasplar dışında her zaman sadıktı, çünkü İskoçya'nın tüm bu köşesi sadık, asil ve Jakobendi. 1675'te "Whig's Vault"ta 167 tane Covenanter tutuklu olarak
barınıyordu ve kötü bir şekilde kalıyorlardı. Birçoğu öldü, birkaçı kaçtı, geri kalanı köle olarak
satıldı. Pitlochry'li Scott'ın mülkü olarak New Jersey'e gemiyle gelen Scott ve karısı ve neredeyse tüm
covenanter köleleri öldü. Sadece birkaçı Yeni Dünya'nın plantasyonlarını gördü ve
Tanrılarına ibadet etmeye devam edebildiler. Dunnottar'ın hikayesi karanlıktır.
Kale, oynadığı karanlık rolü oynuyor gibi görünüyor.

Anakaradaki Dunnottar kilisesinin bahçesinde, Scott ona rastladığında
"Old Mortality"nin çalıştığı bir Covenanter taşı var. Taş, kahramanlığın basit ve sert bir efsanesini taşır ve neredeyse birini davaya
kazandırır.

Ve yine de, sert Dunnottar'da hayatın savaş ve kuşatma dışında anları olduğuna dair kanıtlar vardır. Kalenin kalıntıları büyük ölçüdedir; bowling salonu, balo salonu, devlet yemek odası, bir kütüphane, büyük bir şapel, çeşitli bir varoluşu anlatır. Yüksek kayanın üzerinde kırk fit yükseklikte bir gözetleme kulesi, bir kale vardır,
yüzyıllar sonra biraz tehlikeli olan
dolambaçlı bir merdivenle çıkış; ancak Bekçi koltuğundan ne bir manzara, hem karaya hem de denize doğru! Tehlikenin ortasında ne bir güvenlik duygusu! Ve baş döndürücü yüksekliğin en uzak köşesinde,
kayanın ve çok aşağıdan gelen dalgaların üzerinde, İskoçya'nın mavi
çanlarının yetiştiğini buldum.

Kalenin yaşamak istediğim bir köşesi var, denizin acımasızca
kızgınlaştığı, denizin saldırısına karşı ilk savunma hattı olan
kayalara bakan ve Kuzey Denizi'ne bakan kuzeybatı köşesi; Akdeniz'den daha gizemli ve daha güzel olan o denizi gördüm; üzerinde bir İtalyan gökyüzü olan
güzel yoğun bir İtalyan mavisi.
Hiçbir zaman hala görmedim, her zaman dalgalanan, öfkelenen, her zaman acımasız. Yine de
birçok kesintisiz gün boyunca ona bakmaya istekli olmalıyım. Ve kayaların üzerinde çalınan "Keltik" sonatının kasvetli hareketini dinlemeye.

Earl Marischal, hangi jenerasyondan olursa olsun, manzarayı severdi. Kuzey onun kanındaydı ve deniz, bir kara adamı olmasına rağmen,
maceradan bahsediyordu. Earl'ün yatak odası bugün neredeyse yaşanabilir durumda. Bir zamanlar lüks bir yerdi. Alçı hala yer yer duvarlara yapışmış durumda ve
Kuzey'in soğuğuna karşı hala ateş yakılabilecek bir şömine var. Yukarıdaki tarih 1645, Charles hala kraldı ve
hiçbir sadakatsizlik tehdidi yoktu. Tablet Keith'lerin ve Seaton'ların armalarını birleştiriyor, taş iki
kalbin birleştiği bir sütunla ikiye ayrılıyor. Keith sloganı, _Veritas vincit_, Keith kalkanını vurguluyor; ancak ben Seaton sloganını daha çok seviyorum--_Hazard yit forvard_.

Earl'ün kütüphanesi buradan açılıyor. Ve son Lord Marischal'in burada zekâ ve bilgelikte Voltaire ile eşit olan zihinsel alışkanlığı kazandığı günlerde zengin bir şekilde saklandığından şüphem yok. Ve hiç şüphesiz ki annesi burada oturuyordu, sadık bir Jakoben, kararlı bir Katolik, iki oğlunu Stewart'ların kayıp davası için savaşmaya gönderiyordu - kadınlar hatırladıkça asla
kaybedilmemişlerdi - bu sulara bakarken ve geri dönüşü beklerken. Hikaye "Lady Keith'in Ağıtı" adlı Jakoben baladında geçer--

"Küçük evimde oturabilirim,
Kayada ve kasvetli makarada,
Gelecek günü düşünebilirim,
Ve yorgun düşene kadar iç çekip dua edebilirim...

"Babam iyi bir lordun oğluydu,
Annem bir kontun kızıydı,
Ve ben yine Lady Keith olacağım,
O gün kralımız suyun üzerinden gelecek."

BÖLÜM VIII

ÇEVREYİ DÖNÜŞ

Aberdeen'den Inverness'e giden demir yol, yiğit Mary'nin Huntley'i cezalandırmak için gittiği yolu biraz takip ediyor olmalı. Bu ülkenin tamamında kasvetli
sert bir görünüm var, ama burada ve orada kaleler var veya kalelerin kalıntıları alçakta yatıyor, birçok seçilmiş güzellik yerinde; çünkü bu lordlar ne kadar sert ve yaptıkları ne kadar yıkıcı olsa da, hayat hayret ve haz anları. Eğer
Malcolm Canmore, On İki Yüzler'den önce Inverness'i yok ettiyse ve
şişman George'lar On Yedi Yüzler'in sonlarında Inverugie'yi yok ettiyse ve
güçlü adamlar kaleler inşa ettiyse ve daha güçlü adamlar onları alıp onlarla alay ettiyse
yüzyıllar boyunca yine de nezaket ve güzellik olmalıydı.
Lady Macbeth'ten başka kadınlar da vardı; asil veya sıradan genç erkekler ve kızlar vardı; ve sanırım
romantizm cazibesi, aşkın gerçekliği veya yanılsaması,
barış ve ticaret insanların uğraşı haline gelmeden önce icat edildi. _Peterhead_

Köpüklerin üzerinden Norroway'a en yakın görünen ve en uzlaşmaz görünümü olan
Peterhead kasabasına kadar kasvetli kıyı boyunca yaptığım kısa bir yolculuk. Peterhead bugün bir ceza kasabası; ve balıkçı köyleri dizisinin bir parçası, balıkçı köyleri
burun dışında, "duyuların o hor görülen şairi" kadar pitoresk; ve Bretanya'daki balıkçıların renginden yoksun olan insanlara
pitoresk değil. Ama Inverugie'nin kalıntılarını kendi gözlerimle görmek istedim.

Bu, Lordlar Marischal'e ait kalelerden biri. Onlara tuhaf bir şekilde, bir keşişin mülksüzleştirilmesi veya buna benzer bir şey, Dunnottar gibi, ama Roma'ya başvurmadan geldi. Ve kalenin taşlarından biri vaadi ve tehdidi taşıyordu--

"Bu taş bu kulübede durduğu sürece
Keith'in adı geride kalacak,
Ama bu kulübe solmaya başladığında
Keith'in adı kaybolacak."

Son Lord Marischal buraya geldi, geç, geç, On Yedi Yüzler'de. Bir yüzyılın çekişmeden barışa doğru ilerlediğini görmüştü. Şahsen
On Beşlerin Ayaklanması'na katılmıştı, genç bir adamdı ama hala kalıtsal Lord Marischal'di ve Stewart davasına sadıktı.
Kırk Beşlerin Ayaklanması'na hiç katılmamıştı; o karanlık gecede "dışarıda" değildi. Ama o İngiliz zamanlarının süpürücü intikamı Keith'leri
uğrattı ve--taş kulübesinden düştü. Lord Marischal ve kardeşi, özellikle Paris olmak üzere kıtayı kendilerine sığınak yaptılar, ancak önerilen restorasyonun faaliyetleri Lordluklarını Madrid ve Roma ile Berlin ve St. Petersburg'a götürdü.

Küçük kardeş James, Rusya'lı Catherine tarafından Mareşal yapıldı ve o şehvet düşkünü serseri doğal yakınlık sürecinde onunla sevişirken, ihtiyatlı bir şekilde kaçtı, Büyük Frederick için Mareşal oldu ve evlenmedi -İsveçli hanımın romantizmi ne olursa olsun- 1758'de Hochkirch savaşında düştü ve Berlin'deki Garison Kilisesi'ne gömüldü. Hochkirch Kilisesi'nde bir heykel duruyor ve 1868'de Prusya Kralı bir kopyasını Peterhead'e hediye etti. Ve hatta 1889'da bile, Kayzer, Büyük Kral'ın Mareşalini anarak, Silezya savaş birliklerinden birine Keith alayını atadı.

Lord Marischal'e ait bir heykel yok --_Mareschal d'Ecosse_, her zaman
kendi imzasını attı. Zamanının en nüktedan, en bilge ve
en kötü adamlarının, David Hume, Voltaire, Rousseau ve
Büyük Frederick'in dostuydu. Hiçbiriyle de evlenmedi.
Doksan iki yaşında öldü ve Potsdam'a gömüldü. Orada veya burada ona ait bir heykel yok.
Ve Inverugie alçak bir harabede yatıyor.

Buraya geldi, atılan atılan atılan atlar kaldırıldığında, o sarsıntılı yılların sonlarında.
Şatoya doğru sürdü, bunun ne anlama geldiğini, Earls Marischal'in uzun
muhteşem kayıtlarını ve Kral James III ve VIII'in--Banquo'nun da onu nasıl gördüğünü hatırlayarak--

"Ve yine de elinde bir bardak tutan sekizinci belirdi
Bu bana çok daha fazlasını gösteriyor."

James, yapmacıklık yapmadan, iddia ederek Peterhead'e çıktı, Inverugie'de konakladı, sadık olanları çağırdı ve geldiler. Sancak bir anlığına
kaldırıldı ve sonra düştü.

Yaşlı Lord Marischal gözyaşlarına boğularak her şeyi fark etti, bir dönem
kapanmıştı, artık bir Marischal'e ihtiyaç duymayan bir İskoçya. Inverugie'yi,
bu harabeyi bile terk etti.

Dakota'daki bir ilçeden daha büyük olmayan tüm bu Kuzeydoğu toprakları, geçmişin bu izlerini taşıyor.

Elgin'de bir katedralin kalıntıları var; İngilizler tarafından değil,
Badenoch Kurdu tarafından harap edildi, çünkü Lord Piskoposu, Lord Badenoch'u memnun etmeyen bir karar vermişti. Ve dişlerini çeken Kurt,
büyük batı kapısının önünde üç gün çıplak ayakla durmak zorunda kaldı.

Canossa'da! Topraklar, denizler ve yüzyıllar birbirinden ayrılır --ama ufak bir
fark vardır.

Elgin'in kuzeyinde bir veya iki mil kadar ileride Lord Bishop'un harap Spynie Kalesi var, muazzam bir kale ve yıkılmış bir güç için harika bir yer. "Tanrımız kudretli bir kaledir." Katedraller, kaleler, piskoposlar ve lordlar, hepsi ölüyor. _Cawdor_

Kuzey istasyonlarından sonuncusuna yaklaştığımızda, birbirimize dönüp sorduk, "Forres'a ne kadar uzak?" Ve aniden her şey
gece, cadı dansı, alamet ve kehanet oldu. Çünkü Banquo'nun hayaleti
burada, kuzeye doğru geldiğimizde karşılaştığımız tüm o tarihi
önceden bildirdi. Ve sırada, Boswell'in onu "sefil bir yer" olarak bulmasından bu yana bir tür şehir haline gelen Nairn kasabası var; hala uzun ve dar, balıkçı kulübeleri ve Brittany'nin balıkçı eşleri gibi başlıklı kadınlarıyla denize kadar uzanıyor; ve Kral James'in dediği gibi, diğer uçtaki Yaylalara kadar uzanıyor.

[İllüstrasyon: SPYNIE KALESİ.]

Wordsworth'ün duyduğu

"Yalnız Highland kızı,
Tek başına biçiyor ve şarkı söylüyor; ...
Belki de hüzünlü sayılar akıyor
Eski mutsuz uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için...
Kalbimdeki müziği
Uzun zaman sonra bile duymadım."

Ama insan trenden tuhaf bir hisle iniyor. Elbette biraz
yorgun olabilir. Koltukta yolculuk ve koltukta trajedinin avantajları vardır. Ama--Nairn, harap fundalığa en yakın noktadır.

"Yer neresi?
Fıstıklıkta,
Macbeth'le buluşmak için orada."

İnsanın Nairn'e varıp
Fıstıklığa yürümesi tamamen gerekli değildir. Bu kuzeydeki sessiz İskoç harap fundalıklarından herhangi biri işe yarayacaktır. Sanki cadılar gizemli
büyülerini her yerde, her yerde yapmış gibi. Ve eğer Shakespeare 1589'da İskoçya'daysa -ki ben öyle olduğunu düşünüyorum- The Heath'i görüp görmediği şüphelidir.
Johnson, Hannah More'a, kendisinin ve Boswell'in
Macbeth'e Garip Kızkardeşler'in göründüğü bir yerde bir gece konakladıklarında, bunu düşünmekten gece boyunca uyuyamadıklarını söyledi. Ertesi gün
oranın The Heath olmadığını gördüler. İnancıma göre bu, uydurmadır.
Yine de, akşama doğru buraya gelirseniz,

"Gündüzün güzel şeyleri solmaya ve uykuya dalmaya başladığında"

yeterince korkutucudur. Bu tür fundalıklar efsanelerini gerektirir.

"Cawdor thanesi
Müreffeh bir beyefendi olarak yaşıyor."

Şimdi, yaşadığı zamanki kadar müreffeh değil. Shakespeare, Thane ile özgürlükler aldı. Onu Macbeth'e ölümsüzleştirdi! Ve Cawdor
Kalesi, Nairn'den birkaç adım ötede, Cawdor deresinin
üzerinde, Macbeth'in evi olabilirdi. Hoş, çiçekli, sevimli. Ama
ayrıca, sert ve trajedi için bir şato gibi görünüyor. Ama
gizem için değil. Bazı gezginlerin bildirdiği gibi bir yırtıcı kuş duymadım--

"Kuzgunun kendisi kısık

Duncan'ın ölümcül girişini
benim siperlerimin altından geveleyen."

[İllüstrasyon: _Cawdor Kalesi_]

Demir kuşaklı kapılar ve gizli daireler var; Macbeth için değil,
Lovat için. Son Yükselişin bu Lordu, Prens Adalar'da huzursuzca oradan oraya
dolaşırken aylarca
Cawdor'da gizlice yaşadı. Ama Prens sadece yirmi beş yaşındaydı ve Lord Lovat sekseninin üzerindeydi. Onun da Prens kadar genç ve maceraya hevesli olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Ve Kule'deki o kafa kesmeyi düşünmek istemiyorum--

"Gecenin ödünç alıcısı olmalıyım."

_Inverness_

İskoçya'nın dört büyük şehri, gezi ve tarih için
bir elmas gibi düzenlenmiştir. İskoçya, Galya'nın aksine, her zaman
dört bölüme ayrılmıştır. Hac yerleri Scone, Dundee,
Paisley, Melrose'dur. Montrose'un yerleşim yerleri Glasgow,
Perth, Aberdeen, Stirling'dir. Ve şimdi dört yer rakiptir; ticarette
bir nebze, ancak Glasgow güzellikte öndedir, ancak Edinburgh, her şeye rağmen,
saygınlıkta eşsizdir, ancak Aberdeen tavizsizdir; pitoresk
olarak Inverness kalır.

Şehir onurunu hak ediyor. (William Black, "Wild Eelin"de resmetmiştir.) Kendine özgü bir hayatı vardır. Çünkü Inverness'a ilk geldiğimde
bir sığır fuarı vardı ve krallığın her yerinden, Shropshire'dan ve Cheviots'tan koyunlar Inverness'ta yargılanmak üzere gelirdi; ve
onlarla birlikte çok modern, yetenekli, dünyalı ve
ticari görünen adamlar geldi. Her şey Iowa'daki bir ilçe panayırı gibiydi, sadece daha saygındı,
hiçbir yan gösteri dokunuşu yoktu. Ve tabii ki, Eylül ayında Highland
toplantısı var, bu da yan gösteriye çok benziyor, çok
bir gösteri, yerlileri çekmek için ve klanların bir araya gelmesi değil. Yine de - eğer İskoçya'yı bir yudumda anlamak gerekirse - bu Highland renklerine, seslerine ve cesaret kalıntılarına çok iyi bir şans.

Kasabanın kendisi resimlerle dolu. Kendini duyurmuyor.
Bir Fransız taşra kasabasına benzeyen, üçgen çatılı evlerin olduğu ve Ness kıyılarında kadınların giysilerini Fransız nehir kıyısında yaptıkları gibi kurumaya serdiği, çok yeni, yeni bir katedral var.
William Winter'ın beğendiğini hatırladığımız, bu yüzden saygılı bir şekilde dikkat ettik. Batıda Ness'te bir park var, birçok ada ve birçok köprünün bir güzellik noktası oluşturduğu

Ve orada Tomnahurich var - Periler Tepesi - aniden dik bir
tepe-höyük, Inverness ölülerini taşıyor - tıpkı onları Amerikan Batısı'nın nehirlerinin çok yukarısındaki Kızılderili höyüklerine taşıyan Kızılderililer gibi. Koyu porsuklar onu daha da ciddi kılıyor; insan merak ediyor, acaba periler bu gölgelerde oynamaya
cesaret ediyor mu. Ama burası tatlı bir şekilde ciddi bir yer ve biz
burada hangi Invernesslilerin gömüldüğünü umursamamaya karar verdik, eğer
uygun park banklarına oturup uzaktaki engebeli İskoçya'ya bakıp
perileri ve görünüşe göre buraya Ercildoune'dan Melrose'a kadar gelip bu höyüğü gömerek buraya kadar gelmiş olan Thomas the Rimer'ı düşünebilirsek!
Aylak İskoçlar!

Nazik Duncan'ın geldiği Macbeth Şatosu'ndan geriye hiçbir taş kalmadı--"Peki buradan ne zaman gidecek?" İlçe binaları ve bir hapishane!
en modern yığınlardan biri olan
yerinde duruyor. Malcolm, İngiltere'den döndükten sonra ve Birnam ormanı Dunsinane'e geldikten sonra o kaleyi yıktı. Tekrar inşa edildi; Inverness bir avantaj noktasıydı. Belki de orası, daha sonra tövbe edip Holyrood'a gelen Adalar Lordu tarafından yakıldı. Ve Huntley'nin Mary'ye meydan okuyabilmesi ve kaleyi alıp yıkılmasını emredebilmesi için tekrar inşa edildi. Ve Cromwell'in yıkabilmesi için tekrar inşa edildi. Ve İskoçya'yı "Korumak" için kullandığı beş kaleden biri olarak tekrar inşa edildi. Ve Protektora'nın inşa ettiği her şeyi yıkmayı amaçlayan Restorasyon'da yıkıldı. Ama Prens Charles Edward tarafından yıkılabilmesi için tekrar inşa edildi. Hayır, Macbeth'in kalesinin Inverness'te kalan veya modern Fort George'a dahil edilen tozunu bile pek sanmıyorum. Kapıcının kapıda duyduğu "tak, tak, tak" sesi,
bir sürü uğursuz kaleyi yıktı.

Ama yine de

"Kalenin hoş bir yeri var; hava
Çevik ve tatlı bir şekilde
Nazik duyularımıza kendini öneriyor."

Çünkü İskoçya'nın kuzeyi, doğu rüzgarlarından uzakta, hoş ve
güzeldir, Londra'nın ortalama iklimiyle, kış ve yaz aylarında mümkün.

Bahçede, Batı'ya bakan ve efsaneyi taşıyan Flora Macdonald'ın bir heykeli var -

"Hakkıyla kendisine ait olan tepelerde
Sokakta dolaşan bir yabancı."

Efsane, sadakat, cesaret ve bağlılık hikayesini sıkıştırmak ve taşımak için daha iyi seçilebilir miydi?

Ve böylece Culloden'a taşındık.

Hac yolculuğumuzu gri, rüzgarlı bir öğleden sonra yaptık. Yağmur hissi yoktu. Sert bir gökyüzüydü. Kurşun gibi dünyaya yayıldı.

Altı millik mesafeyi yürümeyi seçtik. Rahatlıkla veya ihtişamlı bir gösteriyle, hatta tek atlı bir arabayla bile Culloden'a yaklaşamazdık.

Yol, yalnız Drumossie bataklığının üzerinden, köknar ağaçlarının bulunduğu bir plantasyondan geçerek, vahşi ve çıplak bir noktaya gidiyordu - İskoçya'nın her şeyi ve başka hiçbir şeyin olmadığı
Cumberland'ın solan ateşiyle dünyadan silindiği ve kendini kurtarmayıp sonuna kadar savaşan kalıntının onun emriyle parçalara ayrıldığı yer. Sıcak ve tatlı bir öğleden sonra bile, bir damla İskoç kanı olan birinin buraya gelip de yüzünde o 17 Nisan 1746 gününün yağmurunu ve sulu karını hissetmemesi mümkün olamaz. O gün biri gelirse, höyük çiçeklerle, tabii ki beyaz güllerle süslenir, çünkü dünyada hala başka hiçbir krala bağlılıklarını
vermemiş Jakobenler vardır. "Talip ol!" diye haykırdı Leydi Strange, huzurunda yanlış konuşan birine, "Talip ol ve sana şükran olsun!"

Hayır, bu Termopil Geçidi değildi, bir Pickett'in görevi de değildi. Hatta
savaş bile değildi.

Yine de insanlık tarihinin cesur anlarından biriydi. Eğer
umutsuz ve hatta anlamsızsa, cesaret ona anlam kazandırmaz mı? Highlanders--Kasap, Cumberland, George II'nin şişman oğlu ordusu kuzeye doğru ilerlerken ve devam etmeden önce kilerlerinin iyice dolması için dururken kalan son Jakobenlerdi--bir gün önce sadece bir bisküvi yemişlerdi! Onlar beş bin kişiydi, İngilizler on bin kişiydi.

Sabah saat on birde Highlanders ilerledi, flütçüler cesur müzik çalıyordu ve İngilizlerin seçilmiş alana sahip olduğunu
hesaplamadılar; onlarınki umutsuz bir umut bile değildi. Eğer Macdonalds, Bannockburn'den beri sağda oldukları için somurtkan bir şekilde
bir el ateş etselerdi, son farklı olmazdı.

[İllüstrasyon: CULLODEN SAVAŞ ALANI.]

Savaş alanında, bu höyüklere, ölülerin uzun siperine bakıldığında, İskoçya'nın burada gömülü olduğu anlaşılır. M'Gillivray, M'Lean,
M'Laughlin, Cameron, Mackintosh, Appin'li Stuart--çok sayıda cesur isim.

"Inverness'in güzel kızı,
Ne neşe ne de zevk göremez,
Çünkü sabahleyin bile ağlar, yazık!
Ve gözlerinden o yanan gözyaşı--

"Drumossie muir, Drumossie günü!
Benim için berbat bir gündü!
Çünkü orada canım babamı kaybettim,
Canım babamı ve üç kardeşimi.

"Kefenleri mavi kil--
Mezarları görmek için yeşeriyor;
Ve yanlarında en sevgili delikanlı yatıyor
Bir kadının gözlerini kutsamış olan.

"Şimdi yazıklar olsun sana, zalim efendi!
Kanlı bir adam olduğunu düşünüyorum;
Para için bir kalp yaptın
Onlara veya sana asla kötülük yapmamış."

Geriye kalan ve Cumberland tarafından katledilmeyen küçük kalıntı
Batı'ya kaçtı. Bazen insan Prens Charles'ın Culloden'da ölmesini dileyebilirdi!
ve yine de insan ne Flora
Macdonald'ı ne de
doğanları esirgemezdi. Binlerce adam Amerika'ya kaçtı; bugün Amerika'daki binlerce İskoç, "Büyük büyükbabam Culloden'da savaştı." diyebilir.
Bugün yüzlerce İskoç, eğitim almak için Amerika'dan "eve" gönderiliyor.
Muhteşem Montana Yaylalarında, damarlarında "Amerikan" kanı taşımalarına rağmen, İskoç olabilmeleri için Edinburgh Üniversitesi'ne gönderilen İskoçlarla, gerçek
Yaylalılarla tanıştım.

Boswell ve Johnson, Kırk Beş'ten yirmi yedi yıl sonra 1773'te buraya geldiklerinde,
Yaylalıların çoğunun Amerika'ya, toprak sahiplerini ve toprakları bırakarak. Glenmorison'dan bir M'Queen gitmek üzereydi.

"Dr. Johnson, Glenmorison'dan M'Queen'in ve toprak sahibinin Amerika'ya gitmesini istediğini söyledi. M'Queen çok cömertçe, bunun için üzgün
olması gerektiğini söyledi; çünkü toprak sahibi Amerika'da kendi başına hareket edemezdi."

Bu göçü bilen ve hayatın kendisi için hala şanslar, ihtişamlar barındırdığına inanan Prens Charles'ın, Roma'dan ve hatta elli beş yaşında olsa bile, 1776'da özlemle denize bakması,
bu asi sömürgecileri, isyankar halkından birçoğunu, yönetebileceğini ve Yeni Dünya'da Stewart Hanedanı'nı yeniden kurabileceğini düşünmesi şaşırtıcı değil. Kesinlikle, otuz yıl sonra Blennerhasset ile gelen Burr'un içinde Stewart'tan bir şeyler vardı.

_Orkney Adaları_

İskoçya derin bir jeolojik yarıkla bölünmüştür. Büyük Glen olan Glenmore,
Inverness'ten güneybatıya doğru Fort William ve Oban'a doğru uzanır ve ülkeyi ikiye böler. Biri İskoçya; diğeri Batı, Highlands ve Adalar'dır. Biri biliniyor, diğeri bilinmiyor. Biri
müreffeh, asil, asil; diğeri vahşi, bağımsız, şef
ve klanları bir arada tutuyordu. Bugün, Doğu garip bir şekilde sessizse, Batı garip bir şekilde sessiz.

Doğu'da bir şeyler olduğunu biliyorsunuz; kalıntılar kalıyor, harap
kaleler tanıklık ediyor; Batı'da sanki hiç olmamış gibi,
o uzak tarihi şeyler; kaleler kararmış veya ufalanmış taş yığınları; ya da ayaktaysalar, tarih öncesi kalıntılar gibi duruyorlar ve
clachanlar boşaltılıyor; Ayaklanmalar, göçler, tahliyeler,
geyik ormanlarının, koyun otlaklarının ve orman tavuğu koruma alanlarının genişletilmesi, evet, yoksulluk ve onları her zaman
uzaklara götüren insanların gezgin ruhu--her zaman son damlasına kadar İskoçlar, her zaman
Yuvaya doğru bakıyorlar, ama onu her zaman varlıklarıyla boş bırakıyorlar.

Daha önce bulunduğum yerlerden daha yabancı bir yer, ama sevgiyle tanıdık. İskoçya'daki vadiler kadar
yalnız olmayan
Kayalık Dağları vadilerinde bulundum. Hood "Sessizlik" üzerine sonesini yazdığında,

"Hiçbir sesin olmadığı yerde bir sessizlik vardır," diye başladı,

Bir düzeltmeye gitti--

"Ama insanın olduğu antik saraylarda."

İnsanın olduğu ve olmadığı vadiler ve vadiler notasını kaçırdı.

Büyük Glen'den, jeolojik bir "fay" üzerinde yatan ve bir asırdan fazla bir süre önce bir dizi kilitle birbirine bağlanan bir dizi gölden, geriye doğru sadece yarım düzine mil uzaklıkta olsalar bile, çok uzak yerlere gezi yapılabilir; daha uzaktakiler, Orkneys'e, John o'
Groat'a, Skye'a, sis adasına ve Prens Charlie ve Dr.
Johnson ve Fiona McLeod'a ve sadece güzelliği arayanların bildiği çok sayıda yere.

Bu uzak ülkeyi tutmak için asi On Yedi Yüzler'de üç kale inşa edildi.
Kaleler tarihi ele veriyor. Ve Highlands'ı ve Adaları kendileri için fethetmek isteyenler için uygun
çıkış yerleri oluşturuyorlar.

Inverness yakınlarındaki Fort George hala askeri
depolar ve askerler için bir depo olarak kullanılıyor. Fort Augustus, burada yavaş yavaş büyük bir manastır geliştiren Benedictines'e teslim edildi. Bu sessizliklerde eski manastırlarla rekabet edebilecek -eğer öyleyse.

Hepsinden daha stratejik olan Fort William, aynı zamanda gezginlerin inişi için de stratejiktir. Böylece Culloden'daki kanlı elin yerini alan demir el paslandı.

[İllüstrasyon: HOY'UN YAŞLI ADAM'I.]

Eski zamanlardaki insanlara Orkneyler çok daha gerilerde ve biraz daha uzaktaymış gibi görünürdü. Yine de, dünyanın daha uzak uçlarına ve sonsuz sulara ulaşılmışsa, mesafenin nasıl anlaşılır bir uzunluğa
indirildiğini düşünemiyorum; mesafe her durumda hayal gücünün üç katıdır.
Bir insan
düşündüğü gibi mesafedir.

Scrabster'a, Thurso limanına kadar uzanan kıyı şeridi, bir tarafında vahşi çorak topraklar ve diğer tarafında vahşi atık sular olan kıyı şeridindedir; burada ve orada göz veya zihin için bir dinlenme yeri vardır, tıpkı Amerikalı Laird'imiz Skibo için Skibo Kalesi, muhteşem Sutherlands için Dunrobin Kalesi ve denize uzanan bir yan hatta belki de Land's End'in yukarısındaki en tanınmış vatandaş olan John o'Groat'ın evi.

Scrabster'dan Hoy'lu Yaşlı Adam ağarmış başını denizlerin üzerine kaldırır
ve Ultima Thule'ye davet eder, eğer bu Ultima Thule ise. Ve sanırım
Agricola bu yoldan geldiğinden beri Yaşlı Adam davetini göndermiştir. Tacitus bunun hakkında yazmış olmasına rağmen Romalılar daveti kabul etmemiştir; ve çok daha sonraki insanların Pict'lerle tartışması ve adaları kendilerine almasına
bırakılmıştır.

Suyun üzerine dağılmış elli altı adadan oluşan bir takımada uzanmaktadır, bunların sadece yarısı yerleşimlidir, ancak geri kalanların hepsi yerleşime uygun değildir; eğer Sancho Panza gibi bir ada arıyorsanız,
burada kalbinizin arzuladığı adayı bulamazsınız. Yirmi küsur yerleşim yeri aşırı nüfusla dolu değildir; bu adalar çok sayıda insana, hatta kendi insanlarına bile misafirperver değildir. Bunlar bize
Danimarkalı Margaret aracılığıyla geldi, James III'ün kraliçesi ve Danimarkalı Anne
James VI'nın kraliçesi olduğunda onaylandı.

Pentland Körfezi'nin üzerinden yelken açmak, Bermoothes'unkiler kadar
karmaşık tarihi suların cam gibi uzandığı durgun bir günde yapılabilir.
Suyun, herhangi bir suyun öfkesi sık görülen bir ruh hali değildir; ama her zaman
unutulmazdır. Üstte mavi ve altta mavi,
Dunnet'in başı gibi yüksek "kıtasal" kıyıların yirmi mil ötesine ve
Orcadian grubunun dış kesimleri arasında, bu Kuzey'de asla bitmeyen bir yaz gününün sonunda gittiğimiz gündü.

Yine de, "Anakara"ya ve Kirkwall limanına, bu Kuzey yaz ortası havasının enfes serin yumuşaklığı dışında her şeye karşı böylesine kayıtsız bir şekilde nasıl yaklaşacağımı düşünemiyorum, önümüzdeki topraklara karşı tembel bir ilgi, ancak yolcunun hakkı olan aktif ilgiye dönüşmedi, alacakaranlıkta Scapa'ya yaklaştığımızda. Vikinglerin bir zamanlar burada kral olarak bulunduğunu hatırladım. Ve Norveç Kralı Haakon, batıdaki Largs'taki yenilgiden dönerken, filosu daha sonra İspanyol donanmasına karşı tekrarlanan darbeyi alırken, bir gemi Stroma yakınlarındaki bir girdaba çekildi. Ve Haakon burada kırık bir kalple öldü. Bütün bunlar eski, uzak, mutsuz olmayan şeyler gibi görünüyordu. Yine de orada bir kader ipucu vardı; belki de Kuzey alacakaranlığında her zaman vardır. Bundan sonra Kirkwall'a yaklaşmak, Hampshire'ı, dönen Stroma'dan daha tehlikeli bir suda ölümüne giderken ve Lord Kitchener'ın da onunla birlikte gittiğini her zaman hatırlamak olacaktır.

Kirkwall hoş bir eski şehirdir; ya da savaş onu hareketli ve yeni yapana kadar öyleydi.
Kıstakanın bir veya iki mil ötesinde iç kesimlerde yer alır, ancak şüphesiz büyük savaş yıllarında, tüm İngiliz filosu etrafta dolaşırken Scapa'daki güney iskelesine kadar aktif olarak uzanır.

Şehir, tüm İskoç kasabaları gibi gridir; doğa bunları mükemmel bir zevkle yapar. Ve tam ortasında, insan ibadeti için kırmızı kumtaşından bir kilise, St. Magnus Katedrali inşa etmiştir; İskoçya'daki kiliselerden daha eski ve daha iyi durumdadır; inanç değişikliğine daha fazla maruz kalır; Kuzey'i konuşan uzun, loş bir iç mekana ve devasa Norman kemerlerine sahiptir; insan, reform edilmiş inancın bu loş dini ışıkta nasıl davranabildiğini merak eder.

Ancak Earl'ün Sarayı güzelliğini koruyor. Earl Patrick, Mary'nin üvey kardeşi olan Robert'ın oğlu olarak
onu inşa etti. Eğer saray Mary'nin zamanında inşa edilmiş olsaydı, aslında Loch Leven'dan kaçtıktan sonra buraya gelmediği için hayıflanırdım, bunun yerine Langside'daki yenilgiye
gitmiş olurdu. Mary yiğitti ve sert Kuzey, sonuçta, onun kanındaydı.

Ancak "jarl" olarak Patrick bir nesil sonra geldi ve bu çok güzel sarayı inşa etmek için adalara acımasızca vergi koydu. Çatı gitti, ancak
güzellik, cumbalı pencereler, şömineler, kuleler ve taretler kaldı.
Şüphesiz "rüzgar kulede ve ağaçta estiğinde" Patrick'in sarayı
yeterince harap olabilir. Ama mavi gökyüzünün yeterli
tonoz oluşturduğu bir günde, saray hayal kurmak için bir yerdir.

[İllüstrasyon: EARL'S PALACE, KIRKWALL.]

Birsay'de, Anakaranın yirmi mil ötesinde -bu Anakarada yirmi mil uzunluğunda alanlar var- Robert tarafından inşa edilmiş başka bir saray daha var, tesadüfen Holyrood'un Başrahibi ve Orkney'lerin Kontuydu. Slogan taşında şöyle yazıyor--

"Dominus Robertus Stuartus
Filius Jacobi Quinti Rex Scotorum
Hoc Opus Instruxit."

Robert "Rex" dedi, "regis" değil; belki de Latincesi daha iyisini bilmiyordu ama
ruhu bunun doğru olduğunu biliyordu. Nominasyon Robertus'a uyuyordu, Jacobi'ye değil. Yine de, Orkney'lerin hükümdarı bu
uzakta kral ve danışmanlardan yüce bir lorddu.

Adalar boyunca burada ve orada, ama sadece burada ve orada,
seyahatçilerin cazibesi yatıyor. Motorlu tekneler turistlerin zevki için koşuyor ve "ilgi çekici noktaların" çoğu sudan görülebiliyor; özellikle de belki de Piktish yapımı olan taş yığını benzeri kuleler olan "brochs" ve Egilsay'daki St. Magnus'un yuvarlak kulesi, belki de Columba'nın İrlanda'dan buraya gelip bu insanları dönüştürdüğü ve onlara İrlanda yapımına dair ipuçları verdiği zamana kadar uzanıyor olmalı.

Columba'dan daha eski yaşamın, daha eski inancın kalıntıları var, ancak inancı bilmiyoruz. Mor funda içine yerleştirilmiş eski gri sütun benzeri taşlar olan Bogar Çemberi, Stonehenge ve Locmariaqueur ile karşılaştırılabilir. Scott bunları eşit buldu; İskoçya'da dünyanın eşitini bulmanın hayranlık uyandırıcı bir
yoluna sahip olan Scott. "Korsan"da bu taşları, hatta hala "güncel" olan bu doğru rehber kitapta bu Orkneyleri anlatıyor.

Eski günlerin kan dökme ve şiddetinin yerini sessiz tarım arayışı almıştır; ve Yeni Dünya'ya yelken açan tekneler yerine, H. B. C. tekneleri ve Plantasyonlara gidenler ve Kuzeybatı Geçidi için Rusya'ya ve Kutup için Arktika'ya gidenler balıkçıların sessiz tekneleridir. Savaş filoları demir attığında hariç.

_Kaledonya Kanalı_

Büyük Glen'in kendisi gerekli bir yolculuktur, yan yolculuklar yapılmasa bile. Bunu yapan ve hesap
yazmış olan herkesin bu su yolunda bir İskoç sisi içinde yolculuk ettiğine inanmalıyım; ki bu, elbette, hiç sis değil, sonlu ve elle tutulur bir şeydir.

Ben, kendi yolumu o yoldan gittim. Ve tabii ki, benden önceki gün kuzeye gelenler ve bir gün sonra güneye gelenler, Ben Nevis'in en uç noktasına kadar sisleri
temizlediği ve ötesindeki harikaların
muhteşem berraklığından geçerek geldiler, muhteşem ve görkemli bir şekilde parlayarak ve tüm İskoçya'yı geride bırakarak, parlak bulutların süpürdüğü kuzey
gökyüzüne karşı! Açıkçası, biri bana Büyük Glen'i
gezdiğini ve her şeyi gördüğünü söylediğinde her zaman şüphelenmeye meyilliyim.

Her iki taraftaki manzara vahşi, ıssız, dağlık, doğanın bir cüretkarlığı. Her şeyin açığa çıktığı dik yamaçlar var; yine,
Kırk Beşli'nin adamlarının hala gizleniyor olabileceği ormanlık tepeler var.

Dochfour, Ness, Oich, Lochy, zinciri oluşturan bu "büyük göllerin" adlarıdır. Superior, Huron,
Erie, Ontario gibi adlarında bir kalite vardır. Ancak İskoç zinciri altmış mil uzunluğundadır ve sabahtan akşama kadar yapılabilir, gün içinde Loch Linnhe'den geçip Oban'a kadar gidecek kadar zaman kalır; buna St. Lawrence'tan geçip Quebec'e kadar gidilmesi gerektiğini de eklemek gerekir. Yine de Inverness'ten Oban'a geçildiğinde
zihin, Duluth'tan Quebec'e yapılan yolculukta olduğu kadar, hatta daha fazla temastan geçmiştir.

Bu arada harap kaleler vardır. Urquhart, özellikle sis dünyanın üzerine yarı yarıya inmişse ve mesafelerin moru, bu vahşi batı ülkesinin su ve dağ mesafelerinin karakteristik özelliği olan koyu kraliyet moruysa, çok pitoresk görünür. Yine de güneşli mesafeler, çok fazla yoğunluğa, çok fazla gerçek canlılığa sahip soluk mavileriyle bir renk harikasıdır. Mor, mesafeyle ilişkilendirilmeyi öğrenmiştir; ya da, bir ressam bize gerçek numarayı gösterdiğinden beri. Ama mavi, bu özel İskoç mavisi, başka hiçbir yerde görmedim. Eşit oranlarda sis ve güneş ışığından örülmüş.

Ve böylece, harabe halindeki Urquhart, köknarlarla kaplı bir burunda romantik bir şekilde dururken, tekne erken yolculuğunda etrafından dolanırken en baştan çıkarıcı olanıdır. Urquhart hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Adı daha çok bir zamanlar ünlü bir aktrisin taşıdığı ikinci adı andırıyor. Bir şekilde Charlotte Corday'ın o şatoda Marat'ı bıçaklamış olabileceğine yarı yarıya inanıyorum. Ama sonra, şakacı ve romantik olmayan bir şekilde, eski günlerde Urquhart'taki hamamlara, skene dhus'un hançerlerin yerine kullanıldığı zamanlara şaşıyorum.

İsimlerde, her yerde dikkatsizce düşmüş gibi görünen başka romantik cazibeler de var. Sayfada göründüğünden daha müzikal görünen Inverarigaig, Prens'in o günden sonra Batı'ya doğru giderken Culloden'dan geçtiği geçidin başında duruyor. Suyun aşağısında, bir zamanlar Cilles Christ kilisesinin bulunduğu ve bir zamanlar Mackenzie'lerle dolu olan ve Macdonald'lar tarafından ateşe verilen
ve tüm Mackenzie'lerin yandığı vadiye bakan yuvarlak çıplak bir tepe olan Mealfourvournie yükseliyor. Bu eylem klanlar arasında tekil değil.
Dare'li McLeod bunu Macdonald'lara ve McLeod'lara veriyor. Ve böylece kişi bir Highland kulübesine gelen ve içeride herhangi bir Hıristiyan olup olmadığını soran bir gezginin hikayesine inanmaya başlıyor, "hayır, hepimiz Macdonald'ız" cevabı alıyor. Elbette Aziz Columba'ya Altıncı yüzyıldan sonraki yüzyıllarda ihtiyaç duyuldu.

Foyers Şelaleleri gölün karşısındadır, şimdi alüminyum işlerine teslim olmuşlardır. Ve yine de Burns onlar hakkında şunları yazmıştır

"Fundalıklı tepeler ve engebeli ormanlar arasında
Kükreyen Foyers hareket eden sellerini döker."

Christopher North daha iyisini yazmıştır, Amerikalı kulaklara biraz
tuhaf gelen bir düzyazı şiiri. "Ne sular dünyası şimdi uçuruma
düşüyor! Niagara! Senden daha vahşi bir kükreme var mı? Dinle ve
sanki
gök gürültüsünün anlık duraklamaları var, goblin inlemeleriyle dolu! Britanya ordusunun tüm askeri müzik grupları burada dilsizler kadar
susmuş olurdu--Trompet, Zil ve Büyük Davul!"

Fort Augustus gölün sonunu kapatır ve burada Benediktinler,
siyah cübbeli, bir zamanlar kırmızı ceketli askerlerin yürüdüğü yerde kasvetli bir sıra halinde hareket eder.

Beş kilit, vapuru elli fit yükseltir, Highlands'e. Ve
tekne yükselişi beklerken, burada, diğer tüm kilitlerde olduğu gibi,
eğlence vardır. Yol arkadaşları bacaklarını uzatmak için dışarı çıkarlar ve bu
yeterince eğlencelidir, hoşgörüyle düşünüldüğünde. Her kilitte çay evleri vardır, birçoğu, bazen Thames boyunca evler gibi
büyüleyici bir şekilde güllerle kaplıdır. Sporranlarını sallayan, eteklerini sallayan, görkemli bir şekilde yukarı aşağı yürüyen
galacılar vardır; insan neredeyse
bir kuruş bile vermeye korkuyor.

Ve yolcuların
teknede kaldığı bu duraklama yerlerinden birinde, George Washington'ın galalarda görünebileceği gibi görünen çok hoş bir beyefendinin benim ve diğer yolcuların eğlenmesi için şarkı söylediğini hatırlıyorum; bir Amerikalı hariç, onaylamadığını ifade etti. Belki de George Washington bu kadar neşeli giyinmemişti; sadece şapkaydı. Siyah bir ceket, beyaz pantolon, koyu kırmızı yelek, mavi çoraplar, gümüş tokalı ayakkabılar ve bir
üçgen şapka vardı. Ve bu hoş beyefendi, "benim inançlının giydiği şapka" hakkında, melodi olmayan ama çok neşeli bir şarkı söylüyordu. Ve elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ki bu gerçekten çok iyiydi, ben de altı peni için bozuk para almak zorunda kaldım - altı büyük bakır para atılabilirken küçük bir gümüş disk atmak etik olamaz ve kesinlikle eğlenceli değildir. Ve Amerikalı kadın yolcu, "Sanki bir erkek işine daha yakın bir şey elde edebilirmiş gibi görünmüyor mu?" dedi. Yine de çok hoş bir insandı. Ve otoyolda bunlara rastlamak pek yaygın değildir.

Fort Augustus'tan itibaren Ayaklanmalar'ın, özellikle de Prens Charlie'nin, görkemli öncesinde, trajik sonrasında anılarım var. Buraya fatih olarak geldi, o genç, Kraliyet
Kulübesi gibi kuşaklı ve ekoseli, ve krallığını geri aldı. İyi bakarsanız, Johnny Cope'un ceket eteklerini
hâlâ Inverness'e doğru geri çekilirken görebilirsiniz. Gairlochy'den
yol, Sancağını
diktiği Glenfinnan'a ve onun yüzünden
mahvolmuş olan Lochiel Şatosu'na çıkar. Ve buraya, Culloden'dan sonra geldi.
Fort Augustus'ta Roderick Mackenzie'nin başı, Kasaba'ya Prens Charles'ın başı olarak sunuldu ve Gairlochy ve Lochiel yakınlarında - "günden sakının" - Cluny MacPherson'ın "kafesi", o kızıl takip günlerinde orada barındırıldı. Ve ihanet için ödenecek otuz bin pound daha var. En küçüğü ve en yükseği olan, ormanlık adaları ve yoğun ormanlık kıyıları, karaçamları ve narin gümüş huşlarıyla Loch Oich, yolun en zarif kısmıdır. Ve burada, Prens Charles'ı ilk kez Batı'dan ve Moidart'tan cesurca geldiğinde ve son kez Batı'ya yenik düştüğünde gördüğü Invergarry Kalesi duruyor.

Laggan Caddesi, Loch Oich ile Loch Lochy arasında, yumuşak köknar ağaçlarının en resmi şekilde yolu
çizdiği dar bir su yolu; sis, daha yüksek arka plandaki yuvarlak tepeleri
kapattığında kendine özgü bir büyüsü oluyor.

Banavie - programa göre hareket etmek gerekirse - kilitlerin tepesinde, üç mil uzunluğunda, Neptün'ün merdiveni, Fort William'a ve denize doğru iniyor. Demiryolu daha hızlı bir yoldur ve yolculuğu keser ve Inverlochy kalıntılarından geçer. Yedi Yüzler'in uzak günlerinde Fransız ve İspanyol tüccarların geldiği bir yer. Ama daha iyisi, Montrose'un zafer kazandığı bir yer.

[İllüstrasyon: INVERGARRY KALESİ.]

Burada (1645) Montrose Markisi ile Argyle Markisi arasındaki savaş gerçekleşti ve o kadar görkemliydi ki Montrose ve Charles
krallığın kendi haline döndüğünü düşündüler. Montrose, Büyük Glen'den Inverness'a doğru yola çıkmıştı ama Campbell'ların Inverlochy'de toplandığını duyunca geri döndü ve savaşa girdi. Zafer
kraliyet Montrose'u için o kadar muazzamdı ki, o sırada parlamento üyeleriyle müzakere eden
Charles'a bir mektup yazdı ve Charles
böyle olduğuna inanarak müzakereyi kesti--
"Bu ülkeyi ele geçirdikten ve Dan'dan Beersheba'ya kadar fethettikten sonra, Majestelerine, Davut'un efendisine generali olarak, 'Sen gel, yoksa bu ülke benim adımla anılır' demek için bana izin verin."

Beş yıl içinde, ikisi de idam edildi, biri Londra'daki Whitehall'da,
diğeri Edinburgh'daki Tolbooth'ta, Marki Kral'dan on altı ay sonra. "Onur ve sadakati mezara taşımak için."

Inverlochy'de hepsinin dağından aşağı bakıyor, Ben Nevis, Ben Muich Dhui'den
daha uzun, Snowdon veya Helvellyn'den daha uzun. Ve
gözlem Kulesi'nin bakış açısından, kişi
gitmeyi planladığı birçok yöne doğru tüm araziyi görebilir; rotalar
İskoçya'nın bu tepesinden planlanabilir. Sir Archibald Geikie'nin yüceltilmiş coğrafyasında haritalandırdığı gibi--

"Kulaklarına hiçbir ses gelmese de, arada sırada aşağıdaki karanlık uçurumun kar yarıkları arasında esen rüzgarın iniltisi dışında,
manzaranın başlıca unsurlarından bazılarını analiz etmeye çalışsın. Daha belirgin yükseklikleri ve çukurları tanımak kolaydır. Güneyde, uzakta
Loch Linnhe'nin aşağısında, Mull tepelerini ve Jura Paps'ını
ufku kapatırken görebilir. Batıda, Loch Eil ayaklarının dibinde uzanıyormuş gibi görünür,
yalnız dağlara doğru kıvrılır, ancak günde iki kez
tuz denizinin gelgitleriyle dolar. Tepelerin çok ötesinde, gölün başının ötesinde,
Arisaig'e bakar ve Eigg Adası'nın uçurumlarını ve
Rum'un karanlık zirvelerini, altlarında Atlantik'in parıldadığını görebilir. Daha
kuzeybatıda, Coolin Tepeleri'nin mavi sıradağları ufuk çizgisi boyunca yükselir, ve sonra, tüm ara zemini süpürerek,
Arisaig ve Knoydart ve Clanranald kırsalından geçerek
dağ sırt sırt yükselir, sırt sırt, karanlık vadilerle kesilir ve burada ve orada göl ve göletin parıltısıyla değişir. Kuzeye doğru, kilit zinciriyle birlikte Büyük Glen'in gizemli düz çizgisi uzanır. Sonra doğuya ve güneye doğru aynı dalgalı dağ tepeleri denizi göz alabildiğine kadar uzanır - Lochaber'in tepeleri ve vadileri, Spean'in geniş yeşil strath'ı, Glen Treig ve Glen Nevis'in gri çukurları, Brae Lyon'un ve Perthshire Highlands'in bataklıklarının ve dağlarının uzak kıvrımı, Glencoe'nun sivri uçları ve oradan tekrar Loch Linnhe'nin mavi sularına."

Bu "dünyanın çatısı" olmayabilir, ancak çok yüksek bir üçgen alınlıktır. BÖLÜM IX

BATI ADALARI

_Oban_

Oban'da teatral, yapay bir şeyler var ve bu nedenle
İskoç kasabaları arasında Oban bir tezat oluşturuyor. O kadar ahitsiz ki--sevinç!
Ve çok güzel, "Oban'ın neşeli ve cömert limanı", William Winter'ın dediği gibi, yüksek tepelerden oluşan amfi tiyatrosunda kurulmuş ve
sınırlayıcı su ile tepe arasında limanı boyunca uzanıyor. Bir set onu tutuyor ve alacakaranlıkta gecenin kınından çekilen pala ışıkla parlıyor, yapay ama Oban'da Monte Carlo'da olduğu kadar harika. İnsan Oban'da olmaktan memnun. Kesinlikle
Oban, İskoç tarihi ve romantizminin, Kuzeylilerin zamanından kalma tarihin, Scott tarafından yeniden canlandırılan ve William Black tarafından yerel olarak devam ettirilen
zamandan kalma romantizmin payına düşeni merkeze almış. Ama Oban'da ve Oban'ın çevresinde, insan o geçmişi dün olduğu gibi rahatça yaşamaktan oldukça memnun.

Çok ilginç, çok büyüleyici; insan arada sırada, burada
ve orada, keskin anılara, bu kadar güzelliğin
sadece bugün ve bugün için olamayacağına dair bir duyarlılığa uyanıyor, insanların
zamanın başlangıcında onu talep etmek veya sahipliğini tartışmak için buraya gelmiş olması gerektiği.
Elbette Stewart'lar bu Batı Adası'ndan geldi! Ama ya romantik Edinburgh'dan İskoçya'nın etrafını dolandığı için,
ya da pratik Glasgow'dan gelip İskoçya'nın etrafını dolanmak üzere olduğu için, Oban'ın kendine özgü bir şekilde tatmin edici ve yine de
zorluksuz bir güzelliği var.

Gösteriş için hazır; hayat her zaman, her zaman, Oban'da bir alaydır. İskoçya'nın tarihi bir gösteri olarak anlatılacaksa - bunun daha önce yapılıp yapılmadığını bilmiyorum ama yapılmalı - Oban'da, sahil şeridinde sahnelenmeli.

Hayat sokaklarda ve suların üzerinden hızla akıp gidiyor. Çünkü
tüm dünyanın bir sonraki güzel yeri ararken geldiği bir yer. Kaledonya Kanalı ve Inverness'ten vapurlar,
Crianan Kanalı ve Glasgow'dan vapurlar,
yakın ülkeden gelen arabalar, doğudan ve kuzeyden gelen demiryolları dünyayı Oban'a getiriyor. Ve
Oban'dan tekneler Lorne Körfezi ve Mull Boğazı'na ve Hebridler'in kırık sularından geçerek Atlantik'in
kırılmamış sularına doğru hareket ediyor. İnsanlar gelip gidiyor, gelip gidiyor. Oban'ın insanlarla dolu olduğu söylenemez. Hanlar çok sık dolar ve dikkatsiz gezgin gece için bir konaklama yeri arayabilir, ev sahibi Campbell'lardan Campbell'ı bulabilir.

Ancak Oban'da çok fazla insan olduğu hissi nadiren olur. Gelirler ve giderler, gece ve sabah. Kalmazlar. Akşamları gezinti yolu
dolabilir ve kalabalık çok neşeli olabilir; setleri işaretleyen ışık çemberi, günün işinden sonra rahatça yatan vapurlar, evet, korsanlar gibi, emekli korsanlar, çapkın, daralan direkleri ve cesur kırmızı hunileriyle, körfezde küreklerin yumuşak şıpırtısı ve kürekli teknelerin hareket eden ışıkları, belki de -kesinlikle hayır- bir veya iki veya üç, ekose
giysili, Argyle'ın bu tarihi bölgesindeki Campbell'ların kırmızı ve siyahına daha çok benzeyen, cesurca "Campbell'lar Geliyor, yoho, yoho." diye bağıran.

Akşamları hareketlidir, her zaman bir miktar gösteriş vardır. Yine de
Oban, sadece birkaç mil çevre şehir bölgesine giren küçük yürüyüşler yapmak ve konaklamak için çok iyi bir yerdir. En kısıtlı yürüyüşçü bile Oban'dan zengin bir yürüyüş ilgisi bulabilir; hiçbir yerde konfor, güzellik ve hikaye bundan daha
sürekli bir cazibede bir araya gelmez. Dunolly Kalesi kolay ve ulaşılabilirdir, Adalar Efendisi'nin buraya kalıcı bir yer edindiği ve dünyaya ve krala meydan okuduğu eski günlerde olduğundan çok daha ulaşılabilirdir; Scott'ın buraya "kopya" ve "renk" arayarak geldiği ve "Dunolly'den daha vahşi ve güzel hiçbir şey olamaz" dediği zamandan daha ulaşılabilirdir. "
Bugün Dunolly güzeldir, ancak vahşice güzel değildir; yani, bu vahşi Batı'nın diğer vahşi kaleleriyle karşılaştırıldığında; ve çok
ulaşılabilir, yürüyüş yolu boyunca belediye şirketinin rahat "dinlen ve şükret" koltukları sağlanmıştır.

Ancak Dunolly'nin ötesinde, dört mil uzunluğunda iyi bir otoyol, Loch Linnhe'nin göz kamaştırıcı bir şekilde
kırıldığı ve Loch Etive'in koyu mora doğru sonsuzca uzandığı, Stirling, Perth veya Edinburgh'dan önce İskoçya'nın başkenti ve kaderin yeri olan Dunstaffnage vardır. Çok
okunabilir, yüksek kayalığında oturur, dünyada
olabilecek en güzel kale kadar pitoresktir--ve biz pitoresk bir şekilde yerleştirilmiş kalelerin ülkesindeyiz. Suların üzerindeki duvarlar yüksek bir yükseklikte yükselir ve büyük kalınlıklarıyla
tüketen dünyaya sunulmaya
vaat eder. Hala
güç ve kapsam açısından kule gibi yükselir ve kendi parçası gibi görünür kraliyet
ikametgahı. Kader Taşı burada bulundu--Jacob veya bir başkası
bu Jacobite uyku yastığını Filistin'den buraya taşıdıktan sonra. Kenneth
McAlpine, biraz kutsala saygısızlık yaparak Taşı Perth'e taşıdı. Ve
Edward kutsala saygısızlık yaparak onu Westminster'a taşıdı, George V
1911'de veya neredeyse üzerine oturdu, böylece kaderindeki hakkını kanıtladı.

Bruce, Lorne Lordu'ndan kaleyi aldı, o sırada İskoçya'nın
tüm kalelerini alıyordu. Ve hatta Bruce bile, kaleye hücum ettiği yoğun günlerinde, bu yükseklikte, bu burçlarda durup bu batı dünyasına
bakmış ve bunun iyi olduğuna ve İskoç dünyasına
eklenmesi gerektiğine karar vermiş olmalı. Loch Linnhe'nin karşısında Morven ve Appin'in benlerini ve Loch Etive'in yukarısında Ben Cruachan'ı görebiliyordu - tıpkı sizin ve benim gibi. Highlands ve Adalar hala ilkel, insan burada azalıyor,
ve dünya Altıncı Gün'den önceki haline dönüşüyor.

Ama Bruce, Armada'nın enkazından çıkan bu pirinç topları görmedi,
Bruce, o büyük günden çok önce, kıyının "İspanya'nın harap olmuş rüyasıyla dolu" olduğunu görebilmek için çok uzun zaman önce yaşadı. Ve yakınlarda duran çok sade bir güzelliğe sahip antik harap Gotik şapel için de çok erkendi.

Oban, bu su ve kara dünyasının tüm lirik manzarasının en iyi manzarasını Pulpit Tepesi'nden verir; rüzgarın batıdan estiği, güneş ışığının dünyayı ıslattığı ve güneşin Ben More'un arkasında
batmak üzere olduğu açık bir günde. Pulpit Hill, Oban'ın doğusunda, eteklerinde park benzeri yollar ve ormanlarla çevrili evler bulunan, pencereleri denize açık, havayı dolduran zengin güller ve gözleri dolduran fuşyalarla dolu ormanlık dik bir uçurumdur. Ülkenin gerisinde bir gün İskoç viskisi içtikten sonra bile
tırmanması kolaydır.

Burada oturup, kürsünün adandığı David McCrae'nin hayatı ve karakteri üzerine meditasyon yapılabilir.
Ya da toprağa bakılabilir ve
"gerçekten yemin ederim ki daha önce hiç bu kadar güzel bir sahne olmamıştı." Ya da, yine aynı İskoç sahne ressamından ödünç almak gerekirse, başka bir sahne--"Yaşayan altının cilalanmış bir sayfası."

Göz, dünyanın çok ötesine, Oban Körfezi'nin üzerinden, Kerrera Adası'nın üzerinden, geç gökyüzüne karşı duran Mull Adası'nın üzerinden ve Morven'in koyulaşan mor fonuna karşı parlayan ve yumuşak bir şekilde uzanan Lismore'a kadar uzanır. Güneş, karaya ve körfeze eğik ışınlar saçarak uzak diyarları yumuşak leylak rengine, denizi çelik mavisine boyarken, Kerrera karanlık ve aydınlık yamalar halinde uzanıyor, sığ yerlerde yükselen ve hızla kaybolan, tüm dünyayı mor renge boyayan bir gül sisine karşı keskin bir çiftlik evi. Çoban çocukları ve çoban köpekleri bu son anda geceleyin sürüleri izlemeye hazırlanırken görülebilir ve uzun boynuzlu tüylü sığırlar solan ışıkta huzur içinde otluyor. Kuş sürüleri uçuyor, sığırcıklar dağınık siyah yamalar halinde, deniz kırlangıçları av için hazırlanıyor ve martılar yorucu bir günün ardından dalgada dinleniyor. Her şey huzur içinde.

Oban'dan iki uzun gezi yapmak gerekiyor; Loch Awe'ye, Glencoe'ya. Her biri bir günde mümkün ve yine de Glencoe'da bir gece geçirmek, tam trajik pusulasıyla oynanmak isteniyorsa neredeyse zorunludur; ve bir ömür boyu yazlar Loch Awe'yi tüketmez.

Ziyaret edeceğim Loch; güzelliği nedeniyle; ve aslında hem de resimde pitoresk olan Kilchurn
Kalesi nedeniyle, yoğun ormanlık adasında kırık hatları daha uzaktaki dağa yaslanmış; sarmaşıklarla kaplı Ardchonnel Kalesi nedeniyle ve "Loch Awe'den çok uzak"; Ossian'ın Hesperides adası olan Fraoch-Eilean (funda adası) nedeniyle; ve özellikle de,
Innishail, Philip Gilbert Hamerton'un birçok yaz ve bir dizi İskoç kışı boyunca kampını kurduğu adadır.

[İllüstrasyon: KILCHURN KALESİ.]

Philip Gilbert Hamerton'a herhangi bir öğretim veya zevk borcu olduğunu kabul etmek için, oh, tamamen "başka bir nesle" ait olmak gerekir. Bu neslin onu
bir isim olarak bile tanıdığını sanmıyorum. Ama ben gençken, üniversiteli gençken, Hamerton yaşam ve sanat konusunda bir otoriteydi ve bir güzellik
öğretmeniydi. Ve eğer kişi "Entelektüel Yaşam"ı okursa, o zaman, tabii ki, geri kalanını da okurdu. Ve böylece, Loch Awe'ye gelmeden önce, Loch Awe'ye gelirdi.

Göle oldukça utanmadan trenle gittim. Ama yarı yolda pişman olarak,
Ben Cruachan'a hayran kalarak, kim olmamalıydıysa, trenden "peronda" indim ve anıyı yürüyerek kazandım. Dağ, Rocky kadar yüksek ve güçlü görünüyor ve şelalenin beyaz köpüklü iplikleri, yüzlerce fit yükseklikte, gerçek bir "Rocky" ihtişamıyla yamaçlardan aşağı doğru akıyor; tıpkı Cut bank'taki veya Glacier Park'taki Piegan patikalarındaki gibi, ama o kadar da yüksek değil. Ben Cruachan'a Atlantik'e bakmak için tırmanmadım - ama İskoçya'ya son yolculuğumu yapmadım. Yürüyerek ve tek başıma, "Brandir'in karanlık geçidini" aştım ve kanımda ve kemiğimde atalarımdan bir şeyin daha önce orada olduğunu hissettim. Belki de kahramanlara taptığımız yeri miras alırız. Her durumda, Sir William Wallace 1300'de bu geçitten geçti ve Kral Robert Bruce 1310'da sadık dostu Sir James Douglass ile birlikte Lorn'lu John'la savaştı (ölüler hala bu gri höyüklerin altında yığılmış durumda) ve Dunstaffnage'ı almaya gitti. Sir Walter Scott
"The Highland Widow" için çevre ararken buraya geldi.

Bir tarafta Ben Cruachan'ın eteğini koruyan dik uçurum var.
Diğer tarafta ise Awe Nehri'nin hızlı ve müthiş akışı. "Brandir Geçidi'nden daha etkileyici bir sahne bulamazsınız, burada siyah daralan su gece yarısı çorak uçurumları arasında sessizce hareket eder veya
rüzgar savaş kapılarından içeri girdiğinde onlara doğru dalgalanır."

Loch'ta, hala yeşil ve Hamerton'ın kimliğinden habersiz gezginleri ağırladığı zamandan daha az
ıssız olmayan Innishail adası yer alır. Hala eski mezar taşları taşır, çünkü uzak günlerde adalar
tek güvenli yerlerdi, ölüler için olduğu kadar yaşayanlar için de güvenliydi; savaş ve
yıkım onları geçip giderdi. Bu batı ülkesinde
ada mezarlıkları bulacaksınız ve ölüleri dinlenme yerlerine taşıyan sessiz teknelerin alayı
karada bulunabilecek olandan daha iyi bir ifade olmalı.

Buradan Ben Cruachan'ı avantajlı bir şekilde görebilirsiniz, tıpkı 1859'da Hamerton ile birlikte gördüğünüz gibi.

"Şu anda resim mükemmel. Gökyüzü enfes bir
inci yeşili, tonlamalarla dolu. Sadece tek bir yalnız bulut var ve o da tam olması gereken yere geldi. Cruachan'ın zirvesinin hemen ötesinde yükseldi ve orada bir azizin beyaz başının arkasındaki altın bir disk gibi duruyor.
Ama bu bulut gül renginde, koyu mor-griye doğru hızlı bir tonlamayla. Alt kenarı rüzgar tarafından keskin bir şekilde yumuşatılarak
keskin bir şekilde eğrilmiş; üst kenar soluk yeşil havada yavaş yavaş yüzüyor ve eriyor. Bulut, kuyruğu tepenin arkasında saklı bir yunusa benziyor. Tepedeki, özellikle zirveye doğru olan güneş ışığı, sadece sıcak ışıktan narin, belirgin bir gül rengine dönmüştür; gölgeler daha yoğun bir masmavi, gökyüzü daha
koyu yeşildir. Mükemmel bir şekilde sakin olan göl, tüm bu ihtişamı yansıtır ve yankılar. Ancak adalar
güneşin altında kalıyor ve karanlık ve soğuk, Kara Adalar'daki koyu yeşil İskoç köknarları
Cruachan'ın karlarına karşı güçlü bir şekilde sesleniyor."

Hamerton'ın bana çok uzun zaman önce anlattığı gibiydi, Temmuz'da Aralık'ta gördüğünden biraz farklıydı, ancak ihtişamı aynıydı ve ana hatları yarım asırdır değişmemişti.

Ve bu yüzden Hamerton'la birlikte Glencoe'ya gitmekte tereddüt etmedim, güzel,
yalnız ve çok korkunç bir vadi. Perili olmak diye bir şey vardır,
ölüler intikam için ağlar, insanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar.

Geniş bir vadidir, ancak ihanete karşı güvenli bir şekilde korunmak için büyük granit uçurumlarla çevrilidir. Strath'ın ilk bölümü yeterince sakin, insan, yeşil, yaşanabilir, Loch Etive'nin bir kolu olan Loch Leven, güneşte parıldıyor. İkinci geniş açıklık katliam kadar korkunç, yeşil, çok sert ve vahşi, İskoç doğası, insan olsun veya olmasın, olabilecek kadar. Macdonalds'ın küçük clachan'ı bile şüphe dışında dünyayı hoş karşılamıyor gibi görünüyor. Ve o cinayet, o suikast (14 Şubat 1692) William kralken --Boyne ve Glencoe hariç "harika" olabilecek William-- hala hafızayı dolduruyor.

Hamerton şu resmi çizdi: "Vadinin enginliğinde, sonsuz uzaklığına doğru akan
belirsiz, gümüş renkli derenin üzerinde, sanki orada dökülen masum kan, hâlâ yerden yükselmiş gibi, kızıl bir renkle lekelenmiş ağır bir bulut, Glen Coe ismine insanların kalpleri üzerinde böyle bir güç veren suikastçılara karşı tanıklık etmek için. Tarih okunduğu ve ihanet nefret edildiği sürece, o isim, Glen Coe, insanlığı azalmayan bir dehşetle heyecanlandıracak! Hikaye
bir asır öncesine dayanıyor (1859). İnsan ırkı bundan yüz yıldan fazla bir süredir bahsedildiğini duydu. Ancak hikaye, gazetelerdeki son cinayet kadar korkutucu ilgisiyle taze."

Yine de, yarım yüzyıl sonra, Glencoe'yu
güzel ve korkunç olmayan ilan edenleri duydum. Kuşkusuz bu nesil tarih okumuyor
ve hikayeyi hissetmiyor.

Kral William döneminde, yollar Highlands'den geçerken, şüpheli bir Stewart egemenliğine sahip olmaları için inşa edilen Kral Evi'ne gitmedik. Çünkü Hamerton'un burada bir kadeh içmenin fazlasıyla yeterli olduğunu düşündüğünü okumuştuk ve Dorothy Wordsworth'ün, yataklar yapılmadan önce saatlerce kurutulması gereken çarşaflar, kahvaltıda bir yumurta ve Dorothy'nin unuttuğu o Çin kupasını bulup bulamayacağımızı anlatan denemelerini okuduğundan şüphemiz yoktu. Bunun yerine, on dokuzuncu yüzyılın büyücüsü Lord Strathcona'nın evinin kırmızı çatılarına bir kez daha bakmak için göl kenarına geri dönmeyi seçtik. Lord Strathcona, İskoçya'dan sadece zekasıyla ayrılmış ve Amerika'dan milyonları ve bir ünvanla dönmüştü. _Iona_

Iona'ya yapılan hac ziyaretinden daha iyi bir hac ziyareti
yapılabilecek hiçbir yer yoktur. Ve tüm hac yolu anılarla kaplı ve
güzellikle döşenmiştir.

Neredeyse her burunda, Akdeniz tepelerindeki gözetleme kuleleri kadar sık ​​olmayan ve bu nedenle o kadar da tekdüze olmayan harap kaleler vardır. Bunların her birinin, tıpkı diğerlerinin de, bir
tarihi olduğunu biliriz ve burada insan o tarihi düşünür, belki de hatırlamaya çalışır veya onu canlandırmaya çalışır. Oban'dan günlük sürüklenme sırasında ziyaret ettiğimiz Dunolly, şehrin hala görünür olduğu sağ tarafta yükseliyordu. Ancak Batı'nın su dünyasının ihtişamı, Firth'ün Ses'e açıldığı
zaman üzerinize gelir.

[İllüstrasyon: AROS KALESİ.]

Mull Sesi, Sir Walter'ın dediği gibi, "Hebrides'in en çarpıcı
suyudur. "Sabahın erken saatlerindeki bu kabuk pembesi ışıkta çok güzel, Sir Walter tahmin ettiğinde bundan daha güzel görünemezdi.
Tepeler cesurca öne çıkmaya başlıyor, çünkü sabahın gri sisleri yükseliyor. Güzel bir gün olacak, ki burada istisnası nedeniyle parlak güneşle yıkanmış bir gün ve her şey coğrafya kadar açık. Ama en azından bir kez, her zaman hatırlamak ve hayal etmek için malzeme olarak saklamak istediğin şeyleri, sisin içinde belirsiz bir şekilde değil, böyle yüz yüze görmelisin. Ya da, Ardtornish'teki Lorn Hizmetçisi gibi,

"Bir kulenin havadar başının
İnce ve dik ve etrafında savaşarak,
Gözlerden kaçan, karanlık Mull! Senin kudretli Sesin. Gelgitleri engelleyen, karışık kükremeyle
Karanlık tepelerini Morven kıyılarından ayır."

Mull'un solunda yüksek kayasının üzerinde kasvetli Duart Kalesi, Morven'in sağında Ardtornish Kalesi ve biraz daha ileride Aros ve Loch koyunun tepesinde Kinlochal var - bu adaların efendileri güçlüydü ve en güçlüsü Adaların Efendisi'ydi.

Belki de - öne sürülmüştür - Sir Walter, Lord'un gücünü, adaların ihtişamını, o on üçüncü yüzyıl günlerinin ihtişamını abartmıştır. Kişinin bunlara hangi açıdan baktığına bağlıdır.

Tobermory, Mull'un başkentidir ve bir tür tatil yeridir.
Tüm bu küçük başkentler gibi, vahşi doğa dünyasına kurulmuştur ve birinin onları geçmek yerine en iyi yapmak isteyeceği şey, onlarla birlikte kalmak ve geriye doğru. Belki de McLeod of Dare'in avlanırken yaptığı gibi Mull'u geçerek - ve böylesine ay çarpmış bir şekilde; ya da
David Balfour gemi kazası geçirdiğinde ve Mull'dan geçtiğinde; ya da
Pennell'ler yürümeye çalıştıklarında ve bundan zevk almadıklarında. Hedeflerine ulaşanlar hacılardır - yenilmiş Pennell'ler değil. Ve burada - Mull ve Tobermory'yi arkamda bırakıyorum, belki de sonsuza dek.

Birdenbire insan Atlantik'e doğru sürükleniyor! Geniş, okyanus gibi bir uzantı,
uzakta ve uzakta adalar olmasına rağmen, ufuk kenarını burada ve orada kalınlaştıran siyah çizgiler var. Deniz, Akdeniz'in en iyi hali gibi, muhteşem, koyu mavi.

Büyük Britanya anakarasının en batı noktası olan Ardnamurchan noktasından geçiliyor, "Büyük Denizlerin Burnu"; İnsan bu isimlerin şiirsel ihtişamını, yeterli büyüklüğünü, inancını ve bunların arkasındaki sınırlamaları nasıl da seviyor; sanki daha büyük Batı'da daha büyük denizleri ve dağları olan daha büyük bir
dünya asla olmamalıymış gibi. Güneyde
tekne denizde yatan siyah mücevherler olan Trehinish adalarından geçiyor.

[İllüstrasyon: FINGAL'IN MAĞARASI'NA GİRİŞ.]

Ufukta, Col ve Tiree uzanıyor, sıradaki alçak bulutlar. "Col,"
Oberlin'den gelen profesörlerin ismi söylediğini duydum. "Col! Demek ki
bu Col!" dediler birbirlerine, "demek ki oradaki Col!"
"Col," dedim kendi kendime, "demek ki bu Col." Ve hepimiz büyük Doktor aracılığıyla akraba olduk.

Bu arada, Iona'ya giderken ve Mendelssohn uğruna Staffa'ya bağlıyız. Daha sonra her zaman, kendisi yüzünden Staffa'ya bağlıyız. Keşke biri Staffa'yı kendisi için alabilseydi. Ama her zaman yol arkadaşları vardır, burada ne bir han, ne bir yerleşim yeri, hatta sudan görülebilen bir çobanın
koruması bile yoktur. Birkaç koyun, bir çoban vardır ve bu yüzden bir
korumanın olması gerekir. Burada mahsur kalmak için - Stevenson'ın Bill Gunn için
burada yedek oyuncu olarak çalıştığı ve "çoğunlukla kızarmış peynir" mi?

Mağara gerçekten harika, muhteşem bir katedral nefi, koyu bazalt sütunları harikulade bir düzenlilikle
kalkmış ve kemerler Tanrı'nın elini
boğup kaldırmış.

"Doğanın kendisi bile Yaratıcısının övgüsüne
bir minster dikecekmiş gibi görünüyor."

Duvarların kırık yüzeyleri yeşil deniz otları ve parıldayan deniz salyangozlarıyla mozaiktir ve zemin dalgaların
kaynadığı bir şeydir. Okyanus, Staffa'nın başlangıcından beri ve Mendelssohn'dan beri yaptığı gibi dar kapıdan gürleyerek geçiyor, "Fingal Mağarası Uvertürü" gibi güçlü bir org dalgası, ve daha da fazlası. Burada tek başına olmak, Staffa'nın çobanı olmak ve gecenin
gücü ve gizemiyle, rüzgarlar ve denizin senfoni
yaratmasıyla bu katedrale gelmek - hayat her zaman birçok şeyi olasılıklar içinde barındıracaktır, ki bunlar
ölemez!

Staffa'nın tepesinden, yolculardan bir an kaçarsanız,
adları romantizm, Trehinish ve Mull ve Skerryvore'daki Inchkenneth olan adalar görülebilir, "tüm derin deniz ışıklarının en asili",
uzak Atlantik'te sadece bir nokta - Stevenson'ın babasının inşa ettiği ışık evinde adamın ne kadar çok nöbet tutması gerektiği; ve uzak kuzeye ve
Skye'a; ve yakın güneye ve Iona'ya.

"Duncan'ın bedeni nerede?
Colme-kill'e taşındı,
Seleflerinin kutsal deposu,
Ve kemiklerinin koruyucusu."

Shakespeare bu konularda çok kesindi. Daha modern bir antikacı şüphe eder ve bizi kraliyet mezarlıklarının sütunlarından
birine dolaştırırdı. Ama ilan ettiği şeyi
yaratan adam değil. Icolmkill--Iona--kesinlikle.

Böylesine küçük bir adanın böylesine büyük bir tarihi olabilirdi. Çok
küçük bir yer, yine de güzel bir ada ve şimdi ne yazık ki "yeniden inşa edilmiş" ve "yeniden düzenlenmiş" katedraliyle ve Columba'nın tüm uzaklardan gelen anılarıyla.

Biz Kuzey'den aşağı inerken o Güney'den geldi, ama yolculuğu
geniş denizlerin ötesinde bilinmeyen hedeflere doğruydu; biz ise
onun ardından Iona'ya gelme avantajına sahibiz. Ve yine de, cesur maceraperest aziz Columba için, Iona veya başka hiçbir yer bilinmeyen bir hedef değildi. Onun için hayatta tek bir amaç, tek bir hedef vardı. Ve onu her yerde buldu.

Columba burada büyük ve sade, sade ama sınırsız ufka sahip bir hayat yaşadı. Bugün burada yaşanan küçük ve zarif bir hayat. Ya da belki de onun oranına ve mükemmelliğine olan inancım, bu hayatı kendilerine alan iki kişiyle, erkek ve kadınla, temas kurmam sayesinde geldi. Gümüş, altın, pirinç ve bronzdan zarif ürünler satmaları bakımından pratik olsalar da, her ürün, büyük veya küçük, bir İyon amblemi taşıyordu, yine de çok güzel bir hayatları olmalı, bu adanın tarihi mirasından her zaman güzel şeyler çıkardılar. Burada, Iona taşlarının süslemelerinde keşfettikleri mücevherli ipuçlarının büyük bir birikimiydi. Bunları çok güzel amaçlar için kullandılar. Ve onlar
anıların ve keskin deniz havasının hayatını yaşadılar.

Kişinin Iona'da kırk dakikası veya günü olabilir. Ve tabii ki,
ödül ve samimiyet orantılıdır. Sessiz bir
kara parçasıdır, beyaz badanalı kulübeleri olan küçük köy, sade çizgilerle
ve belki de diğer batı adalarındakilerden biraz daha sofistike olan basit kulübeleri
çünkü meraklı bir dünyayla sürekli temasları vardır; ve yine de bu erkekler, kadınlar ve ciddi çocuklar
yıl boyunca burada yaşarlar ve kışın dünya yoktur ve Atlantik
küçük topraklarda sanki bir dalganın
hepsini uçuruma taşıyacakmış gibi
gürültü yapar veya Mull'un engebeli granit kıyısına boğazı
çarparak çarpar.

Adanın batı kıyısı acımasızdır, bir yaz gününde bile. Ve eğer
"neşeli adamlar" Mull kıyısında vahşi yollarını koşturuyorsa,
aynı derecede neşeli, aynı derecede gizlenen başka Neşeli Adamlar da vardır. McLeod of Dare'in gördüğü gibi
--

"Bu muhteşem manzaradan daha güzel bir şey olabilir miydi ...
çılgınca akan denizler, kayalara gürleyerek çarpıyor veya
havada o kadar yükseğe fırlıyor ki
kar beyazı köpükler gökyüzünün parıltısına karşı siyah görünüyor; yakınlardaki adalar güneşe bakan taraflarında bir miktar kahverengiyle parlıyor; uzun siperliği ve konik merkezi olan
Hollandalı Şapkası ve daha kısa siperliği ve önünde daha yüksek bir tepesi olan bir şapkaya benzeyen
Lunga, hafifçe maviye dönüyor. Ve sonra Col ve Tiree uzak ufukta soluk bir şerit gibi uzanıyordu; kuzeyde uzakta, Rum ve Skye dağları
güneş ışığının pusunda soluk ve hayalet gibiydi. Sonra
etraftaki vahşi kıyı, muhteşem granit kütleleriyle; ve
sıcak güneşte kahverengi-yeşil olan yedek çimenleriyle ve gümüş kum koylarıyla; ve deniz kuşları, mavinin üzerinden yelken açan bulutlardan daha beyazdı."

Bu batı adalarının çoğunda ve kuzeyde ve özellikle de en kuzeydeki Shetland Adaları'nda, Armada'dan kalan bazı karanlık, kasvetli
yüzler olduğu söylenir. Deniz hiçbir zaman nazik olmamıştır;
kayaları kırar, insanları kırar.

Alçak tepeler vardır, şef Dun I'dir, otlaklar vardır,
ve hala buğday ve yonca tarlaları vardır. Ölmeden hemen önce,
Columba tarlalarda çalışan adamları görmek için götürüldü.
Şüphesiz
gözlerini kaldırdı ve etrafına, küçük adasına,
büyük denize ve ötesindeki büyük dünyaya baktı.
Şüphesiz daha uzun yaşamayı ve daha fazla çalışmayı diledi. İncil'i ve onun nazik İrlanda İncil'ini İrlanda'nın altıncı yüzyılından en kuzeye
taşıyan Aziz Columba,
Durham ve York'ta İncil ve Roma'dan gelen kültürle buluşana kadar; ve ne ne o kadar cilalı ne de o kadar
Hristiyan. Evet, Columba bile dünyayı geride bıraktığı için pişmandı,
ama diğer dünyaya gidiyordu.

Evet, ada dünyasını geride bıraktığı için pişman olduğundan eminim.
Özleminden
şarkı söylemedi mi-

"_Uchd Ailiun_'da olmak benim için
Bir kayanın tepesinde,
Sık sık
Okyanusun yüzünü görebilmek;
Muhteşem kuşların şarkısını duyabilmek,
Mutluluğun kaynağı;
Kayaların üzerinde kalabalık dalgaların
gök gürültüsünü duyabilmek;
Bazen zorlama olmadan çalışırken--
Bu hoş olurdu;
Bazen kayalardan deniz yosunu toplayarak;
Bazen balık tutarak."

Bin üç yüz yıl önce; ve şarkı sönük değil ve dünya
solmadı. Uzak taraftaki Coracle Limanı hala
hoş veya tehlikeli denizlerde maceraya atılan teknelere açık. Columba'nın
karaya çıktığı kaya, geçmişten gelen incelikli dönüşümü arayan gezginin
üzerinde durabileceği yer. Ve orada Rahiplerin Beyaz Plajı var,
Columba'nın yoldaşlarının o günlerde ve
inanılmayacak kadar uzakta görünen bu güzel topraklarda ileri geri yürüdüğü yer.

[İllüstrasyon: IONA KATEDRALİ VE ST. MARTIN'İN HAÇI.]

Adanın tamamı Aziz'in tapınağıdır ve sadece Iona katedrali değildir. Gerçekte bu özel kilise Columba'dan altı yüz yıl sonrasına, bizden altı yüz yıl geriye tarihlenmektedir. St. Oran, St. Martin'in ve Maclean'in mezarlığında duran haçlar, yaklaşık dört yüz kişiden geriye kalan tek ikisi, bundan veya "nazik Duncan"dan daha eskiye tarihlenemez. Her biri eski granit levhalarla kaplı, o erken yüzyıllardaki Norveç, İrlanda ve İskoç krallarının uzun bir mezar sırası vardır. Duncan'dan bahsedeni gördüğümü hatırlamıyorum. Ama oymaların çok
ilginç ve sıklıkla çok büyüleyici, "desen"in karmaşık ve
ilginç olduğunu hatırlıyorum.

Bir zamanlar katedral büyülü bir yerdi, çatısı olmayan kırık bir türbeydi,
rüzgarların geçmişi arayarak dolaşabileceği ve
ay ışığının güzel bir pencereden, zarif bir
tasarımdan, Melrose'daki kadar
parlayabileceği yerdi. Bizden altı yüz yıl sonra gelecek nesiller St. Columba'yı bileceklerse ve vandal zamanla işbirliğimiz için bizi kınamayacaklarsa, bu çatılar, bu koruma
sağlanmalı. Yine de, bugün kapı o kadar sıkı kilitli ki Joseph
Pennell bile içeri gizlice giremedi ve o kadar yakından izlendi ki hiçbir kara kuzu, koç veya başka bir cin Bayan Gertrude White'ı korkutamaz veya onun
Cesur McLeod of Dare'ı sevmesini engelleyemezdi.

Yine de, eğer Boswell gibi biri, yakın incelemeyi Dr. Johnson ve "aralarında rahatça dolaşmak, ayrıntılı olarak araştırmak için zahmete girmemek ve yalnızca ciddi antik çağın genel izlenimini almak", kişi, daha sonraki İtalyanların erken zarafetiyle, başlıkların etrafındaki ve üzerindeki oymalar gibi, özel izlenime sahip birçok şeyle karşılaşacaktır; dikkatlice korunmaya değer. Ve işte sunak, ve şüphem yok ki tam bu noktada - kilise türbeleri bu sadık İskoçya'da devam ediyor - Columba, ibadetini denizlerin ötesine taşıdığı ve kara ve denizler üzerinden daha da uzağa taşıyacağı Tanrı'nın önünde diz çöktü. Hristiyan dünyasında bundan daha kutsal bir türbe olabilir. Ama birden fazla değil. Dr. Johnson hala oldukça haklı - "Vatanseverliği Maraton ovalarında güç kazanmayan veya dindarlığı Iona kalıntıları arasında ısınmayan adama gıpta edilecek bir şey yok." 

Fırtına gelmedi, ancak üç gün bekledik. Iona adasında
sadece sakinlik ve Atlantik'in derinliklerinde huzur;
yumuşak şafaklar, durgun öğle vakitleri, ertesi sabaha kadar süren yumuşak, görünür gri alacakaranlıklar; sessiz rüzgarların ve duyulabilir seslerin ülkesi, cam gibi uzanan denizler.

Bir pazar sabahı bile, bir kayıkta veya normalde cesaret edilemeyecek kadar küçük bir teknede, belki bir lug'da, her neyse, papazla Mull anakarasına kadar eşlik ettik ve bu uzaklardaki insanların, eski ve basit bir hikayenin çok basit bir vaazını dinlerken, sert ve hüzünlü yüzlerini izledik. Earraid'de, Robert Louis Stevenson'ın, Thomas Stevenson tarafından bir deniz feneri binası için taş kesen işçiler için düzenlenen dini ayinlerle ilgilendiğini hatırladım. Bu insanlardan din çok geç gidecek, eğer gidecekse. Elbette erkekler ve kadınlar, Columba'nın buraya getirdiği şeye her zamanki gibi şimdi de ihtiyaç duyuyorlar.

Ve David Balfour yüzünden Mull'a doğru biraz yürüdüm, ki
hala onun gördüğü gibi görünüyor olmalı, çünkü yol hariç
sanki zaman ve bu kaba granit yığınları başladığından beri oraya ilk adım atan benmişim gibi görünüyordu.

"Bana giden bir delikanlının şarkısını söyle,
Söyle, o delikanlı ben olabilir miyim?
Ruhu neşeli bir şekilde bir gün
deniz üzerinden Skye'a yelken açtı.

"Mull kıç taraftaydı, Rum iskelede,
Yumurta sancak pruvada;
Gençliğin ihtişamı ruhunda parlıyordu:
O ihtişam şimdi nerede?

"Bana orada olan her şeyi tekrar ver,
Bana parlayan güneşi ver!
Bana gözleri ver, bana ruhu ver,
Bana giden delikanlıyı ver!"

BÖLÜM X

GÖLLER

Bütün dünya Trossachs'lara gidiyor. Yine de gitmesi gereken sadece iki tür insan var ve onlar kutuplar kadar ayrı;
Trossachs'ı dünyanın güzel bir parçası olarak, herhangi bir göl veya dağ ülkesi gibi, şarkı söylenmemiş bir yer olarak kabul edebilen ve bunu başarabilenler, sonra onu kabul etmezler, sadece ona bakarlar; ve Trossach'ları
kendileri olarak bilenler, Trossach'lar, her şeyi tekrarlayabilenler--

"Geyik akşam vakti içkisini
Monan'ın deresinde ayın dans ettiği yerde,
Ve gece yarısı inini
Yalnız Glenartney'nin ela gölgesinde derinleştirmişti.

Şuna doğru

"Kralın çözdüğü altın zincir
Malcolm'un boynundaki halkaları
Sonra altın bandı nazikçe çekti
Ve tokayı Ellen'ın eline koydu."

Yarım bilgi, bütün bilgiye sahip olanlar için can sıkıcıdır; ve
yarım aşk--yarım aşk çıldırtıcıdır, aşkı her şey olan
kişiler tarafından katliama yol açmalıdır.

"Gölün Hanımı"nı ne zaman bilmediğimi hatırlamıyorum--ki bu,
elbette ki, Trossach'lardır. Sanki ilk defa
konuşmayı, peltek peltek sayıları ve sayıların geldiğini bildiğimde biliyordum. O sahip olduğum ilk
yetişkin kitabı ve kopyasına hâlâ sahibim. Bu bir ilk
baskı değil, bu benim ilk ve tek basım. Sanırım o uzak günlerde bana verildiğinde, "bir Noel hediyesi"--her zaman İskoç büyükannemden almayı seçerdim, oysa o benden otuz yıl önce ölmüştü--bir şarkı için bir ilk basıma sahip olabilirdim; ama
ilk basımların kıymeti henüz bir fetiş haline gelmemişti. O zamandan beri, o "1810" baskısına saygı ve sevgiyle baktım.
Hiçbir zaman özlemle bakmadım. Çok daha iyi, benim ilk
baskım, sıradan bir adaçayı yeşili bez ciltli kitap,
sanatsal olmayan Seksenler gibi
süslü siyah ve altın başlıklı; basıldığı yılın benim sahip olduğum yıl olduğunu belirtmek isterim. Altın bir kenarı bile yok, bunu belirtmekten memnuniyet duyuyorum.
Kağıt kremsi, mürekkep her zaman berrak değil. Ve bir yangın ve selden geçtiği için, sayfalarda küçük kahverengi dalgalanmalar, büyülü
kenar notları var. Tüm ciltte kurşun kalemle yazılmış bir kenar boşluğu yok.
Bu, elinde her zaman kalemle okuyan birinin sahip olduğu bir kitapta,
anlaşılmaz! Ve yine de çok çok yıllar önce, deniz kıyısındaki bir
krallıktaydı. O zamanlar hafıza çok aktifti, bir Macaulay'ın hafızası kadar olmasa da, yine de bir okuma veya en azından bir buçuk okuma, bu iki ucu keskin beyitlerin kafiyelerini teslim edilemez bir şekilde ele geçirmeye yetiyordu. Eleştiri askıya alınmıştı; notlar arasında bir işaret bile yoktu. Bunları okuduğumdan emin olamıyorum. Sekiz yaşında notları kim okur?

"Gölün Hanımı" ile tanışmamın, onu okumadan önce bile başladığını hatırlıyorum. O günlerde çocuklar için çok az edebiyat vardı ve sunulanlara karşı önyargı vardı. Kendi evimde özellikle önyargı vardı. Sanırım okuldaki öğretmenim de bunu paylaşmış olabilir. Yetişkin olsaydı, görünürde bize, ancak kendisi için, tahammül edebileceği bir şey okurdu. Evet, oydu; o günlerde bir
istisna, çünkü devlet okullarında erkekler nadiren "sınıflarda" ders verirdi.

Genç bir adam olmalıydı, on dokuz veya yirmi yaşından büyük değildi, mesleğinde olgunlaşmayı bekliyordu. Ve şimdi düşündüğüm gibi Scotch; sadece adı Kennedy olduğu için değil, aynı zamanda Highland'lı koyu gözleri ve saçları ve matematikteki inanılmaz yeteneği yüzünden -benim düşündüğüm gibi, yarıdan bile azdı- ve ah, çok ama çok, muhteşem mücadelesi yüzünden -tulzie! kelimesi bu- okul odasının zemininde, bizden çok daha büyük olan iki Dempsey çocuğuyla, benim küçük, dehşete kapılmış, büyülenmiş vizyonum için tam bir savaştı; onlar on dört yaşında olmalıydı! Biri cezayı hak etmişti ve alıyordu. Diğeri, klan sadakatiyle, onu kurtarmaya geldi. Ve dudakları beyaz, gözleri siyah ve alev alev Highlander ikisini de halletti.

Ah, Coilantogle ford'daki muharebede kraliyet yardımcısıydı--

"Roderick Dhu ile o zamanlar kötü geçiniyordu

Sahada hedefini fırlattığında."

_Trossachs_

Trossachs'a bir rehber yazmak--bu daha önce defalarca yapıldı; çok fazla ayrıntıyla, matematikle, ölçümle yapıldı; bugün
akşam geyiği ve geri kalan her şeyi, tüm ayak izleriyle takip etmek mümkün; Sir Walter'dan bile çok daha doğru takip etmek;
James Fitz James'ten çok daha doğru takip etmek.

Çünkü, ilk olarak, dünya Fitz James'in veya Sir Walter'ın günlerinde olduğu kadar muhteşem bir yer değil. Kayalık Dağlar ve And Dağları haritalandırılmamışsa bile görüldü ve yanlarında Grampians yeterince alçak görünüyor. Yine de, neyse ki, durum asla "onların yanında" olamaz. En akılda kalıcı gezgin denizleri aşmış ve 
büyüklük meraklısı Amerikan anılarını, umarız, Atlantik'in derinliklerine gömmüştür. Ne Kayalık Dağları ne de And Dağları bu kadar uzaklara veya bu kadar zengin anılara sahip değildir.
Sir Walter, o boş göllerin ve dağların ihtişamına veya güzelliğine hiçbir zaman hayali bir Roderick Dhu veya bir Kral
gezgin yansıtmamıştır. Pennell'lerin Loch Lomond'a nasıl bir ruhla gelip "diğer göllere benziyordu" dediklerini hayal edebiliyorum.
Dr. Johnson tamamen haklıydı efendim. Suyun su olduğunu düşünenlere göre "Su her yerde aynıdır."

Elbette gezgin Lomond yoluyla karaya gelmemelidir.
Fitz James Stirling'den geldi. Highlands'i ele geçirmek için geldi. Onlar
isyan içindeydiler--sadece Dağlılar
Dağlılar oldukları sürece isyan etmek ve öfkelenmek zorundaydılar. Ve eğer biz
Dağlıları bastırmak veya onların bizi bastırmasını istiyorsak, Stirling'den
çıktığında Snowdoun Şövalyesi'nin gümüş boynuzunu takip etmeliyiz; bastırmak için,
evet, ve maceraya atılmak için.

Yine de belki de İskoçya'yı turda ele geçirmek ve Fitz James ile birlikte tutsak olarak Stirling'e geri dönmek daha iyidir, ama altın
yüzüğü taşıyarak--
"Ellen, senin elin--yüzük senindir,
Her muhafız ve görevli işareti bilir."

Böylece Glasgow'dan ayrılırız, romantik olmayan, millerce
refah ve güzellikten uzak, Wallace'ın tutuklu olduğu Dumbarton'dan geçeriz,
Leven nehrinden geçeriz, ki bu bizi ilgilendirmeli, çünkü bir keresinde kendi itirafında "saf
akıntısı" Tobias Smollett'in "genç uzuvlarını" yıkadı, ta ki açık alana ulaşılana ve Loch Lomond görüş alanına girene kadar.

"Şu güzel kıyılarda ve şu güzel tepelerde
Güneşin Loch Lomond'da parladığı yerde,
Orada ben ve gerçek aşkım çok mutlu günler geçirdik,
Loch Lomond'un güzel güzel kıyılarında."

Hayır, Pennell'ler "ben ve gerçek aşkım" diye eleştirebilir. Bizlere gelince,
romantik, duygusal, utanmaz ve dilbilgisi kurallarına uymayan olmak istiyoruz. Ve
çok günler harcamak; Harry Lauder bunu "para" olarak heceleyip harcardı.

[İllüstrasyon: DUMBARTON KALESİ.]

Göl, Balloch'un ovalarında geniş ve özgürce açılıyor. Solda, MacGregors ve Colquhouns arasındaki korkunç klan savaşının gerçekleştiği ve MacGregors'un galip geldiği Glenfruin, Wailing Vadisi yer alıyor. Ancak Scott'ın yazdığı gibi, "Glenfruin savaşının sonuçları MacGregor ailesi için çok felaket oldu." Colquhouns'un altmış dul eşi, her biri beyaz bir palfrey üzerinde, "yas tutan kadınlar korosu" olarak Stirling'e gitti. En ahlaklı hükümdar olan VI. James, akıllıca öfkesini serbest bıraktı, klanın adı bile yasaklandı, ateş ve kılıç MacGregors'u kovaladı. Highlanders yılmazdır. Hala MacGregors ve MacGregor ruhu var. Ve Glasgow korosunun muhteşem "MacGregors Gathering" şarkısını söyleyen Thain' a Grigalach'ı duyan ama "MacGregor geldi!" diye bağırdığında toplanan kimdir?

"Ay gölde ve sis yamaçta,
Ve Klanın gündüzleri isimsiz bir ismi var;
O zaman toplanın, toplanın, toplanın, Grigalach!
Toplanın, toplanın, toplanın.

"Eğer ismimizi çalıp bizi tazılarla kovalarlarsa,
Çatılarını alevlere, etlerini kartallara verirlerse,
O zaman intikam, intikam, intikam, Grigalach!
İntikam, intikam, intikam.

"At Loch Katrine'in derinliklerinden geçecek,
Kadırga Ben Lomond'un zirvesinden geçecek,
O zaman toplanın, toplanın, toplanın, Grigalach!
Toplanın, toplanın, toplanın."

Gölün bu bölümünde mahsur kalmış yirmi dört ada var; çünkü
eski efsaneye göre, bunlardan biri yüzen bir adaydı ve bu yüzden
birini zincirlemek için hepsini zincirlediler. İlk ada Inch Murrin'di,
ona gereken saygıyla baktım, çünkü şu anki Montrose Dükü'nün geyik parkı. Montrose'dan mı yoksa Malcolm Graeme ve Fair Ellen'dan mı geldiğini bilmiyorum, ama inanalım; bu kalıcı İskoçya'daki uzun soy iddialarına gülümsemek doğru değil.
Dük, gölün yakınındaki Buchanan Kalesi'nde yaşıyor. Ayrıca Ben Lomond'un da sahibi.
Ayrıca--Kraliçe Victoria'nın Günlüğü'ndeki "More Leaves"te okudum--"Loch Lomond'un yarısının ait olduğu Montrose Dükü."

Dorothy Wordsworth'un baktığı ve "Bu tuhaf bir
sahne; kendimizi Kuzey Amerika'da sanabilirdik." dediği yer burasıydı.
Ve böylece, Lomond ülkesini kendim için tanıdım.

Loch'un tepesinde Ben Lomond'un dik, dik yamaçları görünür,
ama balad muhtemelen yamaçlarla yetinmiştir. Çünkü
Ben'e sadık kalmak isteyen bir gezgin tanıyorum ve onu 1889'da görmüş ve yoğun İskoç sisinden dolayı görememiş, 1911'de tekrar dönmüş ve Loch Lomond'u yelkenle geçerken tek yağmurlu gününü geçirmiş. Balad bir koronaka dönüştü--

"Ama kırık kalp ikinci baharı bilmez
Selamlaşırken teslim olmuş olsak da.
Sen otoyola gideceksin ve ben de alçak yoldan gideceğim."

Her yer MacGregor ülkesi, yani Rob Roy ülkesi. Biz
Inversnaid'e gidiyoruz, o da öyle. Lomond'un her yerinde kendi yolları vardı, Rob
Roy'un hapishanesi, Rob Roy'un mağarası, Rob Roy'un mezarı ve her şey. Ve her ne kadar bu civarda başka iddialar olsa da ve Robert Bruce mağarada Robert Roy'dan önce gelmiş olsa da, Büyücünün gücü öyledir ki
sonraki Robert'ın bu yerlerde yaşamasına izin verir.

Kraliçe Victoria'nın vapurdan ziyade yolları tercih ettiğini hatırladık. Bu yüzden tekneyi Rowardennan iskelesinde bıraktık. "Güzel güzel kıyıların" yanından geçen hoş, yavaş ilerleyen otoyollarda yürümemek ve Montrose Dükü'ne rağmen gölü bize ait kılmak, tabii ki de bize ait, ama Ben'in tepesine yürümek.

Eğer biri yolu tutarsa, ki tutmalı, yol güvenlidir, dereceler
kolaydır; bir Amerikalı, denizden tepeye sadece 3192 fit olan bir dağın uzun tırmanış iddialarına gülümsemeye benzer. Ama kişi
yolundan birazcık olsun uzaklaşsın, yeni ve doğrudan bir iniş yapmaya çalışsın ve
bir İskoç gününe çok yakın olan o sislerden birinin Ben'in tepesine inmesine izin versin - ayağını bir uçurumun hemen kenarında bulmak en hafif his değildir. Daha yükseklere tırmandığı için bu üç bin fitlik mesafeye meydan okumak iyi değildir. Ben
Lomond da üzerine düşeni yapabilir. Ve daha uzun olan
Ben Nevis'in rakip olamayacağı, eşit olamayacağı bir panorama sunabilir. Stirling ve
Edinburgh'un Castle Rocks'ı, temiz ve berrak bir günde; daha yakın, Ben Ledi ve Ben Venue,
uzak bir anıyı heyecanlandıran isimler; Ben Cruachan, Mull
ülkesini yakın anılardan uzaklaştırıyor. Ve daha uzakta, soluk ama belirgin,
İrlanda'nın dağları. Bir vizyon harikası.

Inversnaid'de yine Dorothy Wordsworth ile birlikteyiz. William'ın öğle yemeği paketini suya düşürdüğü yer burası veya
burasıydı. Yani
William gibi! Acaba Dorothy ona taşımasına izin mi verdi. William burada Highland Kızını
gördü ve onun o güzel dizelerini yazdı--

"Şimdi Tanrı'ya şükür! Onun lütfu
Beni bu ıssız yere götürdü.
Sevinç duydum; ve buradan giderken
Karşılığımı götürüyorum.
Bu gibi yerlerde
Bizim değer verdiğimiz
Hafızamız; onun gözleri olduğunu hissediyorum...
Çünkü, sanırım, yaşlanana kadar,
Önümde tıpkı şimdi gördüğüm gibi,
Küçük kulübeyi,
Gölü, koyu, şelaleyi;
Ve sen, hepsinin ruhu!"

Ve şimdi insan gerçekten heyecanlanmaya başlıyor. İnsan gerçekten Loch
Katrine'e, Trossachs'a gidiyor. Yol daha iyi, beş mil
yürüme zevki, belki de "cesur
griler"le dolu arabalara ve kesinlikle dizeleri hem alıntılayan hem de yanlış alıntılayan yol arkadaşlarına karşı. Hayır, yürüyerek, Arklet suyunun dik vadisinden yukarı, Highland sığırlarının otladığı yüksek açık bataklıkta, Ben Voirlich sürekli görüş alanında ve Ben Venue bile bizimle buluşmak için gelecek; William, Dorothy Wordsworth ve Coleridge tüm yol boyunca yanımızda yürüyerek. (Dorothy her zaman ona "Ketterine" derdi, ama sonra, "The Lady" yayımlanmadan
yedi yıl önce buraya geldi.)

Eski Highland kalesi Wordsworth'ler için bir şaşkınlıktı. William, bunun İsviçre'de gördüklerine benzer bir bakımevi olduğunu düşündü ve hatta daha sonra bunun bir kale olduğu söylendiğinde Dorothy buna pek inanmadı. On Beşler zamanında, Rob Roy'un da dahil olduğu cateranları itaat altında tutmak için inşa edilmişti. Ve Amerikalı ilgiyle bakıyor çünkü burada,
gençliğinde -ki gerçekte sahip olduğu tek şey buydu-
Abraham Tepeleri'ne düşen ama Quebec'i kazanan
General Wolfe, bu Highland tepesinin
kalesine komuta ediyordu.
Bu İskoç otoyollarını dolduran Fransız gezginlerin, Montcalm'a karşı bu zaferi hatırladıklarında nasıl hissettiklerini merak ediyorum. Şimdi "Fransa'nın bir yerinde" birlikte savaştıklarına göre, şüphesiz Bannockburn'deki bir İngiliz'den daha fazla istekli hissetmiyorlardır.

Zihnini ve ayaklarını Loch
Katrine'den uzak tutmak için fazla bir cazibesi yoktur. Yolda MacGregor'un ekoseli kumaşından uzun boylu ve etekli bir kavalcı vardı. (Rob Roy'un karısı Helen MacGregor, Loch Arklet'te doğdu ve tepenin karşısında Glengyle'de Rob Roy uygun bir şekilde doğdu.)
Kavalcı çok cesurca kaval çalıyordu. Kaledonya gölünde kavalcımızla birlikte ona kaval çalmayı "üflemek" isterdim, Alan Breck'in Rob Roy'un oğlu Robinoig ile yaptığı gibi bir şey.

[İllüstrasyon: LOCH KATRINE.]

Yol Stronachlachar'a iniyor. Tepe defilesi boyunca
parıltıyı yakalarsınız ve hızla "cilalanmış altın levha" gözün önünde
yuvarlanır. Dorothy Wordsworth'ün
baktığı zamandan daha görkemlidir, "tüm göl bir yalnızlık gibi görünüyordu, ne tekne,
ne adalar,
ne evler, tepelerde ihtişam, ne de kıyılarda hiçbir güzellik."
Zavallı Dorothy! Aç ve yorgundu ve başını nereye koyacağını
bilmiyordu. Daha sonra, ertesi gün, daha uzak ucunda,
"güzelliğin ve güzelliğin mükemmelliği"ni
sevdi.

Bizim için, sabahın erken saatleriydi, kahvaltımızı yapmıştık, kader bize zarar veremezdi ve yolumuzu biliyorduk. Sabahın erken saatlerinde, Majesteleri'nin karşısından, yumuşak gri bulutlu durgunluktan, sabah dünyasından
erken yaklaşıyorduk. Ama Scott bu resmi de görmüştü--

"Yazın şafağı renk tonunu yansıttı
Mora dönüştü Loch Katrine mavisi;
Hafif ve yumuşak batı esintisi
Gölü öptü, ağaçları kıpırdattı,
Ve mutlu göl, utangaç bir kız gibi
Titredi ama sevinçten çukurlaşmadı;
Göğsündeki dağ gölgeleri
Ne kırılmıştı ne de dinleniyordu;
Parlak belirsizlik içinde yatıyorlardı,
Hayal'in gözüne gelecekteki sevinçler gibi.
Nilüfer ışığa
Kadehi gümüş parlaklığında yükseldi;
Dişi geyik uyandı ve çimenliğe
Çiy damlalarıyla bezenmiş, yavrusunu götürdü.
Gri sis dağın yamacından ayrıldı,
Sel parlayan gururunu gösterdi,
Benekli gökyüzünde görünmez,
Tarla kuşu şenliğini aşağı gönderdi;
Kara kuş ve benekli ardıç kuşu
İyi sabahlar kırdan ve çalıdan geldi;
Cevap olarak kuş öttü güvercin,
Onun barış, dinlenme ve sevgi notaları."

Burada Loch Katrine'i hem "gidip hem de gelmek" için, gölü şafak vakti, sadece güzellik olarak görmek ve sonra Fitz James'in geldiği gibi ona gelmek için bir düzenek bulduk. Orucu açmak için bir bardak sütle - Inversnaid'de doyurucu bir kahvaltı yapmıştık ve bu bardak sadece eski anılara eşlik eden arkadaşımın bir sözüydü - "uzak Loch Ard veya Aberfoyle"a doğru yola çıktık.

Sanırım Katrine'in batı tarafında kıvrılan bu yolun ne kadar modern olduğunu bilseydik, ondan kaçınırdık. Kesinlikle geyik bunu yapardı. Hatırlarsınız; Ben Venue'ye saldırmayı reddetti ve böylece Glasgow Şehri Şirketi Su Tesisleri'nin gelecekteki yerinden kaçındı. Belki de Glasgow dünyanın en iyi donanımlı
belediyesidir. Yine de, Glasgow'dan başka hangi şehir
Loch Katrine'i Glaswegianlara su sağlamak için kullanırdı!

Yolumuz, iki büyük bent,
Lomond (3192) ve Venue (2393) arasında uzanan derin geçitten geçiyordu. Lomond'un tepesi artan güneş ışığında berraktı, ancak sisler hala ayaklarının etrafındaydı; Venue ise
tabandan zirveye kadar sisle kaplıydı, ince beyaz örtüler ara sıra yırtılıyordu, çam ağaçlarının engebeli tepelerine çarparak
kalkıp tekrar yerleşiyordu.

Ve kısa süre sonra, "uzak Loch Ard"daydık. Çok güzel bir su parçasıydı;
geyiğin neden buraya yanaşmaya cesaret edemediğini merak ettik--ama sonra,
geyiğin bildiğini, kendini kurtardığını hatırladık. Balıkçılar teknelerindeydiler ve hep birlikte geyik buraya gelmezse, uzak bir zamanda, bu Highland barışında bir yaz geçirmemiz gerektiğine karar verdik. Ard küçük ama Lomond'un büyük
dramına büyük-küçük, tek perdelik bir oyun. "Koltuğumuzu" seçtik ve The Glashart'ın sahibinin tahliye haberini gönderdiğimizde nazik olacağını umduk. Glashart, Cromwell birliklerinin Graham of Duchray tarafından yenilgiye uğratıldığı Aberfoyle geçidinin biraz yukarısındadır.

Ancak bu sefer, on iki mil yürüdükten sonra, öğle vakti ve "çalışmalarından kaçıp sığınmayı düşünen" geyik gibi keskin bir iştahla

Aberfoyle'daki otelde konaklamaya razı olduk. "Baillie Nicol Jarvie" adlı oteli seçtik, çünkü burası tamamen Rob Roy'un ülkesi. Gerçekte Baillie'de ve kasabanın önünden akan Forth'ta ve Aberfoyle'un birkaç taşla işaretlenmiş eski clachan'ında kendimizi evimizde hissettik.

Zaten dolu olan bu günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, akşam karanlığında geri dönecek olan Menteith Gölü'ne giden bir otobüs bulduk,
akşam yemeği için çok geç, ama Baillie Nicol nazik davrandı ve dönüşümüzde akşam yemeği yiyebildik. Böylece Menteith'e ve eski bir anıya doğru yola koyulduk,
James Fitz James'in kızına kadar uzanıyordu. Ama bu kadar
uzakta, daha eski bir güne aitmiş gibi görünüyordu.

Menteith, İskoçya'nın bol mavi sularının bir parçası olan küçük bir göldür ve fundalıklarla kaplı tepelerle çevrilidir; sadece
güney kıyısı ormanlıktır. Güney kıyısının yakınında, bir zamanlar bir manastırın bulunduğu ve şimdi sadece birkaç kemerin gölgeli anıyı yeşil örtülerinde sakladığı Inchmahone Adası -dinlenme adası- demirlemiştir. Ölülerin
taşları ortalıkta yatıyor, çünkü Dinlenme Adası bir
gömme adasıydı.

İskoçya Kraliçesi Mary, beş yaşındayken buraya sığınma adası olarak geldi, çünkü Pinkie'deki yenilgi VIII. Henry'nin kendisiyle İskoçya tahtı arasında duran küçük hayata giderek daha da yakınlaşması anlamına geliyordu--

"Ey denizciler, denizciler, denizciler, Denizde yelken açanlar,
Babamın ya da annemin,
Benim ölmek istediğim ölümün olmasına izin vermeyin!"

Dört Marie'siyle geldi ve birlikte Fransa'ya gittiler,
birlikte eğlendiler ve Fransız sarayında seviştiler ve hepsi
yara almadan, on beş yıl sonra geri döndüler--

"Dün kraliçenin dört Marie'si vardı,
Bu gece sadece üçü olacak;
Marie Seton ve Marie Beatoun vardı,
Ve Marie Carmichael ve ben--"

Sanki dünyadan kaybolmuş gibiydi,
karanlık günde geri dönerken; neredeyse onu kaybettiğim tek zaman, tarihi anıların benim kişisel anılarım haline gelmesinden bu yana. Ve yine de, onu tekrar bulmam gerektiğini biliyordum. Mary, sevgiye sığındıktan sonra sürgüne gitmeyen kadınlardan biridir.

Ertesi gün, yarı tepe yolu yarı patika, dağların isimleri bölgenin tek şiirini çağrıştıran şiirlerdi, uzak
manzara ve ara sıra otoyolda kapanan huş ağaçlarıyla ve ara sıra vadi, dere, vadi ve patikanın yakın-uzak manzarasına açılan Trossachs'a geldik.

Belki de sekiz mil uzunluğunda, büyüleyici anılarla dolu bir arazide yürüyüş, kesinlikle güzel, yalnız; karşılaşılacak çok az insan vardı,
ama terk edilmişlik hissi yoktu. Hızlı bulutların olduğu, yağmurdan hiç bahsetmeyen koyu mavi, sıkışık beyaz bulutların üzerinden hızla geçen bir gündü ve çok canlı bir hava, yüzeyler ve gölgeler yakından tanımlanmıştı. Otoyoldan ayrılırken huş ağacı yaprakları patikada neşeyle oynuyordu ve ara sıra "birk" yaptığımda huş ağacı yapraklarının o tatlı, kurnaz kokusu heyecanı, coşkuyu tamamlıyordu - eğer izin verilirse bu aşırılığa.

"Ancak Brig o' Turk kazanılmadan önce
En öndeki atlı tek başına,
Tek başına, ama bitmeyen bir şevkle--"

Burada eski şiirin ipliğini alıp onu bütünüyle örmeliyim.

Ancak önce maceraya atıldığım için, Gudeman o'
Ballengeich gibi, ve şanslarım geldikçe değerlendirdiğim ve hiçbir Highland kızıyla veya Güzel Ellen'la karşılaşmadığım için, Glen Finglas'ın eteklerinde kümelenmiş tipik Highland
evlerinden birinde konaklama yeri aradım. Pişman olduğum ve pişman olmadığım türden değil, Dorothy Wordsworth'un William, Dorothy ve Coleridge'in macera boyunca "çocuklar gibi gülerek fincanlarımızı yudumladığımız" türden; ama yine de tek yatak odalı bir kulübe. Bu kulübeler, şüphesiz ara sıra sanatçılar tarafından işgal edildikleri ve tüm dünyanın yanlarından geçtiği ve Montrose mülkünde oldukları için, sanatçı ve şairin kulübe derken kastettiği şey, alçakgönüllü, kır taşlarından ve güllerle iç içe geçmiş.

[İllüstrasyon: THE BRIG O' TURK.]

Zamanı ve konforu olmayan aceleci gezginler, bir Göl Hanımı Abbotsford gibi görünmeyi hedefleyen ve gerçekte Del Monte veya Ponce de Leon gibi müthiş bir ihtişama sahip olan Trossachs otelinde konaklar.

Bir kilise var - ormanın içinde çok uzakta bir çan sesi duydum - otelin yakınında, ama ortasında duruyor

"Loch Achray'de el sallayan ve ağlayan ormanın grisi."

O sakin Pazar sabahı, patika ve geçitten geçerek huzur vadisine doğru yol aldığımızda, hafifçe el sallıyordu ve hiç ağlamıyordu.
Kırsaldan gelen insanlar kendi kiliselerini geri alıyorlar ve tabii ki
turistler kilisede değiller veya orada olsalar bile, sakin bir tavırla değiller.
Arabalar çalışmıyor ve çok iyi bilinen, çok fazla çiğnenmiş toprakların üzerine bir huzur çöktü ve bu da onu gerçekten ait olduğu yüzyıla geri döndürdü.

Öğleden sonra geç saatlerde, rüzgarın hızla bulutları bile süpürüp temizlediği o eşsiz gökyüzünün altında, başka hiçbir İskoç gökyüzüyle ve yalnızca o asır önce Göl'e ilk geldiğimizde aşağı parlayan gökyüzüyle boy ölçüşebildiğimize seviniyorduk ve "batıya doğru adım atarak" Brig ile Göl arasında uzanan iki mil kadarlık mesafeyle, uzaklardaki anıyı
o anda
bulunana kadar takip ettik.

Yol ormanın içinden güzelce, huzur içinde geçiyor. Eğer o Eylül ayının başlarında hiç kuş ötmüyorsa bile, yine de hiçbir şey kaçırılmıyordu, hatta
Snowdoun Şövalyesi'nin
borusu bile. Yollar, funda moru ve her iki tarafta diz boyu derinlikte olan bu bosky huş ağacı ormanından geçerek ve ağaçların arasından tarihi dağların hızlı bakışları arasından kıvrılıp tekrar kıvrılıyor.

Birdenbire yol değişiyor, zemin kırılıyor, kayalar yığılıyor, bir geçit beliriyor,--tam da o yer!

"Karanlık bir vadiden aşağı doğru hızla koşarak,
Kısa sürede tazı ve avcının avına yenik düştü,
Derin Trossachs'ın en vahşi köşesinde,
Yalnız sığınağına kavuştu."

Bay Kennedy hikayeyi ilk okuduğunda ve geyiğin kaçtığını anladığımda eski okul odasında yaşadığım heyecanı asla unutamam.
Bu vahşi vadide bundan daha da emin oldum. Kesinlikle
hala orada olmalıydı. Ve bu yüzden gidip onu bulmayı reddettim.

[İllüstrasyon: _Trossachs_]

Cesur gri kuşun nereye düştüğünü keşfedemedim. Yani rehberim yoktu ve kendi coğrafyamı daha kesin bilgimle haritalayabilirdim. Bu yüzden güzel bir yeşil nokta seçtim--"engebeli vadide tökezleme" anılarım olmasına rağmen--meşe ve huş ağaçlarıyla çevrili, gölgeler efsaneyi yazacakmış gibi ona doğru uzanıyordu.

"Kovalamaya değer vay, güne değer vay,
Bu senin hayatına mal oldu, yiğit gri."

Ve sonra, James Fitz James'in almak zorunda kaldığı dolambaçlı merdiven benzeri yol yerine çok hoş bir patikadan,
Sabah gizemli olduğu gibi akşam da muhteşem olan Göl'e tekrar geldim.

"Gün batımının batı dalgaları,
Geçici düz yollarıyla vadinin üzerinden yuvarlandı;
Her mor tepe, her çakmaktaşı sivri uç,
Yaşayan ateş selleriyle yıkanıyordu.
Ama batan bir ışık,
Aşağıdaki karanlık vadide,
Yolun gölgede saklı olduğu yerde,
Birçok kayalık piramidin etrafında,
Çöküntüyle parçalanmış zirvesinden aniden fırlayarak parlamıyordu."

Hayali borumu kaldırıp hayali selamımı
güzel adaya üflediğimde hiçbir şalopa yola çıkmadı. Bu Pazar günü kiralanacak tekne yoktu,
ve ben de bu alanı yüzecek Malcolm Graeme değildim. Ama orada yatıyordu, ormanlık
ve güzel, mavi bir dünyada yeşil bir huzur parçası. Hiçbir şey Loch Katrine'in hatırasını benden çalamazdı, gölün kendisi bile. _Stirling_

Stirling cesurca dikiliyor --İskoçya'nın ortasında.

Batı'dan trenle gelirken hissettiğim duygu buydu.
Kuzey'den gelen yaylalılar, Güney'den gelen İngilizler, Stirling'in İskoçya'nın ortasından
yükseldiğini daha da kesin bir şekilde görmüş olmalılar.

Ben yürüyerek yaklaşmayı tercih ederdim. Ama bu, dünyanın herhangi bir köşesine inmek için tek fetih yoludur; ya kendi yiğit iki ayağıyla ya da
bir savaş arabasının yankılanan dört ayağıyla. Ne yazık ki bugün ikisini de yapamıyoruz. Ama--Stirling, suyla süpürülmüş ovadan,
bir İskoç sabahının griliğinden yükseliyor, tamamen "alınmaya" layık,
ve İskoç tarihinde oynadığı rolün aynısı gibi görünüyor.

İskoçya, bu doğal kalelerle, Edinburgh, Dumbarton ve Stirling Kayalıkları ile ilginç bir şekilde donatılmıştır. Bunlar, ovadan yükselmiştir,
insanın savunması ve mücadelesi için. Ve Stirling,
Doğu ile Batı, Kuzey ile Güney arasında yer aldığı için,
dünyadaki başka herhangi bir yerden daha fazla tarihe bakmış, daha fazla ordunun ilerleyişini ve geri çekilişini görmüştür?

Rüzgarın estiği siperlerinin üzerinde dururken -Stirling'in yüksekliklerinde rüzgarın
kesildiğini asla düşünemem--İskoç tarihinin panoramasına bakılır. Lomondlar doğuda mavi ve uzakta,
Grampians gri ve sağlam kuzeyde ve batıda Highlands'in zirveleri, Ben Lomond ve "Gölün Hanımı"nı çevreleyen tüm tepeler. Gökyüzünün her yerinde alçak bulutların surları vardı, dünyanın köşelerinde
burada ve orada kendilerini muhteşem
zaptedilemez burçlara yükseltiyorlardı. Stirling bu yer planının, bu
gök siperinin bir parçası gibi görünüyor.

Askerler, şu tepelerden!--ve gerisini siz biliyorsunuz. Bu yükseklikten
sizler, savaşlarımızdan çok uzakta olanlar, yirminci yüzyıldaki bir insan lekesi
olarak yedi savaş alanına bakıyorsunuz. Firavun, Keops'tan daha fazlasını mı, yoksa aynısını mı gördü? Uzun liste bin yılı kapsıyor ve
Stirling'in önemine tanıklık ediyor.

Burada, 843'te, Cambuskenneth savaşı yapıldı ve Boyalı
Halk geri çekildi ve boyamayan Kenneth, kendini
artan İskoçya'nın kralı ilan etti.

Burada, 1297'de Stirling Köprüsü Muharebesi yapıldı ve William Wallace bin kişilik bir orduyla -ama İskoçlar- Surrey Kontu'nu ve Abbot Cressingham'ı beş bin İngilizle yendi.

Burada, 1298'de Falkirk Muharebesi yapıldı ve Wallace yenildi.
Ama uzun sürmedi. Öldü, diye konuşmaya devam etti.

Burada, 1313'te Bannockburn Muharebesi yapıldı, kırk bin İskoç, yüz bin İngiliz, İrlandalı ve Gaskonyalı'ya karşı. Ve
Bruce İskoçya'yı Sonsuza Dek Kurdu.

Burada, 1488'de Sauchieburn Muharebesi yapıldı, soylular III. James'e karşıydı ve James savaş alanından kaçarken haince öldürüldü.

Burada, 1715'te, Mar ve Albany'nin tüm adamlarıyla Muir tepesine yürüyüp sonra tekrar aşağı indiği Sheriffmuir Muharebesi yapıldı.

Burada, 1745'te, Prens Charles en büyük anlarından birini yaşadı;
en büyük anlarının, hızlı kariyerinin acıklı, evet, ve bayağılığında nasıl öne çıktığını.

Muazzam bir manzara.

"Scots, wha ha'e wi' Wallace bled!
Scots, wham Bruce sık sık önderlik etti!"

Rehberin savaşı, yani tabii ki Bannockburn Muharebesi'ni anlatırken dinledim. Bruce'un, güneyden kale garnizonunu rahatlatmak için geldiğini bildiği İngiliz ordusunu karşılamak için ordusunu nasıl düzenlediği; St. Ninians aniden ve her şeyi gören Bruce, o savunmadan sorumlu olan Moray'a şöyle dedi: "Tespihinizden bir gül düştü" - neredeyse uydurma olmamak için fazla romantik; ve Moray'ın (o Mart gecesi Edinburgh'daki kayalıklara tırmanan Randolph Moray'dı) İngilizlerin kaleye doğru hücumuna nasıl karşı koyduğu ve nasıl galip geldiği; günün akşamında Kral Robert'ın bir yıl önce planlanan yarınki savaş için hatlarını nasıl denetlediğini - "Aziz John Günü'ne kadar"; o zamanlar bir boş zamanları vardı - İngiliz şövalyesi Sir Henry de Bohun onu teke tek dövüşe teşvik etti; Rehberin geniş İskoçlarını, iyi bilinen,
çok yıpranmış ama ölümsüz hikayesini tekrarlarken dinlemek değerlidir--

"Üzengilerinde yüksekte duran Kral
Ve savaş baltasını savurdu,
Tam de Boune'un üzerinde, geçerken,
O sert darbeyi aldı--ilk, son,
Darbeye öyle bir güç kondu ki,
Miğfer fındık gibi parçalandı."

Ve ertesi günkü tüm savaş, ta ki Kral Edward Berwick'e doğru hızla
gidene kadar, ordusunun yarısını bu hoş yeşil alanda ölü bırakarak, kalenin güneyinde hiç hatırlanmayan.
İnsanlık tarihinde bundan daha muhteşem bir an yoktur, ta ki tüm savaşlar size muhteşem olmak için fazla
barbarca görünmediği sürece. Ama bir ulusu mümkün kıldı--ve sanırım,
İskoçya dünya için gerekliydi.

Eğer bu çok bunaltıcı bir anıysa, bunun tam tersi var,
Carse'ın düz arazilerine bakıyorsunuz. Manzara,
Allan Köprüsü'nü geçip, yakınında Sheriffmuir tepesi bulunan Dunblane'e doğru uzanıyor.
İki orduyu zamanın ve ovanın uzaklığında, farkında olmadan birbirlerine doğru sürünürken görebilirsiniz - ve rehber de daha sonraki ve daha az saygı duyulan bir ana dönmekten mutluluk duyar -

"Bazıları bizim istediğimizi söylüyor,
Bazıları onların istediğini söylüyor,
Ve bazıları da hiç kimsenin bir şey istemediğini söylüyor, adam;
Ama eminim ki,
Şerifmuir'de bir savaş gördüm, adam;
Ve biz koştuk, onlar koştu,
Ve onlar koştu, biz koştuk,
Ve onlar koştu, biz kaçtık, adam."

Bugün rüzgar eski savaşların tüm bu mırıltılarını
sonsuz unutulmuşluğa sürükledi. Dünya sanki MacAlpine, Wallace, Bruce ve Prens Charles olmamış gibi. Yoksa öyle mi? Öyle görünüyor, bu sessiz anda, bu sessiz yüzyılda ve bu kadar sessizliğin olduğu bu ülkede; böylesine uzun bir kargaşanın olduğu bir ülkede, böylesine garip bir sessizliğin olduğu bir ülkede. Ama dünyanın geri kalanı, burada yoğun bir şekilde yatan olaylar olmasa, bu tür olaylarda
yetiştirilen ırk olmasa, asla şu anki gibi olmazdı.

"Ve kale siyah bir şekilde dikildi
Arkasında kırmızı güneşle."

Stirling'de Edinburgh'dan daha kasvetli bir şey var. Öncelikle, fazlaca kullanışlı. Kişi Edinburgh'daki kaleyi romantik olmaktan başka bir şey olarak, askerleri ise dekoratif olmaktan başka bir şey olarak düşünmez. Stirling hala kullanılıyor, çoğu kapalı ve modern bir bakımla
bakımı yapılmış tarihi bir yerin çıplak, davetsiz görünümüne sahip.

Burns ziyaret ettiğinde belli ki bir harabe buldu ve
Jacobitliğini ifade etmek istedi--bir şair Jakobit olmaktan başka ne olabilir ki?--

"Burada bir zamanlar ihtişamlı Stuartlar hüküm sürdü,
Ve İskoçya'nın refahı için yasalar koydular;
Ama şimdi çatıları açılmış sarayları duruyor,
Asaları başka eller tarafından sallanıyor;
Yaralı Stuart soyu gitti,
Tahtalarını tuhaf bir ırk dolduruyor--"

Kapıdan girdikten hemen sonra Roderick Dhu'nun zindanına gelirsiniz,
ve burada, Allan Bane'in Roderick için arpını akort ettiği
batıda yatan Gölün o uzun şarkısının başlangıcını duyarsınız--

"Bana savaşın resmini fırlatın,
Klanım Saksonların kudretiyle karşılaştığında,
Dinleyeceğim, ta ki hayal gücüm duyana kadar
Kılıçların şakırtısı, mızrakların şangırtısı!"

James II'nin Kont Douglass'ı bıçakladığı Douglass odasına bakabilirsiniz (1452). Karanlık bir eylem için karanlık bir odadır. Ve rehber
Douglass'ın krala olan reddini tekrarlar:

[İllüstrasyon: _Stirling Kalesi_]

"Hayır, haç üzerine öyle olmayabilir!
Kraliyet sözümü verdim.
Ve bir gök gürültüsü bulutu gibi kaşlarını çattı,
Ve kılıcını yarıya kadar çekti.
Sonra kral o mücevherli kılıcı çekti
Kan sık sık dökülmüştü,
Ve kibirli Douglass'ın kalbine
Kabını sonuna kadar çekti."

Gördüğümüz gibi, Douglass'lar hâlâ kendilerini "İskoçya'daki herhangi bir lordla eşit" olarak görüyorlardı ve Stewart'a, sadece ikinci bir Stewart'a yapılan kışkırtma büyük olmalıydı--"kraliyet sözüm"! ve "yarıya kadar çekilmiş" bir kılıç! Belki de bu konudan başka pek bir şey bilmediğimiz, iki yüzyıl sonra İkinci James kadar etkisiz bir hükümdar gibi görünen bu ikinci James'i affetmemiz gerekecek.

Stirling'i daha çok Mary ve babası ve oğluyla ilişkilendiririz. James V, tüm Stewart'ların çok sevdiği o gezilere çıktığında, "Ballengeich'in Gudeman'ı" olan sıradan unvanını buradan almıştır. Stirling'de, dün Edinburgh'da James IV'e atfetmek istediğim şiirleri James V'in yazmış olması daha olası görünüyor. Köprünün kuzeyinde, Beşinci James'in bir
inek kafatasının üzerinde yokuş aşağı kaymanın nadir sporundan
hoşlandığı için, tanıdık bir şekilde Hurley Haaky olarak adlandırılan Moat Hill adında bir tepe vardır. İskoçlar, kaymayı "Hurley"den ve kafatasını da "Haaky"den türetebilirler - zeki bir halk!
Kraliçe Mary, 9 Eylül 1543'te eski Yüksek kilisede taç giydirildiğinde Stirling'e getirilmiş ve kraliçe yapılırken sürekli ağlamıştır. Elbette "bir kızla geldi ve bir kızla geçecek." Fransa'ya götürüldüğü yer Stirling'di ve döndüğünde kraliyet ilerlemesine Stirling'i de dahil etti. Burada pek fazla olduğunu
sanmıyorum. Mary asık suratlı değildi. Yine de, tarihi söylentiler onun burada, gizlice Darnley ile ve Rizzio'nun odalarında evlendiğini söylüyor! Ve o
bir keresinde prens oğlunu görmek için buraya geldi, aceleyle, neredeyse gizlice, sanki yaklaşan kaderi hissediyormuş gibi.

O oğul buradaydı. Stirling, James VI için Edinburgh'dan daha güvenli bir yer olarak kabul ediliyordu ve sonra, tabii ki, çok da antlaşmalı bir yerdi.
James de burada vaftiz edildi ve Kraliyet Annesi oradaydı, ama Darnley orada değildi. Gelmeyi reddetti, ama her zamanki gibi, hala Broad Caddesi'nde duran Willie
Bell's Lojmanında eğlenerek oturdu, eğer bakmak isterseniz. Genç James sadece Yüksek kilisenin tavanına baktı ve masum parmağını ona doğrultarak ciddi bir şekilde eleştirdi, "bir delik var." James Yüksek kilisede taç giydi, Mary Loch Leven'daydı,
ve taç giyme vaazı "hayatının en gururlu zaferini" yaşayan Knox tarafından verildi. Sonra, biliyorum, bebek James iki veya üç saatlik bir vaaz boyunca oturmak zorunda kaldı. Bir kez olsun onun için üzüldüm.

Avludan, James'in düşmesini engellemek için saray pencerelerine yerleştirilen demir parmaklıkları görüyorsunuz -- ve başkalarının içeri girmesini engellemek için? Ve
burada, kraliyet dairelerinde, Kral James'e Latince ve Yunanca öğretildi, tıpkı diğer İskoç çocuklar gibi ve annesinin eğitmeni ve iftiracısı olan aynı George Buchanan tarafından. Belki de ihanet eden Tabut mektubunun yazarıydı; Froude'un yalnızca Shakespeare veya Mary'nin yazmış olabileceği yönündeki içsel kanıtlara dayalı eleştirisine rağmen. Buchanan'ı neredeyse affedebilirim, çünkü bir zamanlar James, Buchanan'ın bir öğrencisine yakışmayacak kadar
gürültü yaptığında, bu okul müdürü onu orada ve o anda azarladı, bunun üzerine asil gözyaşı düştü ve asil uluma
kalktı -- ve Leydi Mar, krallıktaki bu gürültülü bölünmeyi susturmak için
acele etti.

Stirling arşivleri bir zamanlar İskoç kayıtları açısından zengindi. Ancak General Monk, kralın da himayesinde olduğu başkente taşındığında bunları Londra'ya taşıdı. Yıllar ve yıllar sonra, İskoçya kayıtlarını geri istediğinde, bunlar deniz yoluyla gönderildi, gemi battı ve battı -- ve bu kayıp kayıtlar diyarında efsaneyi tarih olarak kabul etme hakkımız var. Kişi Stirling Kalesi'ni tarih veya savaştan daha güzel amaçlar için,
güzelliğin geçici amaçları için kullanabilir -ki bu geçici değildir. Aksi takdirde
bu surlardan görünen manzara hafızada ölümsüz bir şekilde kalmaz ve
içsel gözde tüm dünyadaki en harika manzaralardan biri olarak
çakmazdı.

Kraliçe Mary'nin Gözlem Noktası'ndan, Kralın Parkı, Kralın Düğümü, gizemli sekizgen höyük vardır; Mary çiçek bahçelerine ve meyve bahçelerine baktığında daha güzel görünmüş olabilir,
ama bu yeşil
dünya hoştur.

Douglass bahçesinin üstündeki siperlerden muhteşem bir
araştırma vardır; Firth'ün Bağlantıları'nın tarlalar arasında girip çıktığı, parlayan ve çelik gibi
olarak, denize doğru genişlemeye isteksiz, geniş alüvyonlu arazinin zengin Carse'ı. Uzak arka plandaki Ochils ve daha yakındaki Abbey Craig, sık ağaçlıklı ve Wallace anıtıyla taçlandırılmış, manzaranın güzelliğine hiçbir şey katmasa da, Wallace için böylesine etkili bir gözetleme kulesi olabilirdi. Hemen altında, İngiliz kuvvetlerini bölen eski Köprü var -bu köprü değil, ama saygıdeğer beş yüz yılıyla yeterince eski görünüyor. Yakınlarda, Bağlantılardan birinde, Cambuskenneth Manastırı'nın kulesi duruyor, tarlaların arasında keyifli bir yürüyüş ve Forth'un üzerinden feribotla bu unutulmaz yere, bir zamanlar manastırlar arasında büyük bir manastır olan; David'in kurduğundan şüphem yok. Bruce bir zamanlar burada bir parlamento düzenledi. Şimdi, çoğunlukla Sauchieburn'den kaçan ve hayaleti soylularını yıllarca rahatsız eden Üçüncü James'in ölümlü kalıntıları tarafından kiralanıyor. Kraliçe Margaret de burada yatıyor, o aynı soylular Linlithgow'da öfkeyle dolaşırken ve krallarını ararken, dikiş dikerek, dikiş dikerek
oturuyordu. Cambuskenneth--isim muhteşem--sadece ihtişamın bir kalıntısı. Ama yakınlarda birkaç büyüleyici kulübe var, güllerle kaplı,
belki de Mary'nin bahçesindeki güllerden gelen güllerle.

Kuzeyde, ünlü bir sulama yeri haline gelen Allan Köprüsü var--

"Allan Suyu'nun kıyısında
Hiçbiri ondan daha güzel değil."

Kuzeyde, restore edilmiş-harabe bir katedralin olduğu Dunblane var--

"Güneş yüce Ben Lomond'un üzerinden battı
Ve sahneye başkanlık etmesi için kırmızı bulutları bıraktı,
Ben de sakin, karanlıkta dolaşırken
Dunblane'in çiçeği tatlı Jessie'yi düşünmek için."

Ormanın yeşil yuvasında, sağda uzakta, Doune'un siperleri var--

"Ah, hanımı uzun süre
Doune Şatosu'na baksın,
Moray Kontu'nun
boğazdan geldiğini görmeden önce."

Güzel Kont, Edinburgh'un Forth'unun karşısındaki Inverkeithing Koyu'ndaki Donibristle Şatosu'nda öldürüldü, Kral lordlarını--"ah,
vay halinize, Huntly"--işleri yapması için gönderdi. O bizim aynı kral VI. James'ti,
ve hayatının eğlenceli anları olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor,
Danimarka'lı Anne Doune siperlerinden aşağı uzun ve özlemle bakmak zorunda kalsa bile.

Kuzeydeki gözetleme kulesine Victoria deniyor--sanki Victoria'yı Mary ile ilişkilendirmek için! Ama yaşlı kraliçe, ebediyen genç kraliçeden gelen kanıyla
en çok gurur duyuyordu. Duvardaki bir yazıt, Kraliçe Victoria ve Prens Consort'un 1842'de kaleyi ziyaret ettiğini kaydeder.

Ve 1914'e kadar hiçbir hükümdar ziyaret etmemiştir.

[İllüstrasyon: DOUNE KALESİ.]

Kraliyetin, yani İskoçya'da yaşayan bir kraliyetin bilincinde olmadan, öğleden sonra şehre ulaşmıştım. Görünüşe göre
kral ve kraliçe George ve Mary, Stirling'i ziyaret ediyorlardı.
Sonuç olarak istasyonda araba yoktu ve kraliyetin kızıl halısında yürürken çok dikkatli olmak gerekiyordu. Kraliyet ailesini hor gören iki küçük çocuk, çantaları otele taşımak için
hizmete alındı. Ancak halkın baskısı çok fazlaydı. Kral ve kraliçe
kaleden çıkmış, kasabadan geri dönüyorlardı

"Kalenin kapıları ardına kadar açıktı,
Titreyen asma köprü sallanıp çınladı,
Ve çakmaktaşından yapılmış sokakta yankılanıyordu
Atların takırtılı ayaklarının altında,
Adil İskoçya'nın Kralı ve soyluları dik yokuştan aşağı yavaşça inerken."

Bir banka binasına sığındım ve hatta
pencerelerde bir yer bile ayırttım. Bir sebepten ötürü tutumlu insanlar bu avantajlı
pencereleri kiralamamışlardı. Kral ve kraliçe geçti. Onları
açıkça gördüm--evet, açıkça. Ve insanlar garip bir şekilde sessizdi. Mırıldanmadılar, terbiyeliydiler, hiçbir inkar yoktu, ama--bu saf kasabanın İskoçları için sulandırılmış Stewart kanına sahip bir kral veya kraliçe ne ifade ederdi?

O öğleden sonra kalede anladım. Yaşlı bir İskoç--yaşın böylesine bir hale geldiği, bunu böylesine zarafet, onur ve korunan güçle taşıyan başka bir insan tanımıyorum--batı gözetleme noktasında Kraliçe Victoria ve Prens Albert'in anıt tabletine bakarak benimle birlikte şöyle açıkladı--"Kraliyet
yetmiş yıldır burada. O günden bu güne değil."

Görünüşe göre eski günlerde, 1842 günü, kraliyet Stirling sokaklarında alay halinde dolaşırken, halk çok
yakındı. Kraliçeyi rahatsız ediyordu; biraz alandan hoşlanıyordu. (Kraliçe Victoria ile birlikte Kırım'dan dönen birliklerin teftişindeyken Lord Palmerston'ın yaptığı eski kelime oyununu hatırladım ve kraliçenin içki kokusu aldığından şikayet etmesi üzerine, "Pam" şöyle açıkladı--"Evet, birlik ruhu.") Bu yüzden Stirling'e hiç dönmedi. Keşke Kral Edward, Stewart olmayı başaran tek Hanoverian olsaydı.

Gittiğim eski mezarlıktaki Ladies Rock'tan manzara neredeyse aynı derecede etkileyiciydi, çünkü çok eski günlerde, bir çocuk okuyucu olarak, "Bakire Şehit"i yakından tanıyordum ve burada onun anıtını bulacaktım.

Başka anıtlar da var, hiçbiri bu kadar tarihi, bu kadar görkemli, bu kadar ciddi değil.
Yüzyılın ortalarında ölen bir beyefendinin arkadaşları, onun "Plean Junction'da" öldüğünü kaydetti.
Bir şekilde, farklı yollardan çıkması gereken bir Junction'da ölmek çok belirsiz, muğlak, hata yapmaya müsait görünüyordu.

Ve buraya gömülen bir adam, mezar taşının yayınladığı gibi, "St. Peter, Minnesota"dan ta buraya getirildi.
Bu tarihi bir kasaba, kendi halkına. Ama bu çok eski kasabayla ne kadar da ilginç bir bağ. Bir kış önce Montana'dan aceleyle uzaklaşan bir adamı düşündüm, çünkü "ölmeden önce fundaları bir kez daha koklamak" istiyordu. Ve Minnesota'daki St. Paul'da, fundalara dönüş yolunda sadece bin mil ötede ölmüştü.

Aşağıdan bakıldığında, kale muhteşem. Yol köprüyü geçiyor,
Kaya'nın kuzey tarafını dolaşıyor, Kral Düğümü'ne doğru; manzara dolu bir yürüyüş, neredeyse Edinburgh'dan Princes Gardens'a kadar iyi, neredeyse; bu
yeşil ve pastoral, bu çok renkli ve kentsel. Tüm durum
çok benzer, kasabanın uzun sırtı, cennetin tepesindeki kale
tepesi. Stirling, Edinburgh'un Eski Kenti'nin Yeni Kent'ten farkıdır. Ve böylece
kendimizi modern olarak kabul ediyoruz. Stirling o kadar güzel değil; ancak daha
gerçekten, daha saf bir şekilde İskoç. Edinburgh bir dünya şehridir. Stirling
İskoçya'nın bir kasabasıdır.

BÖLÜM XI

BATI ÜLKESİ

_Glasgow_

Kasıtlı olarak "İskoçya'nın Büyüsü" olarak adlandırılan bir kitapta Glasgow hakkında bir bölüm olmasının nedenini anlayamıyorum.

Robert Louis Stevenson'ın ikinci baskıya yazdığı "Pitoresk Notlar"da, Edinburgh'a yönelik övgülerinden büyük keyif alan Glaswegianlara bir azarlama dipnotu eklediğini hatırlıyorum: "Ama unutmayın ki henüz Glasgow hakkında bir kitap yazmadım." Hiç yazmadı. Ve hiç kimse "Glasgow Üzerine Pitoresk Notlar" yazdı mı?

Otuz yıl önce bir üniversite profesörünün "büyük tur" yaptığı zamanı hatırlıyorum - otuz yıl önce James Howell'ın "büyük tur" yaptığı üç yüz yıl kadar önce gibi görünüyor - tesadüfen tanıştığı bir Glaswegian'a görülecek ne olduğunu sormuştu ve bu dürüst İskoç, katedrali işaret ederek "bakmak isteyeceğiniz tek yer orası" demişti.

Glasgow'daki pitoresk noktalardan yazmak için tekil olmak isterdim.
Ama bu nasıl yapılabilir? Glasgow pitoreskliğe veya tarihselliğe özlem duymaz. Glasgow, ticaretinin ve endüstrisinin her zaman "dolu" olmasından memnundur, hatta memnundur.

Glasgow, Birleşik Krallık'taki ikinci büyük şehir ve kendisi olarak birinci şehirdir. Londra çok çeşitlidir ve ilgi alanları bakımından bölünmüştür; o
dünyanın başkenti ve kraliyet başkenti olduğunu asla unutmaz.
Glasgow, kendisinin çok dürüst ve çok
demokratik bir şekilde İskoçların bir şehri olduğunu asla unutmaz. Kraliyet Stewart'larından değil ve hiçbir kale ona hakim değildir. Ama en köklü İskoç
özelliklerinden oluşan bir şehir. Ya da sanırım İskoç desem daha iyi olur. Bu
pratik bir sıfattır ve kültürden biraz hor görülür; bu nedenle
Glasgow için geçerlidir. İskoç romantik ve biraz
sahtekârdır.

Glasgow, Whig ülkesinin, demokratik İskoçya'nın başkentidir.
Glasgow, dünyanın o köşesinin enerjisi, dürüstlüğü, kurnazlığı ve tavizsizliğinden
çıkması beklenen şeydir. Tarihsel olarak, sıradan kurtarıcı Wallace'a aittir. Ve eğer Burns güneybatı İskoçya'nın dehasıysa, Scott güneydoğunun dehasıysa, bu tam olarak bölgeler arasındaki farktır; Edinburgh ve Glasgow'un farklılığı gibi.

Kasabalar ekspres trenle bir saatten daha az bir mesafede. Hepsi
İskoç tarihi ve özellikleri bakımından nitelik ve deha bakımından farklıdır.
Edinburgh hala kraliyettir ve tepesinde yüce bir şekilde oturur, geçmişi o kadar
şimdidir ki geçmiş olduğunu unutursunuz. Glasgow asla kraliyet olamazdı;
ve bu yüzden kraliyet İskoçya'sı sona erene ve demokratik İskoçya, bir adamın bir adam olduğu, eskinin yerini alana, onu tamamen, tümüyle alana kadar asla önemli olmadı. Dünya eski olduğu sürece, Eski Dünya olduğu ve Doğu'ya baktığı sürece, Edinburgh baş şehir olacaktı. Dünya yeni olmaya ve Yeni Dünya'ya bakmaya başladığında, Glasgow hızla var oldu ve yarış
hızlıdır.

[İllüstrasyon: THOMAS CARLYLE'IN WHISTLER TARAFINDAN ÇİZİLMİŞ PORTRESİ.]

Glasgow'un yeşil, hoş bir köy olduğu ve
romantizm olduğu zamanlar tarihi vardır. Sadece kısa bir yol, hoş yeşil tarlalar hala davet ediyorsa, Bothwell Kalesi'ne giden bir patika yolculuğudur; muhteşem
harabe ve bu nedenle Mary, Darnley ve Lennox'ları hatırlatır, ancak
Bothwell'i değil. Ancak Mary'nin yenildiği Landside, Glaswegian bir banliyösüdür, Kelvingrove -"acele edelim"- müreffeh bir yerleşim bölgesidir. Broomielaw, güzel kelime, basitçe ve büyük ölçüde Glasgow limanı anlamına gelir, Glasgow'un refahının şehrin tam kalbinden akması için kasıtlı olarak Clyde suyundan yapılmıştır.
"Tanrım, Glasgow'un Senin sözünün vaazına göre gelişmesine izin ver," diye devam ediyordu eski slogan. Son zamanlarda kısaltıldı.

Şehrin kalbi, güzelliğin asla çimen yapraklarında veya mimaride boşa harcanmadığı, uzun, tekdüze sokakların kasvetli milleridir. George Meydanı
asil olabilir, bazı güzel anıtları vardır, ancak tüm kasaba gibi ticari
kirle örtülüdür. Ana iş caddesine "Sauchieburn" adını veren, bu küçük trajediyi anan ve meydan okuyan bir şehirden ne beklenebilir?

Whistler'ın "Carlyle" ve birkaç başka önemli resmin (John Lavery'nin keyifle baktığım) bulunduğu bir sanat galerisi var, millerce sıradanlığı telafi etmek için. (Burada özgün olmak ve kınamamak istiyorum, ancak millerce var. )

Burada, "reform" ruhuyla neredeyse hiçbir şeye dokunmayan, "aydifyce" olarak adlandırılan bir katedral var; çünkü Glasgow'un burjuvaları, o zamanlar da şimdi de, katedrallerinin kendilerine ait olduğuna inanarak, güçleriyle ayağa kalktılar ve birkaç "put"u parçalamaktan daha fazlasını yapmadan
yıkıcıları kovdular. Bu nedenle, St. Kentigern'in bu tapınağı, St. Giles'ın yeniden düzenlenen ve restore edilen tapınağından daha hoş. Özellikle
kript etkileyici. Ve Rob Roy'un arkasına saklandığı sütun neredeyse
etiketlenmiş. Elbette "otantik", çünkü Scott onu seçti. Scott'ın tarihi coğrafyaya uydurmada ne kadar eşsiz bir edebi sporu vardı!

Krallığın ilklerinden biri olan bir Üniversite var; şehir
üniversiteleri klasik Oxford ve St. Andrews'a yaklaşıyor.

Ama esas olarak, olması gerekenden daha mütevazı olan, millerce uzunluktaki işçi evleri var. Eğer Glasgow dünyanın en iyi yönetilen şehirlerinden biriyse ve dünyanın en iyi su kaynağına sahipse - St. Paul hariç - Glasgow Şehri Şirketi bu sabırlı ve özverili işçilerinin gözlerinin önüne biraz güzellik saçsa.

Ama yaptıkları iş ne kadar da büyük bir koro yaratıyor. Tersanelerde ne kadar da muazzam işler yapılıyor, hatta trajik bir şekilde kaderi belirlenmiş işler ve _Lusitania_ gibi üretilmiş güzellikler bile!

Glasgow'dan İskoçlar dünyanın dört bir yanına gitti. Eğer İngiltere'den ticareti koparma "Darien planı" tamamen başarısız olduysa ve Glasgow en çok başarısız olduysa, bu yıkım kasabanın yaratılmasıydı. İskoçları devirmek mümkün değil. En ufak bir kan damlası bile her şeyi anlatır ve her zaman İskoççadır. En romantik, en
şiirsel, en pervasız, en kurnaz insanlar. Bay Morley'nin Gladstone karakterinde ve karakterinin açıklamasında karışık bulduğu Highlander ve Lowlander, herhangi bir İskoç'un ve İskoçya'nın açıklamasıdır.

_Ayr_

Batı her zaman bir ülkenin demokratik köşesidir; ya da, diyeyim ki
neredeyse her zaman, toptan bir iddiayı çürütecek verileriniz varsa. Sparta Atina'nın batısındaydı, La Rochelle Paris'in batısındaydı,
İsviçre Gesler'in batısındaydı; Norveç İsveç'in batısındaydı, Amerikan
Batısı Amerikan Doğusu'nun batısındaydı. Ve Galloway ve Ayrshire İskoçya'nın
batı Lowlands'idir.

Batı her zaman daha yenidir, daha özgürdür, daha açıktır, daha fazla alan ve bağımsızlık için daha fazla cazibesi vardır. Batı asla feodal değildir, ta ki Batı ilerleyene ve Doğu onun yerini alana kadar. Burada insanlar lordlara ve şeflere değil,
insanlara dönüşür. Wallace Batı'dan gelebilir, ancak
çıktıktan sonra, bir krallığın kurulmasında, ama daha geniş bir özgürlük mücadelesinde, adamlara önderlik eder; Batı'dayken, Irvine Suları'nda, Laglyne Ormanı'nda, Cumnock'ta, adamlar arasında bir adam olarak maceralara atılır. Ve
Bruce, kendisiyle mücadele ederek ve bir Comyn'e karşı koyarak,
Dumfries'deki bir Greyfriars'tan sendeleyerek çıkabilir ve şaşkın bir şekilde, "Comyn'i öldürdüğümden şüpheleniyorum!" diye haykırabilir. Bir takipçi "siccar" dediğinde ve tüm dini ve insani hakaretler Bruce'u ayıltmak için bir araya geldiğinde, bir kral Galloway'den, bir kavgadan, bir kilise kavgasından çıkıp krallığı ve kraliyet soyunu sonsuza dek kurabilir.

Eğer bir Wallace, eğer bir Bruce bu Ovalardan çıkabiliyorsa -ve bir Paul Jones!- bir şair de gelmelidir. Ve o batı ülkesinin özü olan bir şair, bir şef veya kral kadar. Her şey 1759'da Burns'ü üretmeye hazırdı. William Burns, sessiz, çalışkan, Tanrı'dan korkan bir Covenanter olan Dunnottar'dan İskoçya'nın bu antlaşma köşesine gelmişti. Bağımsız vicdanlarına göre Tanrı'ya ibadet etmeye alışmış erkekler ve kadınlarla doluydu ve bazen o antlaşma avcısı tilki Claverhouse tarafından rahatsız ediliyorlardı - sonunda gizli ibadet hakkını kazanıyordu. Yedi yıl geçti ve William Burns Alloway'de "eski kil biggan"ı inşa ettikten sonra, içinde çok fazla Kelt olan bir Carrick hizmetçisi olan Agnes Broun ile evlendi. Ve Robert Burns doğdu. Elbette olaydan sonra, önde gelen koşulların ne kadar şanslı olduğunu, Robert Burns'ün gelişinin ne kadar kaçınılmaz olduğunu biliyoruz. Baba ve anne, zaman ve mekan, onun için komplo kurdu. Ve tüm İskoçya, o zamandan beri İskoçya olan her şey, ondan kaynaklanıyor. İskoçya'yı yeniden inşa eden, tarihi geçmişi yaşatan Scott'tır. Ancak İskoçya Burns'tür, İskoçya onun mizacında kalır; sade, insani, yoğun, tutkulu; bir ulusun oluşumu için gerekli olan pratik ve tutumluluğun bir çizgisi ve daha fazlasıyla, ancak Burns'ün oluşumu için gereksizden daha kötüdür. Bu İskoç köşesindeki üç kasaba Burns'ün doğumu için değil, onun onurları için yarışıyor. Dumfries Burnsland'ın başkenti ve gömüldüğü yerse, Ayr topraklara ve doğduğu yere açılan kapıdır; Kilmarnock, dokumacıların kasabası ve en şiirsiz, ancak şair ve şair kadınları üreten, kendisi için yüksek ve belirgin edebi onurlar talep ediyor, ilk baskıyı bir tavan arasında yayınlamış, adını en etkileyici baskı için başlık olarak ödünç vermiş ve müzesinde tüm yayınlanmış Burns baskılarını bulunduruyor.

Burnsland'da onun ayak izlerini takip etmek en ateşli olanlar için imkansızdı. Çünkü Burns, birçok tarlayı yürüyen, birçok papatyayı toplayan ve birçok küçük fareyi rahatsız eden bir çiftçiydi, birçok derenin yanında hayal kuran bir şairdi ve eğer sadece kısa bir ömür geçirmiş olsaydı, onu yakalamak için bir ömür ve o kadar aktif bir ömür gerekirdi.

"Kaledonya'da keyifli hac yolculukları yapmaktan daha değerli bir amacım yok; savaşlarının meydanlarında oturmak, nehirlerinin romantik kıyılarında dolaşmak ve bir zamanlar kahramanlarının onurlu meskenleri olan görkemli kuleler veya saygıdeğer kalıntılar üzerinde düşünmek."

Bunu bolca yaptı. Onu birçok yerde takip ettik. Ama
Burnsland'da hepsi çok samimiydi, hatta imkansızdı. Bu batı ülkesinin tüm nehirlerini biliyordu, Nith, Doon, Ayr, Afton.

"Yakınlarında dolaştığı dereler;
Sevdiği hizmetçiler, söylediği şarkılar,
Hepsi, hepsi değerli."

Görünüşe göre denizi tanımıyordu veya sevmiyordu, neredeyse sesinin içinde doğmuş olmasına rağmen; ve hiç şarkı söylemiyor.
Toprağın efsanelerini biliyordu. "Wallace'ın hikayesi damarlarıma İskoç önyargısı
akıttı" ve Bruce efsanesini kasıtlı olarak takip etti,
bunun kanına ve ruhuna işleyeceğini ve büyük ve değerli bir şeyin ortaya çıkacağını umdu. Destansı bir şey değil, bir ulusun güçlü şarkısıydı, "Scots wha hae."

[İllüstrasyon: _Ayr Nehri_]

Toprağı Lollards ve Covenanters'ın eviydi. Bağımsızlık kanındaydı. "Savaşan Kennedys"in toprağıydı, birbirleriyle tartışıyorlardı, Crossraguel'in bir Başrahibini John Knox'la tartışacak şekilde
veya Gude Maister Walter Kennedy'yi Kynge'lerin Makar'ı William Dunbar'la "flyting" yapacak şekilde
sağlamadıkları zaman. Burns'ün Jakobitliğini
nereden sağladığını bilmiyorum ama tabii ki bir şair doğası gereği bir Jakobittir; kendisinin de dediği gibi, "Müzler'in hepsi Jakobitti."

Burnsland diğer edebi çağrışımlar açısından zengindir. Johannes Scotus'un da Ayr'da doğduğu kabul edilir; ayrıca John Galt, James
Boswell, James Montgomery, Alexander Smith, Ainslie, Cunningham ve
Carlyles ve Scott en canlı romanlarından bazılarında yer alır. Taliesin Kitabı bu toprakların bir kısmında yazılmıştır, Hayranlık Uyandıran Crichton burada
doğmuştur. Sıkışık küçük bir kara parçasıdır. En azından bir yaz seyahati için
yeterince ilgi vardır. Ve şüphesiz, Ayrshire'ı Warwickshire kadar ve çok daha sevgiyle
keşfeden çok sayıda hacı vardır.

Giriş Ayr'dandır. Ve bence bu en iddialı, en uygun şekilde, Belfast'tan gelen bir vapurla yapılabilir. Bir kere, Glasgow'dan girişi önler. Ayr hala önemli bir deniz limanıdır; ve İrlanda,
demokratik, romantik, samimi, Galloway ve civarındaki bu benzer
ülke için bir hazırlıktır; her iki toprak da hala Kelttir. Ayr, içeri girildiğinde denizden iyi görünüyor, ancak
Burns zamanında Ratton-key daha rahat bir yerdi ve trafiğin devamını sağlayacak liman çalışmaları henüz yapılmamıştı. Ancak kasaba, Doon ve Ayr nehirlerinin kıyısına, tatlı suların kıymetli olduğu
bir kıta kasabası gibi
çok iyi oturuyor. Uzun banliyö yerleşimleri var,
yüz elli yıl önce olduğu gibi değil.

Ve Ayr, kıyının herhangi bir komşu kesiminden muhteşem bir manzarayla denize bakıyor, düzgünce yerleştirilmiş harap kaleler,
suların karşısında romantik Arran morunun koyu kütlesi, Ailsa
Kayası belirgin ve uzağı gören bir göz için geldiğimiz İrlanda'nın mavi çizgisi.

Ayr'da kalmak için pek bir neden yok, ancak Tam o' Shanter'ın hanında biraz bez almak için, ki burası hala orijinal ve tek Tam olduğunu iddia ediyor ve Alloway için bu son "ca' hoose"un başlangıç ​​noktası olduğunu kanıtlamak için kapının üstüne bir resim asıyor. Alloway'e tramvayla gidilebilir! Kulağa düz ve kârsız geliyor. Ama gri kısrak Meg gitti, kuyruğunu cadıların gecesine kadar takip etti. Ve tramvay olmasaydı taksi olurdu. Cadıların ve büyücülerin elektrikle ne işi var, gerçekte elektrikle nasıl rekabet edebilirler?

"Hiçbir insan zamanı veya gelgiti bağlayamaz;
Saat yaklaşıyor Tam binemez;
O saat, gecenin kara kemeri,
O kasvetli saatte hayvanına biner;
Ve o gece yola çıkar
Hiçbir zavallı günahkarın olmadığı kadar."

Bir tramvayda, gün ışığında takip etmek, oh, kesinlikle dünya değişti ve Deil de "Deil'in elinde iş olduğu için" değişti. Gitmiş olan meslekler! Bugün takip edilen bir otoyol, banliyö villaları ve bakımlı tarlalar yol boyunca uzanıyor; "çamur ve çamurda sürünmeye" gerek yok. Tam macerasız olurdu. Ve bugün insan şimşeğin bile bu sıradan şekilde oynayıp oynayamayacağını merak ediyor. Ancak Hipodrom var - Meg'i hatırlatan bir şey!

Yine de, bu güzel günü unutmak ve eski geceye geri dönmek mümkün

"Önünde Doon sellerini döküyor;
İki katına çıkan fırtına ormanda kükrer;
Şimşekler kutuptan kutuba çakıyor;
Gök gürültüsü giderek yaklaşıyor;
İnleyen ağaçların arasından parıldarken,
Kirk Alloway bir fırtınada gibi görünüyordu."

Auld Kirk'ün duvarları önümüzde uzanıyor ve "Auld Nick in shape o' beast" "doğudaki winnock sığınağının" altında oturuyor. Tammie gibi onun da "şaşkın ve meraklı" olduğunu kim inkar edebilir?

"Flutçu yüksek ve daha yüksek sesle üflüyordu,
Dansçılar hızlı ve daha hızlı uçuyordu;
Sarsıldılar, oturdular, geçtiler, çınladılar,
İlk bir carlin vurana ve çınlayana kadar,
Ve duddies'lerini savaşa doğru sürükleyene kadar,
Ve sarkıtına binene kadar."

Bu tramvaydaki yolculuk baş dönmesi geliştirdi.

"Wi' tippenny'de kötülükten korkmuyoruz;
Wi' usquebae'de şeytanla yüzleşeceğiz!"

"Weel done, cutty sark!" diye bağırdık mı? O zaman biz de aşağı inmeli ve
yaya olarak eski Brig o' Doon'a acele etmeliyiz. Anıt'ta uzun süre durmadan, hatta Jean Armour'un alyansına veya Burns'ün Highland Mary'ye verdiği İncil'e bile bakmadan;
karşısında duran Auld Kilisesi'ne geçelim.

Bu kiliseye Burns'e birden fazla açıdan borçluyuz. Belirli bir "Antikalar" kitabı planlanırken, Burns Alloway'in Auld Kilisesi'nin dahil edilmesini istedi. Burns bunu ölümsüz kılarsa? Evet. Böylece Tam o' Shanter'ın hikayesi Kirk Alloway'i sonsuza dek hatırlanır hale getirdi.
Ahitçi William Burns ne düşünürdü? Çünkü William'ın deha oğlunun eylemlerine sık sık kuşkuyla baktığını düşünmekten kendimi alamıyorum.
Ama William kiliseye güvenle gömüldü ve eğer oğlunun yazdığı mezar taşı yazısı doğruysa, William mükemmel bir şekilde ahitleşmişti.

"Ey yanaklarını acıma gözyaşlarının lekelediği,
Dindar bir saygıyla yaklaş ve hazır ol.
Burada sevgi dolu kocanın sevgili kalıntıları yatıyor,
Şefkatli baba ve cömert dost. İnsanın acısını hisseden merhametli kalp,
İnsan gururundan korkmayan yılmaz kalp,
İnsanın dostu, sadece kötülüğe düşman,
Çünkü 'hatta kusurları bile erdemin tarafına eğildi.'"

Alloway'de eski kilden yapılmış büyük ev hala ayakta ve "güzel Doon'un kıyıları ve yamaçları" bugün bir buçuk asır önce olduğu kadar "taze ve güzel" çiçek açıyor. Stratford'daki High Street'teki doğum evinden daha sade bir yer ve Edinburgh'daki College Wynd'den daha sade bir çevre. Bu gerçek bir kır evi ve cumartesi geceleri içerideki tasvire uygun olmalı.

Bir şekilde, bir turistin zorla girme yolu değil, ahırdan, Abbotsford'daki bodrum kapısından daha az; ve böylece ahırdan geçip mutfağa giriliyor, Robert Burns'ün doğduğu yatak orada. Hepsi güzel çirkin, bir yemlik kadar alçak; ve,
dünya bir zamanlar küçük olan bu kırılgan yaşamla nasıl da dolmuş!

Şairin kalıntılarını bu kadar çok hak iddia eden yer arasında bölmek zor, ancak burada ve müzede şairin birçok hatırası var. Çünkü
burası da Kirk Alloway gibi ulusal bir anıt veya buna benzer bir şey.

Burası sadece bir kil biggan ve bir meyhane olduğu bir yüzyıl vardı ve bu kimseyi, özellikle de şairin arkadaşlarını
kırmadı. Keats hariç. O 1818'de buraya geldi. Ev sahibi çoğu zaman sarhoştu ve gevezeydi. Keats bunun kendi "yüceliğini" etkilediğinden şikayet etti. Ve Keats bir kez olsun sert bir özeleştiriye dönüştü. "Düz köpek bana düz bir sone yazdırdı."

[Resim: BURNS'ÜN KÜÇÜK EVİ, ROBERT BURNS'ÜN DOĞUM YERİ, AYR.]

Burns on beş yaşındayken, Ayr'ın iki mil doğusundaki Mount Oliphant'ta yaşarken, sevdiği ve bir kıtayla ölümsüzleştirdiği kızların uzun, uzun listesini yapmaya başladı. V. James ile birlikte şöyle demiş olabilir - ve o Gudeman o' Ballangeich'e çok benziyordu - "bir kızla geldi ve bir kızla gidecek." İlki, Perclewan'lı değirmencinin kızı olan Nelly Kilpatrick'ti -

"Ah, güzel bir kız sevdim,
Ay, ve onu hala seviyorum."

Sonuncusu, Dumfries'deki Millhole vadisinde son günlerinde ona hizmet eden Jessie Lewars'dı--

"O wert thou in the cauld blast
On onder lea, on onder lea,
My plaidie to the angry airt,
I would the you, I would the shelter the you."

Kilmarnock'a isminden dolayı gidilir. Fakat "sokaklarda ve Killie'nin nişlerinde" Burns'ün o gününden beri değişiklik oldu. Genişleyen, gelişen bir fabrika kasabası, dokumacıların kasabası ve şairlerin kasabası. İçindekiler için tekerleklerin vızıltısında bir şeyler var, kulakta ritim oluşturuyor ve sıklıkla iyi ölçülü şiire yol açıyor! Elbette bir
dokumacı bir sabana eşittir ve ben birçok işçinin ve
çalışan genç kızın kafasından geçen çizgilerle bu Waterloo
sokağına yürüdüğünü, Tam o' Shanter'ın kollarının önünden geçtiğini ve Kredi Ofisi'nin üzerinden
o değerli ilk baskının 1786'da basıldığı çatı katına baktığını düşünüyorum. Şiirler
ve rehincilik--Waterloo Sokağı düşündürücü bir Grub sokağıdır.

Kilmarnock'tan Dumfries'e trenle bir Burns hac yolculuğudur,
ara vermeden ve yetmiş yedi dakikada bile olsa! Ve
arada başka anılar da serpiştirilmiştir. Burnsland'ın olması gerektiği gibi tamamen, yüksek bir trajediyle yazılmış hiçbir şey değil, tamamen lirik, yumuşak tepeler, fısıldayan nehirler, çayırlar ve ormanlık alanlarla.

Mauchline, şarkı patlamasının bir tarla kuşununkine benzediği, adamın ruhunun tam olarak
dışa vurduğu yer; İşte papatyayı açtığı ve ölümsüz bir
lirik bulduğu tarla.

Auchinleek, Boswell ve Dr. Johnson'ın yolculuklarında durakladıkları ve Doktor'un "Lütfen, Cromwell ülkeye ne gibi bir iyilik yaptı?" şeklindeki ateşli sorusuna, bizim
Boswell'in yargılayıcı ve öfkeli babası daha ateşli bir karşılık verdi--"Krallara boyunlarında bir taş olduğunu bilmelerini sağladı." İskoç dili isyanların dilidir. Dünyanın bu köşesinde daha uzun süre kalırsak antlaşmacı ve Cromwellci olabiliriz!

William Wallace'ın Stirling Köprüsü ile Falkirk arasındaki savaşta karargah olarak kullandığı Cumnock.

Afton'un Nith'e tatlı bir şekilde düştüğü Yeni Cumnock--

"Ak, tatlı Afton, yeşil bayırlarının arasında,
Ak, seni övmek için bir şarkı söyleyeceğim."

Kirkconnel, Güzel Helen'in yattığı Kirkconnel olmadığı söylenir--ama lanet olası fundalık gibi, işe yaramaz mı?

"Keşke Helen'in yattığı yerde olsaydım,
Baith gece gündüz bana ağlar."

Ve her durumda "Bairniler Nicht'te kucaklaşır" Kirkconnel'de "waukrife
haydutları"ydı.

Sanquhar'dan Thornhill'e, Nith boyunca yuvarlanan yeşil tepelerle,
Eski Queensberry ve Defoe ve Wordsworth ve Coleridge ve
Allan Ramsay ve Dr. John Brown ve Carlyle'nin anılarıyla. Thornhill,
panayırların yapıldığı
Dalgarnock'tur--

"Ama en son hafta, kaygıyla okşarken,
Dalgarnock'un buluşma yerine gittim,
Ve orada benim güzel, kararsız sevgilim yoktu ki?
Bir büyücü görmüş gibi kızardım, bir büyücü,
Bir büyücü görmüş gibi kızardım."

Dunscore sağda "Redgauntlet" anılarıyla uzanır ve birkaç mil
daha ileride Craigenputtock vardır.

Ellisland kısa bir an, ölümsüz "Tam"ın bir büyücünün
büyüsü altında yazıldığı yer.

_Dumfries_

Bu gururlu küçük bir şehir, fazlasıyla kendini beğenmiş. Burns'ün ölümlü kalıntılarına sahip olmasının, onun ölümsüzlüğü konusunda kendisine büyük bir hak
verdiğini ve Burns anıtının kasabanın tam merkezi olduğunu fark eder.

Yine de Dumfries diğer argümanlardan oldukça memnundur. Tarihsel olarak, bu Bruce ve Comyn'e ve hatta ötesindeki bir Roma'ya kadar uzanır. Ancak Comyn'in öldürüldüğü eski Greyfriars'tan geriye hiçbir şey kalmamıştır.

Dumfries, Kırk Beş'te bir an yaşadı, çünkü Bonnie Prens İngiltere'yi işgal etmek için
buradaydı ve şu anda Commercial Hotel olan
odasına bakılabilir ancak yerleşilemez; Dumfries, Sözleşme'ye rağmen, bir miktar Jakobitizm'e sahiptir.

[İllüstrasyon: CAERLAVEROCK KALESİ.]

Smollett'in "Humphrey Clinker"da birini "İskoçya'ya
mahkûm olsaydım, ikametgahım olarak Dumfries'i seçerdim" demeye zorladığı yerdir. İskoçya'ya sınırlı, gerçekten!

Dumfries, Burns günlerinden daha büyük ve fabrikalar ve demiryollarıyla çok yoğun. Ama hala bir taşra kasabası, hala High Street'te bile vadiler, ormanlar ve dereler olduğunu ima ediyor.
Etraftaki arazi gerçek Burnsland; alçak, yumuşak tepeler ufukta sıcaklık ve güneş ışığının altın bir denizinde kapanıyor ve Nith hoş bir
dere. Dumfries'in etrafında büyük bir kıvrım oluşturuyor, suyun karşısında Maxwelltown var ve hala

"Maxwellton'ın yamaçları güzeldir
Çiğlerin erken düştüğü yer."

Daha ileride, John Balliol'un dul eşi ve Oxford'daki Balliol'un kurucusu Leydi Devorgilla tarafından inşa edilen Sweetheart Manastırı var; sadece İskoçya'nın değil Krallığın da en güzel kalıntılarından biri. Caerlaverock kalesi, "Guy Mannering"in Ellangowan'ı, hala aşk gibi alçalan
Solway'de duruyor. Ecclefechan doğuda yer alıyor.
"O, wat ye wha's in yon toun," Burns buradan şarkı söylüyordu, ancak daha sonra Londra'dan gelen ölümsüz tozuyla İskoç dinlenmesi için bir hac yeri haline getirildi.

Ve Burns 1796'da St. Michael'da toprağa verildi ve yirmi yıl sonra kilise bahçesinin köşesindeki bu mozoleye yerleştirildi.
Böylesine basit bir adam için görkemli bir anıt.

"Şairler unuttuğunda geldi
İnsan kaderi ne kadar zengin ve tuhaf;
Hayatın tonları ne kadar sıcak; ne kadar sıcak
Aşk ve Nefret;
Ve Hakikati ilahi kılan ve
Erkekliği büyük yapan nedir.

"Ortak rüyaların hayalperesti,
Tanıdık akarsularda bir balıkçı,
Geçici parıltıları kovaladı
Herkesin peşinden koştuğu;
Ama dudaklarında ebedi temalar
Yine yeniydi. "

Yol güneye doğru gidiyor, Mary'nin Langside'dan sonra aldığı Via Dolorosa,
Prens Charles'ın aldığı Via Victoriosa--

"Yüz kavalcı ve bir, bir,
Yüz kavalcı ve bir, bir,
Ayağa kalkıp onlara bir üfle, bir üfle,
Yüz kavalcı ve bir, bir,
Oh, Sınırın ötesinde, uzakta,
Sınırın ötesinde, uzakta,
Yürüyeceğiz ve Carlisle Ha'ya doğru yürüyeceğiz
Havuzları, kaleleri ve bir, bir, bir. Wi' a hundred pipers and' a', and' a'."

BİBLİYOGRAFYA

ALLARDYCE, A.: Balmoral. F. (Deeside ve Dunnottar için.)

ANDERSON: Guide to the Highlands, 3 cilt.

ARMSTRONG, SIR WALTER: Raeburn.

BARR, ROBERT: A Prince of Good Fellows. F. (James V.)

BARRIE, JAMES: Auld Licht İdilleri. F.

-- Küçük Bakan. F.

BARRINGTON, MICHAEL: Altın Kılıç Şövalyesi. F. (Claverhouse.)

BAXTER, J. DOWLING: Yolların Buluşması. F. (Roma Duvarı.)

BELL, J. J.: Wee Macgreegor. F.

BLACK, WILLIAM: Vahşi Yılan Balığı. F. (Inverness.)

-- MacLeod of Cesaret. F. Mull.

-- Bir Phaeton'un Garip Maceraları. F. (Moffat.)

BORLAND, ROBERT: Sınır Baskınları ve Reivers.

BUCHAN, JOHN: Montrose Markisi.

CARLYLE, THOMAS: Burns, The Hero as Man of Letters'da.

-- Knox, The Hero as Priest'te.

CHAMBERS, ROBERT: Edinburgh Gelenekleri.

COWAN, SAMUEL: İskoçya Kraliçesi Mary ve Tabut Mektuplarını kim yazdı?

CROCKETT, W. S.: Scott'un Ayak İzleri.

-- Scott Ülkesi.

CROCKETT, S. R.: Raiderland. (Galloway.)

-- Yosun Cadılarının Adamları. F. (1679) F.

-- Galloway'in Sancaktarı. F.

CUNNINGHAM, ALLAN: Burns'ün Hayatı ve Ülkesi.

-- Sir Michael Scot. F.

DEBENHAM, MARY H.: Kutsanmış Bir Ada. F. (Iona.)

DICK, STEWART: Forth'un Gösterişi.

DOUGALL, CHARLES S.: Burns Ülkesi.

DOUGLASS, SIR GEORGE: Ed. İskoç Şiir Kitabı.

-- Yeni Sınır Hikayeleri. F.

FLEMING, GUY: Oyuncu Kadın. F. (Çağdaş)

FRAPRIE, FRANK S.: İskoçya'nın Kaleleri ve Tutsakları.

GALT, JOHN: Ayrshire Legatees. F.

-- Parish'in Yıllıkları. F.

-- Provost. F.

-- Lawrie Todd. F.

-- Ringan Gilhaize veya Antlaşmacılar. F.

GEIKIE, SIR ARCHIBALD: İskoçya Manzarası, fiziksel coğrafyasıyla bağlantılı olarak
görülmüştür.

GIBBON, JOHN MURRAY: Kalpler ve Yüzler. F. (Çağdaş)

HAMERTON, PHILIP GILBERT: Bir Ressamın Kampı. (Awe.)

HAMILTON, LORD E.: Mary Hamilton. F.

HAWTHORNE, NATHANIEL: Eski Evimiz.

HENDERSON ve WATT: Günümüzün İskoçyası.

HEWLETT, MAURICE: Kraliçenin Mahallesi. F.

HILL, G. BIRKBECK: Dr. Johnson'ın Ayak İzleri.

HUME-BROWN: Kraliçe Mary Zamanında İskoçya.

-- İskoçya'daki İlk Gezginler.

HUME, MARTIN: İskoçya Kraliçesi Mary'nin Aşk İlişkileri.

JACKSON, H. H.: Üç Kıyının Görüntüleri.

JAMES, G. P. R.: Gowrie, Kralın Komplosu. F.

JOHNSON, SAMUEL: Boswell'in Hebrides'e Yapılan Bir Gezi Günlüğü.

JUSSERAND, J. J.: 1435 Yılında İskoçya'ya Yolculuk. (İngilizce
makalelerde.)

KIPLING, RUDYARD: Pook's Hill'in Puck'ı. F.

-- 13.'ün Bir Yüzbaşısı.

-- Büyük Duvar'da.

-- Kanatlı Şapkalar.

LANG, ANDREW: İskoçya'nın Kısa Tarihi.

-- Mary Stuart'ın Gizemi.

-- St. Andrews.

LANG, JEAN: Bir Aşk Diyarı. (Sınır.)

LAUDER, SIR THOMAS DICK: Badenoch'un Kurdu. F.

LESLIE, AMY: Bawbee Jack. (Contemp.)

LINDSAY, ROBERT, Pitscottie'den: İskoçya Tarihi. (On Altıncı Yüzyıl)

LOCKHART, JOHN: Scott'ın Hayatı.

M'AULAY, ALLAN: Onurların Güvenliği. F.

MACLAREN, IAN (John Hay): Claverhouse'lu Graham. F.

-- Bonnie Brier Bush. F.

MASON, A. E. W.: Clementina. F. (1715.)

MASSON, DAVID: Edinburgh Eskizleri ve Anıları.

MASSON, ROSALINE: Edinburgh.

MONCRIEFF, A. R. HOPE: Bonnie Scotland.

-- İskoçya'nın Kalbi (Perthshire).

-- Yaylalar ve Adalar.

MORLEY, JOHN: Burns.

MUNRO, NEIL: John Splendid. F. (Montrose için, kraliyetçi.)

-- Yeni Yol. F.

PENNELL, JOSEPH ve ELIZABETH R.: Hebridlere Yolculuğumuz.

PERCY: Reliques.

PORTER, JANE: İskoç Şefleri. F. (Wallace ve Bruce.)

QUEEN VICTORIA'S Highland Günlükleri.

SCOTT, SIR WALTER: Başrahip. F. (Mary Stuart.)

-- Antikacı. F. (Doğu Fife.)

-- Kara Cüce. F. (Alçaklar ve Sınır.)

-- Lammermuir'in Gelini. F. (Doğu Lothian.)

-- Perth'in Güzel Kızı. F.

-- Guy Mannering. F. (Caerlaverock kalesi.)

-- Midlothian'ın Kalbi. F. (Edinburgh.)

-- Gölün Hanımı. Şiir. (Katrine ve Stirling.)

-- Son Ozanın Şarkısı. Şiir. (Sınır.)

-- Montrose Efsanesi. F.

-- Adaların Efendisi. Şiir. (Hebrides.)

-- Manastır. F. (Melrose.)

-- Marmion. Şiir. (Flodden.)

-- Yaşlı Ölüm. F. (Covenanters.)

-- Korsan. F. (Orkneys.)

-- Redgauntlet. F. (1745.)

-- Roy Roy. F. (Trossachs Bölgesi ve Glasgow.)

-- St. Ronan's Well. F. (Tweedale.)

-- Bir Büyükbabanın Hikayeleri.

-- Waverley. F. (Prens Charles Edward.)

SHORT, JOSEPHINE H.: İskoçya'nın Cazibesi.

STEVENSON, R. L.: David Balfour. F. (1715'ten Sonra.)

-- Kaçırılan. F. (1715'ten Sonra.)

-- Ballantrae Efendisi. F.

-- Edinburgh'un Pitoresk Notları.

-- St. Ives. F. (1815'ten Sonra.)

SHAKESPEARE: Macbeth.

SHELLEY, MARY: Perkin Warbeck'in Serveti. F.

SMOLLETT, TOBIAS: Humphrey Clinker. F.

STEUART, J. A.: Kızıl Biçici. (Montrose, Covenanter için.)

SWINBURNE, ALGERNON S.: Bothwell, bir trajedi.

-- Chastelard, bir trajedi.

-- Mary Stuart, bir trajedi.

SUTCLIFFE, HALLIWELL: Willowdene Will. F. (1745.)

-- Yalnız Macera. F.

TAYLOR, BAYARD: Pitoresk Avrupa'da.

TODD, G. EYRE: Süvari ve Covenanter. F. (Charles II.)

UPSON, ARTHUR: İlkbahar Gelgitleri. (Şiirsel drama.)

WATKEYS, FREDERICK W.: Eski Edinburgh.

WESLEY, JOHN: Günlük. Cilt. 3.

WARRENDER, MISS: Edinburgh yakınlarında yürüyüşler.

WHYTE-MELVILLE, G. J.: The Queen's Maries. F.

WIGGIN, KATE DOUGLAS: Penelope İskoçya'da.

WILLIAMSON, M. G.: Edinburgh. (Antik Kentler serisi.)

WINTER, WILLIAM: Brown Heath ve Blue Bells.

-- In Gray Days and Gold.

WORDSWORTH, DOROTHY: İskoçya'da tur.

DİZİN


  A

  Abbottsford, 38-47

  Aberdeen, 202, 227, 206-212

  Aeneas Sylvius, 8

  Agricola, 8, 237

  Alexander III, 6, 63, 64, 158-159, 173, 210

  İzin Kirk, 327

  Brittany'li Anne, 21

  Ardchonnel, 258

  Ard, Loch, 291

  Ardnamurchan, 266

  Arthur'un Koltuğu, 48, 143, 146

  Augustus, Kale, 246

  Hayret, Loch, 258-262

  Ayala, Dom Pedro de, 124


  B

  Badenoch, Kurt, 193, 197, 224

Balmoral Şatosu, 205

Bannockburn, 21, 27, 164, 232, 300, 301-303

Banquo, 132, 176

Bass, the, 156-157

Beaton, Cardinal, 164-166

Bemersyde, 27, 49

Berwick, 12-17, 24, 57

Birnam, 192

Blairgowrie, 198

Bonar, Horatio, 59

Border, the, 12, 16, 21, 29, 60, 64

Borlund, Dr., 79

Borthwick, 25, 131, 196

Boswell, James, 155, 167, 234, 274

  Bothwell Kalesi, 131, 316

  Bothwell, James, 15, 64, 65, 66, 67, 114, 146, 196

  Braehead, 154

  Braemar'ın, 196

  Brandir, Geçiş, 259-260

  Brantome, Sieur de, 128

  Brown, Dr. John, 79, 151

Bruce, 14, 28, 36, 88, 97, 132, 164, 177, 178, 255, 285, 320, 332

Buccleuch, Dük, 37, 68

Buchan, Lordlar, 51

Buchanan, George, 66, 93, 307

Burns, Robert, 20, 45, 61, 145, 320-334
(alıntı), 20, 304, 325, 326, 327, 331

Byron, George Gordon, Lord, 205, 209

C

Calton Hill, 84, 98, 143-148

Cambuskenneth, manastır, 309
savaş, 300

Canongate, 100, 101-110, 115, 120, 125

Carberry, 25, 131

Carlyle, Thomas, 10, 78, 150, 163

Carnegie, Andrew, 178, 237

Carterhaugh, 72

Catrail, 40

Cawdor Kalesi, 226-227

Charles I, 25, 45, 88, 89, 112, 168

Charles II, 21, 25, 96, 111, 113, 132, 189, 215

Charles, Prens, 25, 45, 58, 61, 68, 71, 88, 114, 115, 133, 204-205,
227, 230, 233, 234, 244, 247, 248, 334

Chastelard, 158

Chaucer, 8, 126

Cheviots, Io, 40, 47, 49

Cistercians, 36

Claverhouse (Bonnie Dundee), 45, 94, 142, 194-195

Clephane, Elizabeth, 27

Kapatır, the, 103

Col, 267

Coldstream, 19, 20, 21

Coleridge, 287

Columba, Saint, 34, 192, 208, 269, 271-275

Corriemulzie, 203

  Cowgate, 95

  Craigenputtock, 332

  Cromwell, 88, 89, 90, 91, 97, 102, 214, 230

  Cruachan, Ben, 259, 260, 261

  Culdee, 36, 51, 213

  Culloden, 205, 231-234, 237

  Cuthbert, Aziz, 7, 35


  D

  Dalkeith, 25, 125

  Danimarkalılar, 12

  Darien şeması, 318

  Darnick, 48

  Darnley, 26, 67, 92, 114, 115, 130, 131, 160, 196, 306

  Davut ben, 24, 35, 51, 55, 63, 70, 109-110, 176

Deans, Jeanie, 10

Dee, 203, 204

Disraeli, 10

Donaldson Hastanesi, 135

Douglass, Gavin, 118-122, 193
Lord James, 28, 76

Douglasses, the, 16, 29, 76, 88, 91, 305

Doune, 310

Drummelzier, 29

Drummond, William, 8

Dryburgh, 39, 47-52

Dumbarton Castle, 90, 299

Dumfries, 321, 330, 332-334

Dunbar, Bob, şampiyon curling oyuncusu, 180
William, 120-123, 126

Dunblane, 309

Dunfermline, 36, 55, 141, 159, 173-179

Dunnolly Kalesi, 255

Dunnottar Kalesi, 212-219, 221

Dunsinane, 192

Dunstaffnage Kalesi, 189, 255-257

E

Edinburgh, 14, 24, 82-148

Edward I, 18, 19, 36, 87, 89

Edward VII, 89, 111, 312

Eildon tepeleri, 30, 33, 40, 49, 57

Elgin, 34, 224

Elizabeth, 13, 16, 129

Elliott, Jean (alıntı), 23

Ettrick, 47, 105

F

Fair Maid, 188

Falkirk, 133, 300, 301

Fergusson, Robert, 106

Fife, 14, 149-170

Findon, 212

Fleming, Marjorie, 150-155, 160-162

Flodden, 17, 21, 22, 23, 27, 71, 117, 126

Ford Castle, 18, 19, 22

Forres, 224

Fotheringay, 6, 16, 67, 183

Fox, George, 8

Froissart, 8

G

Galashiels, 41, 71

Gala Water, 41

George IV, 144

George V, 104, 311

Gladstone, 79, 319

Glamis Castle, 194

Glasgow, 83, 227

Glencoe, 262-264

Glenshee, 198, 199

Golf, 167-170

Gordon, Lady Jane, 123

Grassmarket, 93, 94, 125

Great Glen, 234, 236, 242-250

Greyfriars, 95-96

H

Hadrian, 11

Halidon Hill, 16

Hamerton, Philip Gilbert, 258

Henley (alıntı), 134, 171

Henry VIII, 14, 36, 57

Hermitage Kalesi, 15, 65, 66, 127

Hogg, James, 9, 75, 105

Holyrood Sarayı, 14, 54, 85, 111-133, 146

Howell, James, 9, 314

Hume, 84, 145, 223

Huntlie Bank, 42, 43

Huntly, 127, 220, 229, 310

I

Innishail, 260

Inveraragaig, 244

Inversnaid, 285

Inverugie Kalesi, 221, 223

Iona, 34, 35, 36, 70, 264-276

Irving, Edward, 78, 150
Washington, 30

J

James I, 113, 156-157, 188, 189-190

James II, 25, 56, 113, 304

James III, 25, 45, 57, 113, 142

James IV, 19, 21, 22, 25, 73, 87, 97, 113, 115-126, 129, 305

James V, 25, 73, 96, 97, 109, 113, 184, 281, 305

James VI, 6, 13, 25, 36, 92, 132, 167, 190, 283, 306, 307, 310

İngiltere Kralı II. James, İskoçya Kralı VII, 91, 113, 137, 168

Şövalye James, 6, 57, 113, 201, 212, 223

Jedburgh, 15, 60-68

Johnson, Dr. Samuel, 9, 102, 138-139, 156, 164, 167, 212, 234, 274, 281

Jonson, Ben, 8

K

Katrine, Lake, 287-290, 298

Keats (alıntı), 105, 328

Kelso, 34, 56-60

Fernihurst'lü Ker, 68

Kerrera, 257

Kilchurn Kalesi, 258

Killiecrankie, Pass of, 194-196

Kilmarnock, 321, 329-330

Kral Arthur, 85, 168

Kinghorn, 158, 173

Kirkcaldy, 150, 151, 159
Genel, 88

Kirk o' Field, 15, 130-131

Kirkwall, 238

Knox, John, 14, 107, 150, 164, 166, 184, 185-187, 190, 207, 307

L

"Gölün Hanımı", 278-280

Lamb, Charles, 150

_Lands_, 100, 106, 125, 136, 168

Lang, Andrew, 31, 71
(alıntı), 31, 162

Lauder, Harry, 180, 181, 282

Lavery, John, 317

Lawnmarket, 100

Le Croc, 16

Leith, 14, 116, 128, 155

Lethington, Bay, Sekreter, 67

Lincoln, Abraham, 145

Lindisfarne, 7, 35

Lindsay, Sir David, 122

Linlithgow Sarayı, 184-185

Loch Leven, 45, 67, 106, 131

Lockhart (alıntılandı), 46

Lomond, Ben, 285

Lomond, Loch, 281, 282-287

M

Macbeth, 132, 192, 216, 220, 226, 227, 229, 230

MacDonald, Flora, 45, 230, 233

MacDui, Ben, 202

Magdalene, Kraliçe, 113, 156

Norveçli Hizmetçi, 7, 210

Malcolm Canmore, 87, 90, 173, 177, 179, 200, 220, 229

Danimarkalı Margaret, 184, 210, 238
Aziz, 35, 87, 90, 141, 158, 172, 174-177
Tudor, 124-126, 175, 184

Dörtlü Maries, 127, 128, 293

Kont Marischal, 207, 208, 217, 220-223

Marmion, 17, 21, 22, 23, 157

İskoç Kraliçesi Mary, 13, 15, 16, 17, 25, 36, 45, 57, 61, 64, 66, 67,
68, 86, 88, 90, 91, 92, 93, 94, 102, 105, 106, 114, 115, 126-131, 146,
147, 158, 160, 181-187, 190, 196, 230, 240, 292-293, 305, 306, 308,
316, 334

Masson, Rosaline (alıntı), 132

McLeod of Dare, 270

Meg Merrilies, 62

Melrose, 5, 25, 48, 63, 113, 177, 227

Mendelssohn, 112, 268

Menteith, Lake, 292

Merlin, 29

Moffat, 70

Rahip, General, 20

Mons Meg, 90-91, 97, 117

Montrose, Marquis of, 20, 28, 45, 71, 73, 106-108, 214, 248-249
(alıntılandı), 108

Moray House, 102, 106

Moreville, Hugh de, 51

Mull, 257, 264, 266, 268, 270

N

Nairn, 225

Napolyon, 44, 45, 46

Nelson, Lord, 145

Netherbow Limanı, 100

Nevis, Ben, 202, 243, 249-251

Norham Kalesi, 17, 18

Kuzey, Christopher, 77, 245
İnç, Perth, 180

Noyes, Alfred (alıntı), 98

O

Oban, 235, 252-258

Ossian, 258

P

Park, Mungo, 71, 74

Pennells, the, 61, 274, 281, 282

Percy'nin Kalıntıları, 42, 58, 59

Perth, 187-192, 227

Peterhead, 6, 221-223

Philipshaugh, 28, 71, 73

Prestonpans, 25

Pulpit Hill, Oban, 257

Q

Queensberry House, 102

Queensferry, 172, 174

R

Raeburn, 136, 137

Ravelston, 154-155

Regalia, 96-97, 214-216

Richard II, 36, 88, 112

Rizzio, 130, 131, 190, 306

Rob Roy, 45, 285, 288, 318

Roman, 11, 40, 48, 51, 158

Roscoff, 68

Rosebery, Lord, 172

Rosetti (alıntı), 189

Roxburgh, 54-55

Ruskin, 44, 191

S

St. Andrews, 14, 162-170

St. Cuthbert Kilisesi, 95, 136

St. Giles Kilisesi, 67, 85, 93, 104, 118, 136, 146

St. John Kilisesi, 136

St. Mary's Loch, 70

Sandyknowe, 49, 50

Sauchieburn (savaş), 300, 302

Scone, 189, 227

İskoç ekoseleri, 137

Scot, Michael, 29, 30, 34, 48

Scott anıtı, 137, 146

Scott, Sir Walter, 10, 17, 38, 41, 43, 44, 58, 62, 75, 82, 84, 91, 95,
97, 142, 144, 150, 152, 172, 177, 242, 255, 260, 281
(alıntı), 18, 20, 21, 22, 26, 29, 30, 32, 37, 38, 50, 56, 74, 80,
118, 191, 264, 267, 277, 280, 282, 283, 289, 291, 294, 295, 296, 297,
302, 304, 305, 311

Duygusal Tommy, 85, 169

Severus, İmparator, 8

Shakespeare (alıntı), 192, 225, 226, 230, 268

Sheriffmuir (savaş), 300, 302

Skerryvore, 268

Skye, 268

Smailholm, 50

Smith, Adam, 150

Smollett, Tobias, 282, 332

Spynie Kalesi, 224

Staffa, 267-268

Stevenson, 10, 79, 82, 95, 142, 145, 147, 152, 172, 200, 267, 268,
275, 314
(alıntı), 95, 104, 143, 145, 275

Stewart, Margaret, 15
the, 87, 108-109, 112, 115, 130, 194, 253, 305

Stirling (savaş), 300, 227

Stonehaven, 210

Strathcona, Lord, 263

Stronochlachar, 288


  T

  Tam O'Shanter Hanı, 325

  Tantallon Kalesi, 157

  Tay, 188, 191, 198

  Taylor, su şairi, 8, 99, 102, 203

  Teviot, 54, 56

  Ercildounlu Thomas, 42, 43, 229

  Thomson, James, 59

  Tibbie Shiel, 70, 77

  Eğim, Glen, 196, 197, 203

  Tire, 267

  Tolbooth, 45, 106

  Tomnahurich, 229

  Kasaba Haçı, Edinburgh, 125

  Trehinish Adaları, 266, 268

  Tronkirk, 136

  Turner, 18, 19, 20, 27, 39

Twain, Mark, 151

Tweed, 13, 15, 43, 44, 47, 54

U

Upson, Arthur, 148, 175

Urquhart, 244

V

Victoria, Kraliçe, 4, 284, 285, 310, 312

W

Wallace, William, 74, 178, 214, 260, 308, 315-319

Wall, the, 10, 11

Warbeck, Perkin, 123

Watson, William (alıntı), 334

Waverleys, the, 45, 144, 148

Wesley, John, 9

West Bow, 141

Westminster Abbey, 16

Whistler, 317

William, Fort, 236, 248

Winter, William, 10, 160, 228, 252

Wishart, George, 164

Wolfe, General, 288

Wordsworth, Dorothy, 34, 39, 61, 62, 95, 263, 284, 289, 294-295
William, 66, 69, 72, 73, 75, 225, 287, 331

Y

Yarrow, 47, 69, 70-72

Yetholm, 62

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SPELL OF SCOTLAND***


******* This file should be named 41623.txt or 41623.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/2/41623



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
