*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dave Darrin and the German Submarines
Yazar: H. Irving Hancock
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dave Darrin and the German Submarines, by
H. Irving Hancock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dave Darrin and the German Submarines
       Making a Clean-up of the Hun Sea Monsters

Author: H. Irving Hancock

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBMARINES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Katlanmış bir kağıt parçası.]

DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI

VEYA

HUN DENİZ CANAVARLARININ TEMİZLENMESİ

Yazar

H. IRVING HANCOCK

"Dave Darrin Vera Cruz'da", "Dave Darrin Akdeniz
Hizmetinde", "Dave Darrin'in Güney Amerika Yolculuğu", "Dave Darrin Mayın
Taşındıktan
Sonra" vb. vb.'nin yazarı

İllüstrasyonlu

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY Akron, Ohio New York

ABD'de üretilmiştir

Telif hakkı MCMXIX

THE SAALFIELD PUBLISHING COMPANY tarafından

İÇERİK

BÖLÜM I--DENİZ DEVRİYESİ HAKKINDA

denizde avlanma. Dan dinlenme ilacı alır. Dave denizaltılar için yeni bir tuzak
kurar. Düşmanın çalar saati. "Arama ışığı adamları, hazır olun!" Kabuktan yapılmış bir gayzer. Deniz düellosu. Bir denizaltı bitişi. "Boşa harcanan
insanlık." Telsizle verilen emirler. Kıyı izni. Chicago'dan Bay Matthews.
İngiliz deniz kurduyla.

BÖLÜM II - BİR KORSANLA GÖRÜŞME

Dan'in önsezileri vardır. "'Torpidoya dikkat!" Dan'in "kırk göz kırpması" sona erer. "Bütün
elciler gemiyi terk etsin!" Numara nasıl işe yaradı. Harika bir iş.
Radyo odası kapısındaki aylak. "Gözümü senden ayırmayacağım."

BÖLÜM III - SAHİL ÜZERİNDEKİ HIZLI "İŞLER"

Balıkçı Sığlığı. Kabarcık izi. "'Şamandıra' bitti!"
Sürücünün işi. "Yukarı gel ya da bir bomba al!" Korsanla konuşmak. Daha önce görülen bir
yüz. Bechtold biraz Alman yalanı söylüyor. Zehir buharları.
Bir ranzada gizem. Bechtold'un yakalaması.

BÖLÜM IV--GARİP HABERLERE GİDEN YOL

Fortune cesurlara karşı taraflıdır. Asit ile sıcak bir yanma. Bir enkazdan
kelimeleri kurtarmak. Ödüllü bir mürettebat için kullanmak. Bechtold blöf yapıyor. Dave, mahkumun
yaklaşan kaderini açığa çıkarıyor. O çirkin kelime, "casus." "Savaş vahşi
fikirler doğurur."

BÖLÜM V--DAVE KONSEYDE KONUŞUYOR

Dave'in kurtardığı sayfa. Asker gemilerine karşı saldırı. "Altmış
denizaltı!" Dave donanma karargahında söz sahibi. "Ruhumu
ortaya koyacağım!" "Darrin, keşke donanmamızda olsaydın!" Üç büyük tezahürat.
Danny Grin gurur duyuyor.

BÖLÜM VI--DENİZİN PARLAK KURTLARI

117. Tümeni yüzerken arıyorum. Dave'in ekstra uykusu.
Kıçtaki kürek. Denizdeki parıltı. Yalan geçti. Teğmen Phelps gizemi ele alıyor.
Harita odası konferansı. Bir casusun işi. "Gemide bir hain var!"

BÖLÜM VII--DARRIN'İN CASUS KORKUSU YAŞIYOR

Dave sanığı sorguya çekiyor. Ferguson'un sıra rafta. Kanıt
arama. "'Logan'da casuslarımız var mı?"

BÖLÜM VIII--ASKER GEMİSİ FİLOSU İÇİN SAVAŞ

Asker gemisi filosunda. Torpido konuşması. "Siperlere
ulaşmadan önce saçlarının ağarmasını önle." Henüz hiçbir ipucu veya iz yok.
İşaret dakikası. Asker gemisi filosunun öncü birliği. Dave savaşa
giriyor. "Derinlik bombasını bırak!"

BÖLÜM IX--DÜŞMAN PUAN ALDIĞINDA

Askerler daha iyi hissediyor. "Bize vuramazlar." "Bizi yakaladılar!" Bir
panik başlangıcı. Muhripler kurtarmak için telaşlanıyor. En büyük denizaltı
savaşının. Büyük silahlar kükredi.

BÖLÜM X--TÜMÜN EN SICAK İŞİ

Periscope Lane'de. İyi eski türden atış. Temiz iş. Dave
Darrin'in şanslı zamanı. "Vurmak doğru kelime." Makineli tüfekler serbest kalıyor.
Hun silah mürettebatına saldırıyor. Beatty'nin şansı değişiyor.

BÖLÜM XI--BİR TUZAK VE AVI

Kaplumbağa gibi dönüyor. "Onlar sadece Hun." Savaş fırtınası diniyor.
Sağ kalanları listeliyor. Amerikan kayıplarının boyutu. Dan'in birkaç sorusu var. Dave bir oyun planlıyor. Reardon ve denizci. Jordan tuzağa
giriyor.

BÖLÜM XII--DAVE DAHA BÜYÜK BİR SAVAŞI ARIYOR

Dalgalarda kör adamın şakası. Teslim edilen mallarla yargılanıyor. Bilinmeyenin en iyisini
yapmak. Açılan silah. Gerçek mücadele önümüzde beliriyor.

BÖLÜM XIII--RUHLAR İÇİN BİR SAVAŞ DENEYİMİ

Anlık çekim dönemi. Hayat için zikzaklar. Çılgın bir deniz valsi.
"Logan" özel avcıya dönüşüyor. Dave hepsini yakalayamıyor. Gökyüzündeki "noktalar".

BÖLÜM XIV--GÖKYÜZÜ VE SU ARASINDAKİ EKİP ÇALIŞMASI

"Zeplinler" geliyor. İçlerinden biri bir vuruş yapıyor ve Dave'e bir tane yapmasına yardım ediyor.
"Logan'ın" silahları gürültüyle çalışıyor. Enkaz denizinde. Runkle bir
hikaye anlatıyor. Suçlanan casus reddediyor. Dan'in de bir "adım"ı var. İngiltere'de casuslarla nasıl başa çıkılır.

BÖLÜM XV--DAN'IN SIRITMA SIRASI

"Prens" hakkında tek kelime yok. Darry şaşkın. "Maskeyi çıkar!" Dalzell genişçe sırıtıyor. Dave rüya gördüğünü düşünüyor. Bir savaş gemisi mi yoksa yüzen bir kuru
malzeme kutusu mu?

BÖLÜM XVI--GİZEMLİ GEMİNİN İÇİNDE

"Bu bir maskeli balo mu?" Dan yanılıyor. Kılık değiştirmiş Dave. "Lastik!"
Gülme nereden çıktı? Gerçekten yeterince gizemli. "Ve hanımlar--?"
Dave vazgeçiyor. Sonra vazgeçiyor.

BÖLÜM XVII--Komik MACERA

"Gemiyi terk et!" Savaş mürettebatının en tuhafı. Heinie von Sub yaklaşıyor. "Limanları aç!" Tuzak kuran tuzakçı. "Onlara bir şans ver." "Chermany, Chermany'dir." Tüm Alman hikayesi.

BÖLÜM XVIII--DANNY GRIN, METTLESİNİ KANITLIYOR

Yeni buğday gemisi. "Şakayı anlamaya başladın mı?" Gecenin içinde silahlar.
Tek taraflı kavga. Korkak tazılar. Dan stratejisini
yüklüyor. Harika bir oyun. Alman ihaneti. Hun'u yenmek
bir Amerikan bekarıyla takım çalışması. "Kazan ya da bat!"

BÖLÜM XIX--ALMANLARIN DENİZALTI GÖRÜŞÜ

Dan sonunda mutlu oluyor. Sparnheim bir ders dinliyor. Sonra öfkeli bir
kadınla karşılaşıyor. "Böyle bir canavara dokunma!" Uzun yaşamın bir korsan kaptanı için ne anlama
geldiğini. Sparnheim "hakarete uğramış" oluyor.

BÖLÜM XX--DAN DİKKATLİ BİR DÜŞMANI TAKİP EDİYOR

Düşmanı tahmin etmeye zorlamak. Dan'in hilesinin sonucu. "Bizi vuracak!"

Dan adamlarını ve bir silahını kaybediyor. "Bir rezalet!" Alman bağırır. "Rapor et."
"Eve, James!"

BÖLÜM XXI--"GRISWOLD"DAN S. O. S.

Dave'in en iyi iyi haberi. İki kişilik yeni gemiler. Kötü haber, ortaya çıkıyor.
Runkle hazır. Arkadaşlar ayrılıyor. S. O. S.! "Griswold"
saldırdı.

BÖLÜM XXII--DAVE'İN ACI GECESİ

En sert türden haberler. Alman silahlarından gelen flaşlar. Dave kendi
saldırısını planlıyor. "Bir daha asla bir korsana merhamet yok!" "Belle!" Şap!

BÖLÜM XXIII--BELLE'İ GERİ GETİRME MÜCADELESİ

Runkle cesurca yardım ediyor. Hareketsiz, beyaz yüz. Cerrah başını sallıyor. "Acı çekmedi." Darry uyanmayı reddediyor. Dan arkadaşının
yanında. Belle'in hayatı için mücadele. "'Dikkat torpido!"

BÖLÜM XXIV--SONUÇ

DAVE DARRIN VE ALMAN DENİZALTILARI

BÖLÜM I

DENİZ DEVRİYESİNDE

"Görülen bir şey var mı?" diye seslendi Yarbay Dave Darrin, dümen odasının arkasındaki küçük harita odasından hızla
çıkıp
yüzünü köprüye doğru çevirirken.

"Öğleden sonra hiçbir şey olmadı, efendim," diye yanıtladı Yüzbaşı Dan Dalzell köprüden.

Dave basamakları yavaşça koşarak çıktı ve köprüye ulaştığında, icra subayı Dalzell ve güverte subayı Teğmen Phelps'in selamlarını
karşıladı.

"Sıkıcı bir öğleden sonraydı, öyle mi?" diye sordu Darrin, gözleri denizi seyrederken, suları yumuşak dalgalarla yükselip alçalıyordu.

İrlanda kıyılarından batıya doğru seyir hızıyla hareket eden Birleşik Devletler torpido botu muhripi "John J. Logan"ın köprüsünden kara görünmüyordu. Rota, bilinmeyen sayıda gizli Alman denizaltısının varlığıyla
oluşturulan "Tehlike Bölgesi"nden geçiyordu.

Bir kış günü için hava sıcaktı. Önde, pruva nöbetindeki iki adam ve hızlı ateş eden topların mürettebatı ceketlerini
çıkarıp
aşağıda bırakmışlardı.

Görünürde ne düşman ne de dost gemiler olmasına rağmen, Darrin,
gevşek nöbet olduğuna dair hiçbir kanıt olmadığını sessizce de olsa onaylayarak kaydetti.
Sancak ve limanda, geminin ortasında, kıçta olduğu gibi nöbet tutan adamlar vardı. Topçu mürettebatı üyeleri, ek adamların bir anda çağrılabileceği
yerlerine yakın bir yerde oturuyorlardı. Kıçta da, iki adam,
her an bir derinlik bombası atılması gerekebilecek cihazın yanında duruyordu.

Sürekli çalışmayla son koşula kadar eğitilen bu
subaylar ve torpido botu muhriplerinin adamları, insan kılığında gerçekten de oldukları gibi, sert, zayıf av köpeklerini düşündürüyordu. Bunu sadece
çaba sağlamakla kalmamıştı, aynı zamanda uyku da bir lükstü
"Logan"da. "Bir yolculukta Amiral Speare'in muhrip filosundaki bu adamlar
giysileriyle uyudular, aynı kural subaylar için de geçerliydi.

Dave Darrin, güvertede on sekiz saatlik görevden sonra, bu öğleden sonra üç saat boyunca harita odasında uyudu.

"Okunmaya değer herhangi bir telsiz mesajı var mı?" diye sordu Darrin'in bir sonraki sorusu.

"Hiçbiri bize yönelik değildi, efendim ve şaşırtıcı nitelikte başkaları da yoktu, efendim,"
diye yanıtladı Teğmen Phelps, üstüne gevşek yapraklı bir not defteri uzatarak. "Sanırım
sonuncusunu gördünüz, efendim ve o geldiğinden beri dosyalanacak kadar önemli
biri yoktu."

Dave en üstteki mesajı okudu, başını salladı ve sonra defteri geri verdi.

Sonraki on dakika boyunca Darrin gözlüklerinin ardından denizin yüzeyini
her yöne doğru taradı.

"Akşam yemeğinden önce bir düşmanı avlamak istiyorum," diye iç çekti.

"Ve bunu sizin yapmanızı görmek istiyorum," dedi içtenlikle Dan'den Dalzell.

"Neden biraz uyumaya gitmiyorsun, Dan?" diye sordu Dave, arkadaşına ve ikinci komutanına dönerek, gözleri ağırlaşmıştı.

"Sanırım yapabilirim," diye itiraf etti Dalzell, neredeyse isteksizce. "Bay Phelps,
sekiz çandan hemen sonra çağrılmam konusunda rahatladığınızı bildirir misiniz?"

Dalzell, merdivenlerden aşağı, harita odasına gitti ve arkasındaki kapının perdelerini kapattı. Denizde, bir geminin komutanı ve icra subayının aynı anda uyumaması gerektiği yazılı olmayan kurallardan biridir.

Dave Darrin'e gelince, en azından gece yarısına kadar güvertede olabileceğini düşünüyordu. Ondan sonra "kırk kere göz kırpabilir" ve emirlerin şafaktan hemen önce verilmesini sağlayabilirdi.

Her zaman uykusuz, sorumlulukla ağırlaşmış genç Darrin yine de mutluydu. Öncelikle, dünyanın birçok yerindeki geniş profesyonel hazırlığının ardından, sonunda gerçekten büyük dünya savaşının içindeydi. Denizde büyük şeylerin yapıldığı yerdeydi ve savaş ona terfi ve bağımsız komuta getirmişti. Bu kadar genç bir deniz subayı, hayatı ilginç hale getirmek için düşmanla yeterli temastan başka ne isteyebilirdi ki? Bir saat geçti. Dave ve Phelps çok az konuştular ve her zamankinden farklı bir şey olmadı, "Logan" hala seyir hızında yoluna devam etti. Ama şimdi güneş batı ufkunda iyice alçalmıştı; kuzeybatıdan esen rüzgar biraz daha sert esiyordu, ancak denizin yüzeyini belirgin şekilde pürüzlendirmeye yetmiyordu.

"Orada, nizami!" diye seslendi Phelps, köprüden sessizce. "Koyun postu paltomu almak için odama git ve buraya getir. Seninkini ister misin, beyefendi?" Darrin'e dönerek.

"Aşağı inip alacağım," diye karar verdi Dave. "Muhtemelen kısa süre sonra
sizinle burada olacağım."

Gizlice harita odasına giren Dave,
şimdi bir sandalyede derin uykuda olan ve üzerine bir battaniye çekmiş olan arkadaşına bir göz attı. Dave
cevetine uzandı, giydi ve düğmelerini ilikledi, sonra dışarı çıktı.
Öncelikle, top mürettebatını ve silahlarını kısa ama dikkatli bir şekilde incelemek için öne doğru yürüdü; sonra, sancak tarafına geçti ve ardından
gemi ortasında dolaştı. Birkaç dakika baş mühendisin raporunu almak için aşağıda kaldı, sonra topçuları ve nöbetçileri incelemek için kıç tarafa geçti,
sancak tarafına köprüye geri döndü.

Kısa bir süre sonra güneş denize battı ve karanlık hızla çöktü.

"Güzel bir gece olacak, efendim," dedi Teğmen Phelps, Dave köprüye
geldiğinde.

"Umarım buharlamanın dışında bir şey için güzel bir gecedir, Bay Phelps," diye yanıtladı Dave, içinde sadece hüzünden daha fazlası olan bir gülümsemeyle.

"Buna amin!" diye kabul etti genç teğmen.

"Rüzgar değişiyor, efendim," dedi Bay Phelps, on beş dakika sonra, karanlık
yerleştiğinde.

"Öyle gördüm," diye yanıtladı genç komutan. "Kuzeybatıdan kuzeydoğuya. Kuzeydoğuya doğru olan o bulut sanki çok fazla
rüzgar taşıyormuş gibi görünüyor."

Dave barometreye hızlıca bir göz attı, ama çok fazla düşmemişti.

"Henüz fırtına görünmüyor," dedi Dave düşünceli bir şekilde. "Ama bulutlu."

"Evet," diye başını salladı Teğmen Phelps. "Ve kara bir gece ya bize ya da bir düşmana yardım edebilir."

"Daha çok düşmana," diye yanıtladı Darrin düşünceli bir şekilde. "Bir denizaltıdaki bir gözlemci, artık mükemmelleştirildiği kabul edilen mikrofonik veya uyarlanmış telefonik cihazın yardımıyla, biraz uzaktayken bile geldiğimizi duyabilir."

"Ve aynı gözlemci, kendi pozisyonuyla karşılaştırarak yönümüzü keşfedebilir ve hatta mesafenin boyutunu oldukça iyi tahmin edebilir," diye belirtti teğmen.

"Doğru," Darrin başını salladı. Sonra, aniden, yeni bir fikre kapılmış biri gibi enerjik bir şekilde konuştu.

"Bay Phelps, yaklaşan gemilere karşı iki kat daha dikkatli bir gözetleme yapmaları ve böylece çarpışma tehlikesinden kaçınmaları için nöbetteki tüm adamlara haber verin.
Bu sularda hiç kimse seyir feneri taşımaz. Nöbetçiler ayrıca denizaltılara karşı son derece dikkatli olacak."

Geceleri denizin her zaman dolu olduğu gölgelerden ürken nöbetçiler, alçak sesle uyarılarda bulundu. Köprüdeki subaylar gece gözlükleriyle bu alarmları araştırmakla meşguldüler. Aslında onlar da sık sık aldatılıyordu. Her adamın sinirleri gergindi; topçular güçlükle yutkunuyor ve sık sık dudaklarını dilleriyle ıslatıyorlardı. "Logan"ın üst tarafındaki her adam tehlikenin yakınlarda olduğunu hissediyordu. Bu korku değildi; belki de görünmeyen tehlike anlarında alarm veren altıncı histi. Sinir gerginliği o kadar yoğundu ki, muhrip dönerken bir desteğin gıcırtısı veya gerilen bir plakanın sesi güvertedeki her adamı zıplatıyordu.

Bu, zorlu bir durumdu ve bu tür şeyler, bu cüretkarlık ve eylem günlerinde birçok gemi kaptanının saçlarını ağarttı. Muhripteki her adamın geldiğini hissettiği bu sinir bozucu bekleyiştense, onlara doğru gelen bir torpidonun hücum etmesi daha iyiydi.

Tüm bunları hisseden Yarbay Darrin, çünkü hava beklentiyle doluydu, sık sık nöbeti cesaretlendirici bir sözle veya sert, alçak sesle söylenen bir emirle sakinleştirirdi. Dave onlarla sempati duyuyordu, çünkü o da aynı sinirsel durumdaydı. Elbette bunu gösteremezdi.

"Curtin, bu gece biraz işimiz var, yoksa sinir krizi geçireceğim. Hissediyorum," dedi Dave gözlerini denizden ayırmadan.

"Ben de hissediyorum. Bir adamın ne duyabildiği, ne görebildiği, ne hissedebildiği ne de koklayabildiği tehlikeyi nasıl hissedebildiği tuhaf," dedi Bay Curtin.

"Denizaltı avcılığı sinirleri zorlar, ama buna değer," diye karşılık verdi Dave. "Sanırım bu, bir muhripteki hayatı bizim için bu kadar çekici kılan şey olmalı. Gerçek spor oyunudur. Ben--Bu ne?"

"Evet, bu----"

"Şşşş!" Dave aniden kaskatı kesildi, gözlüklerini hızla gözlerine götürdü. "Orada pruva nöbeti, selamladın mı?" diye sordu alçak, keskin bir sesle.

"Hadi, hadi, efendim," diye hemen gelen cevap, o da alçak bir tondaydı,
ancak bastırılmış bir heyecanla doluydu.

Dave'in kuzeydoğuya doğru gözlemlediği buluttaki her ne rüzgar varsa geçmişti. Sadece en hafif esintiler esiyordu, gökyüzü bulutluydu, neredeyse mürekkep karası bir geceye neden oluyordu--karanlık işler için bir gece.

"Logan" o kadar uzun süre sürüklendi ki, muhtemelen gemideki her uyanık ruh monotonluktan rahatsız oldu. Dave aniden kaskatı kesildi,
gözlüğünü hızla gözlerine götürdü.

"Sancak tarafında iki nokta ötede ve yaklaşık yarım mil uzaklıkta bir tekneye benziyor, efendim," diye bildirdi pruva nöbeti.

"Hadi," diye yanıtladı Dave. "Görüyorum. Bay Curtin, tüm
ellerin karargahlara gitmesini söyleyin."

Sessizce subaylar ve adamlar güvertede akın ediyorlardı, çeşitli istasyonlarına doğru gidiyorlardı. Curtin, bir eliyle makine dairesi telgrafında, ilerleme emrini bekliyordu.

Üç inçlik toplar, ayrıca bir librelik toplar ve
makineli tüfekler doluydu. İki adam karanlık projektörün yanında duruyordu.

"Projek adamları!" diye seslendi Dave, alçak bir sesle. "Nereye
baktığımızı biliyor musunuz?"

"Hadi, hadi, efendim."

"Denizaltı olduğu ortaya çıkarsa, kumanda kulesinin tam karşısına bir kiriş koymak için hazır olun."

Dave yine gece dürbününden uzun, dikkatli, sabit bir bakış attı.
Gizlice heyecandan titriyordu; dışarıdan bakıldığında ise tamamen sakindi. "Işını fırlatın!" diye bağırdı Dave, birkaç saniye sonra sertçe. "Silah mürettebatı
düşmanla aynı hizada, hazır olun!"

Arama ışığından gelen geniş bir ışık şeridi gökyüzüne doğru ilerledi, sonra
alçaldı. Işın suya ulaştığında, yarım milden biraz daha uzakta sular altında yuvarlanan büyük bir denizaltının
kulesini ve güvertesini ortaya çıkardı.
Nöbetçilerden bazılarından boğuk bir tezahürat yükseldi.
Silahlardaki adamlar ağızlarını
açamayacak kadar meşguldüler.

"Nöbette sessizlik!" diye emretti Dave sertçe. "Bay Curtin, yarım hız
önde. Düşmana doğru dümdüz ilerleyin! Mümkünse ona çarpın!
Eğer ona ulaştığımızda su altındaysa, her türlü tehlikeyle ona çarpın," diye emretti Teğmen
Komutan Darrin.

"Hadi, hadi," diye cevapladı dümenci levazım subayı.

"Logan" bir tazı gibi öne atıldı.

"Yaylı tüfekler ateş ediyor!"

Bum! diye bağırdı keskin dilli üç inçlik bir top. Pat! diye bir 
pounder sesi duyuldu. Daha büyük mermi denizaltının ötesine bir su sütunu fırlattı; küçük mermi suya daha yakın taraftan çarptı.

"Tam hız ileri, Bay Curtin. Onu orada sabit tutun, levazım subayı!"

"Hadi, hadi, efendim."

"Logan" kısa süre sonra saatte otuz knottan fazla hızla yarışıyordu, burnu
denize gömülüyordu ve büyük miktarda su fışkırıyordu.

Düşman denizaltısı, "Logan"ın projektörünün ilk parıltısıyla açıkça tamamen şaşırmıştı, çünkü suyun üzerinden gelen uyarı sesi, denizaltının akülerinin şarjı için güç sağlayan
yağ yakan bir motordan kaynaklanmıştı.

Ancak, nefret edilen ve her zaman avlanan böyle bir araç, hızlı çalışmaya eğitilmiş mürettebatı taşır. "Logan'ın" ikinci üç inçlik topu isabet kaydetmeden ateşlendikten kısa bir süre sonra, denizaltının beş inçlik topu harekete geçirildi. Başımızın üstünden, "Logan'ın" kablosuz antenlerini
az farkla ıskalayan bir mermi geçti. Muhripin su hattını hedef alan ikinci bir atış, sancak tarafına doğru dört fitten biraz daha fazla ilerledi.

"Onu yakalayın!" diye kükredi Dave Darrin. "Topçular akıllarını başlarına topluyor!"

Dan Dalzell dışarı fırlayıp köprüye doğru koşarken kapı perdelerini de yanına aldı.

Denizaltı dönmüştü ve aynı anda diğer topunu harekete geçirdi. Denizaltı tekrar pruvaya doğru döndü. Dalmak için zaman yoktu. Yakalanmıştı ve savaşmalıydı.

"Torpido geliyor, efendim!" diye bildirdi pruva nöbetçisi, ancak Darrin, projektörün parıltısı altında, doğrudan muhripe doğru giden bir köpük izi görmüştü.

Dümencinin emirlere itaati ne kadar hızlı olursa olsun, "Logan" hızla geçerken torpidodan kıl payı kurtuldu. Sonra ikinci bir torpido geldi. Hala pruvasını süren "Logan", torpidolardan kaçınmak için yaptığı manevralar dışında, ikinci torpidodan nefes nefese izleyenlere daha da yakın bir farkla kurtuldu.

Teğmen Beatty, ön toplardan birini nişan almakla kişisel olarak ilgilenmişti. Şimdi düşmanın kumanda kulesinin tepesinin bir kısmını parçalayan bir mermi fırlattı.

"Bu onu dalışa hazır hale getiriyor!" diye bağırdı Darrin gergin bir şekilde. "Gövdeye bir mermi
at ve onu istemediği dalışı yapmaya zorla!"

Üçüncü bir torpido daha geldi. "Logan" ondan kaçınmak için manevra yaparken, denizaltının son topundan çıkan bir mermi muhripin kıç tarafındaki bir librelik bir mermiyi parçaladı ve parçalar güvertedeki iki adamı ciddi şekilde yaraladı, ancak ölümcül olmayan şekilde yaralandı. Bir an sonra muhripin su hattını hedef alan bir mermi gövdeyi top güvertesinin hemen altından deldi. Su hattına isabet eden makul bir isabet "Logan"ı batma durumuna sokabilirdi, ancak hedefin eğik konumu nedeniyle mermi isabet ettiği anda sekti.

"Harika iş, Bay Beatty!" diye bağırdı Dave boğuk bir sesle, bu sefer su hattına olmak üzere üç inçlik bir mermi daha düşmana isabet ederken. "Bay Curtin, yarım hız önde!"

Muhrip ilerlemesini kaybetmeye ve su altı botunu yavaşça çevrelemeye başladığında, "Logan"ın mürettebatı bu sefer köprüden hiçbir itiraz duymadan tezahürat etti. Denizaltı gemisi hızla doluyor ve batıyordu. Darrin güvenli bir mesafeden izliyordu, çünkü Alman kurtulanları kurtarmak isteyecek kadar insancıl biriydi. Ancak, düşmanın batışı o kadar hızlıydı ki, şüphesiz taşıdıkları katlanabilir cankurtaran botunu suya indirmek ve adamlarını yerleştirmek için zamanları yoktu.

Sonra denizler nefret edilen geminin üzerine kapandı. Birkaç dakika sonra
Yarbay Darrin yavaşça ilerlemeleri emrini verdi, nöbetçiler orada yüzenleri bulmak ve onlara halat atmak için hazır bekliyordu. Ancak tek bir baş bile görülmüyordu.
Denizaltı batmadan önce arka toptaki üç adamın atladığı görülmüştü, ancak artık hiçbir
izine rastlanamıyordu.

"Son dakikadaki çalışmanın kaç yüz iyi hayat kurtardığını asla bilemeyeceğiz," diye ilan etti Dalzell, köprüde rapor verirken kısık bir sesle.

"Ne kadar hasar aldığımızı mümkün olduğunca çabuk öğrenin," diye emretti Dave. "Birkaç kez vurulduk."

Dan selam verip aceleyle uzaklaşırken, Darrin gece dürbününü aldı ve
bir kez daha denizi taramaya devam etti. Teğmen Curtin, muhripin denizaltının battığı yerin üzerinden ve etrafından yavaşça gidip gelmesi emrini çoktan almıştı.

"Düşman kurtulanlarını almaya çalışmak neredeyse boşa harcanmış bir sempati gibi görünüyor,"
diye mırıldandı Bay Curtin oldukça vahşice.

"Ama yine de insanlık," diye karşılık verdi Darrin. "Ve Amerikalılar bunu
uygulamalı."

"Elbette, efendim."

Diğer subayların ve bazı görevli subayların yardımını çağıran Dalzell kısa süre sonra geri döndü.

"İki gedik, biri su hattının hemen üzerinde, diğeri altında, efendim,"
Dan'in raporunun başlangıcıydı. "Bir torpidonun bize
dokunduğunun farkında değildim. Eğer dokunduysa, bir çukur açtı, ancak doğrudan bir isabetin üreteceği
patlama olmadan sıyrılıp gitti. Bu, su hattının altındaki çukuru açıklayabilir. Ancak bir mermi su hattının üstüne çarptı. Büyük bir parçanın suyun altında çukur açacak kadar
aşağıya sıyrılıp
dokunması mümkün mü? Mümkün görünmüyor."

"Muhtemel değil," diye gülümsedi Darrin.

"Su hattının üstündeki delik onarıldı, ancak adamlar hala hattın altındakinde çalışıyor," diye devam etti Dalzell, "ve pompalar
çok çalışıyor. Baş makinist size bildirmek üzereydi ki ben ona ulaştım. Başka noktalarda vurulduk, ancak ciddi bir
hasar
verilmedi."

"Batmak tehlikesi altında değiliz?"

"Bana öyle görünmüyor, efendim," diye cevapladı Dan, "ve baş makinist de aynı fikirde."

"Bay Curtin ile köprüyü alın."

Dave güverte altında iki dakikadan fazla kalmadı, bu sürenin yarısı baş mühendisle birlikteydi. Sonra aceleyle geri döndü ve telsiz
odasına kayboldu. Bir şifreli mesajla muhrip karargahına karşılaşmayı, sonucunu ve "Logan"daki hasarın niteliğini bildirdi.

Beş dakika içinde havadan cevap geldi:

"Onarıma geri dönün. Düşman gemilerinin normalden daha fazla olduğu
anlaşılan sularınıza karşı tetikte olun."

Emir Amiral Speare'in bayrak teğmeninin imzasını taşıyordu.

"Eve, James," diye gülümsedi Darrin emri okuduktan sonra.

Böylece "Logan" harekete geçti. Dave hızlı hareket etmedi, çünkü su hattının altındaki deliği tamamen kapatmanın
imkansız olduğu
bulunmuştu. Su hala geliyordu, ancak miktarı azalmıştı. Hızlı hareket etmek hasarlı plakaları
sıçratabilirdi.

Kara göründüğünde şafak vaktiydi ve "Logan" limana doğru aksayarak ilerlediğinde güneş çoktan doğmuştu. Yarım saat sonra Amerikan rıhtım yetkilileri muhripin sorumluluğunu üstlenmişti. Dave, sevgili gemisini kuru havuzda ve "Logan"ın şu anda yattığı havuzdan pompalanırken suyun altından çekildiğini görene kadar bekledi.

Bu arada, limana giderken iki saat uyuyan Dalzell, mürettebattan kıyıya çıkma hakkı olanlara izin vermekle meşguldü. Subayların yarısından fazlası da izin aldı.

Öğle yemeği biter bitmez ve Darrin rıhtım subayıyla görüştükten sonra, o ve Dan karaya çıktılar. "Nereye gidelim?" diye sordu Dan, donanma tersanesini arkalarında bıraktıklarında.

"Bu hayal bizi nereye götürürse," diye cevapladı Darrin, "ve tabii ki hava karardığında, savaş zamanlarının izin verdiği kadar iyi bir kıyı yemeği için bir otele."

"Gemide daha iyi bir akşam yemeği yerdik," diye güldü Dan, bazen orduda Danny Grin olarak bilinirdi. "Bu İngiliz otellerinin hepsi düşmanın denizaltı seferinin etkilerini hissediyor ve yarı yarıya iyi bir yemek bile hazırlayamıyor."

Liman kasabasının sokaklarına vardıklarında, iki genç Amerikalı donanma subayı yavaşça yürüdü. Kalabalıkta açıkça savaş zamanı görünümü vardı. Yüzlerce İngiliz ve Amerikalı denizci ve iki veya üç yüz Fransız donanma denizcisi görülüyordu.

"Selamlaşmayı kim icat ettiyse, ona koşulsuz minnettarlığımı sunamam," diye homurdandı Danny Grin. "Bu kadar çok selam vermekten kolum ağrıyor."

"Bu önemsiz bir dert," diye güvence verdi Darrin. "Daha dikkatli bak, Dan. Seni selamlayan o iki Fransız denizciyi kaçırdın."

Böyle bir şeyi pişmanlık duymadan yapacak kadar iyi bir hizmet adamı olan Dalzell, arkasını döndüğünde iki küçümsenen Fransız denizcinin geriye baktığını gördü. Tamamen döndü, sağ elini
zorla şapka vizörüne götürdü ve başını öne eğdi. Bir kez daha öne döndüğünde, üç İngiliz çakalının selamlarını "yakalayıp" karşılık vermek için tam zamanında yetişti.

İki genç subay bir mağaza vitrininin vitrinine bakmak için durakladığında, "Oldukça sıkıcı, değil mi?" diye sordu geveze, arkadaş canlısı bir ses.

Onları selamlayan genç adam, oldukça belirgin bir şekilde Amerikan kesimli bir takım elbise ve ceket giymişti. Yakışıklıydı, tavırları hoştu ve seçkin bir havası vardı.

"Selam bir görüş meselesi değil, disiplin meselesidir," diye yanıtladı Dave Darrin, hoş bir şekilde. "Göründüğü kadar zahmetli değil."

"Bazen sıkıcı bulup bulmadığınızı merak ediyorum," diye devam etti yabancı.

"Bazen," diye itiraf etti Dave, başını sallayarak. "Ama olmamalı."

"Sen Amerikalısın, değil mi?" diye sordu Dalzell.

"Evet. Benim adım Matthews. Burada, çok sayıda kaliteli İrlanda keteni satın almaya çalışmak gibi aptalca bir görev için bulunuyorum ve bu, piyasadan kaybolmuş gibi görünen bir
mal."

Bir şekilde, kendilerini tanıtmaktan kaçınmak pek kolay görünmüyordu, bu yüzden
Dan donanma çifti için o görevi yerine getirdi. Darrin, muhrip üssü olan limanda yabancılarla tanışmamayı tercih ederdi. Bay Matthews onlarla birlikte yürüdü ve kısa süre sonra Dave ve Dan'in yemek yemeye karar verdiği otelde kaldığı ortaya çıktı. Böylece, bir saatlik yürüyüşten sonra, üçü otele doğru döndü.

"Sonra görüşürüz," dedi Matthews, nazik bir şekilde, odasına giderken asansöre doğru
yürüdü.

"Dan," dedi Darrin, arkadaşının ceket koluna nazikçe bir kol koyarak ve alçak sesle konuşarak, "Bizi şans eseri tanışanlarla tanıştırmamanı tercih ederim."

"Bu daha sonra aklıma geldi," diye itiraf etti Dalzell, ayık bir şekilde. "Yine de, yabancılara karşı dostça davranma alışkanlığımın
bir zararı olduğuna inanmıyorum. Matthews iyi görünüyor."

"Umarım iyidir," diye cevapladı Dave.

Daha sonra Matthews onlara aşağıda katıldı.

"Bana öyle geldi ki, beyler," dedi, "tanıtım oldukça
gayri resmiydi. Size kartımı sunmama izin verin."

Her ikisine de ikisinin de reddedemeyeceği bir parça mukavva uzattı. Teklif ettiği bir kartvizitti ve efsanede Matthews'un Chicago'daki ünlü bir kuru gıda mağazasıyla bağlantısı olduğu belirtiliyordu.

"Ama bu zamanlarda," diye gülümsedi yeni tanıdıkları, "Amerikan pasaportu sıradan bir karttan daha iyi bir tanıtım."

Bunun üzerine pasaportunu çıkardı. Pasaportuna şöyle bir baktıktan sonra iki genç deniz subayı kendi kartlarını sunmaktan nasıl kaçınacaklarını göremediler, Matthews bunları memnuniyetle kabul etti ve kendi
kart kutusuna koydu.

Ancak, araya girmedi ve neşeli bir vedalaşmadan sonra kısa süre sonra uzaklaştı. Dave ve Dan tekrar yürüyüşe çıktılar ve akşam yemeğine yetişebilmek için geri döndüler. Daha yeni oturmuşlardı ki, Matthews taze ve gülümseyerek
yemek odasındaki masalarına uğradı.

"Korkarım ki beni sıkıcı bulacaksınız," diye özür diledi, "ama Amerikan arkadaşlığı
bu kasabada o kadar büyük bir zevk ki
varlığımın tatsız olup olmayacağını soracağım. Eğer tatsızsa, sizinle yemek yiyebilir miyim?"

"Elbette oturun," diye cevapladı Darrin, toplayabildiği kadar içtenlikle.

Çorbalar alınıp önlerine balık konduğunda, Matthews
şöyle sordu:

"Devriye işini korkunç sıkıcı bulmuyor musunuz?"

"Genellikle monoton," diye kabul etti Dave, "ama birçok saatin sıkıcılığını telafi eden bazı heyecan verici anlar da var."

"Ve korkunç derecede tehlikeli bir iş," diye önerdi Matthews.

"Savaş, bence, tehlikeden tamamen ayrı olmamıştır," diye karşılık verdi Dalzell, sırıtarak.

"Son zamanlarda bir şey batırdınız mı?"

Her iki donanma subayı da balıklarıyla o kadar meşgul görünüyorlardı ki soruyu duyamadılar.

Matthews sadece bir an şaşkın göründü. Sonra kızartmanın yarısını bitirene kadar bekledi ve sordu:

"Derinlik bombalarının işini nasıl buldunuz? İnanıldığı kadar
faydalı mı?"

Dave Darrin hızla yukarı baktı. Gözlerinde hiçbir düşmanlık parıltısı yoktu. Gülümsedi ve tekrar cevap verirken sesi hoştu:

"Şimdi, bu soruya gerçekten bir cevap beklemeyeceğinizi biliyorum, Bay.
Matthews. Hizmetteki subaylar ve adamlar, hizmette olmayanlarla donanma meselelerini tartışmamaları emri altındadır."

"A-a-affedin, olmaz mı?" Matthews kekeledi, şakaklarının altında bir kızarıklık belirdi.

"Elbette," diye kabul etti Dave. "Hizmet dışı adamlar, Deniz Kuvvetleri adamlarının işlerini tartışmamasının ne kadar gerekli olduğunu kolayca kavrayamazlar,
özellikle de savaş zamanında."

Matthews hemen konuyu değiştirdi. Yemek odasından çıktıktan sonra onlarla içtenlikle el sıkıştı ve ayrıldı.

"Gerçek mi?" diye sordu Dalzell.

"Olmalı," diye cevapladı Dave. "Pasaportu hazırdı. Sivillerle nasıl olduğunu bilirsin, Danny-boy. Kendilerinin iyi ve sadık olduklarını bildiklerinden, askerlerin onları neden kendi değerlerine göre kabul etmediklerini anlayamıyorlar."

İkisi bir yürüyüşe daha çıkmak üzereyken çift kanatlı kapılar hızla açıldı ve bir düzineden fazla İngiliz donanma subayını içeri aldı.

"Merhaba, Darrin! Ben diyorum ki, Dalzell!"

Britanya donanma subayları tarafından çevrelenen iki Amerikalı, lobide neredeyse bir el sıkışma çilesi çekmek zorunda kaldı.

"Ama ben senin suyun çok uzağında olduğunu sanıyordum, Chetwynd," diye belirtti Dave subaylardan birine.

"Ve öyleydim, ama bir şaftta oluşan kötü bir kırık beni içeri gönderdi," diye homurdandı bir İngiliz destroyerinin komutanı. "Korkunç şans! Ve orada bana ihtiyaç vardı," diye ekledi fısıldayarak, "çünkü Almanlar deniz altında büyük bir saldırı girişiminde bulunuyorlar. Yeni bir bilgi aldık, Darrin, bu sularda normalden iki kat daha fazla denizaltı var."

"Bana da aynı şey söylendi," diye başını salladı Dave sessizce.

"Seni buraya getiren ne?"

"Mermi isabetleriydi sanırım, ama bir çukur bir torpido tarafından açılmış olabilir," diye cevapladı Darrin.

"Sonra kavga ettiniz."

"Kısa bir kavga."

"Ve Alman haşereleri?"

"Dibe indi. Biliyorum, çünkü battığını gördük ve kumanda kulesi o kadar hasarlıydı ki, suyun altında kaldıktan sonra suyu dışarıda tutamazdı. Ayrıca, suyun yüzeyinin petrolle kaplı olduğunu gördük."

"Bahse girerim ki öyle yaptın," diye kabul etti Chetwynd içtenlikle. "Siz Yankee denizciler
düzinelerce haşereyi batırdınız."

"Ve daha da fazlasını batırmayı umuyoruz," diye güvence verdi Darrin.

"Ah, başaracaksın," diye geldi kendinden emin cevap. "Ama bizimle
yukarı gel. Özel bir salonumuz ve bir piyanomuz var ve bir veya iki saat eğlenmeyi planlıyoruz."

Şarkıların arasında bir sessizlikte, odanın bir ucundan, bıkkın bir İngiliz sesi duyuldu.

"Anlayamadığım şey," diye haykırdı konuşmacı, "düşmanın bu limandan son dedikoduları çıkarmak için her türlü kolaylığa sahip olması. Ve bu limandan bir yolcu gemisi, bir yük gemisi veya bir savaş gemisinin her seferinde yelken açtığını biliyorlar. Kıyıda Alman denizaltı komutanlarıyla iletişim kuran bir casusluk hizmeti var."

"Şu haylaz casuslardan birini yakalamak istiyorum!" diye haykırdı Dan genç bir İngiliz subayına.

"Onunla ne yapacaksın?" diye şakalaştı diğeri.

"Onu pişir!" diye karşılık verdi Dan intikamcı bir şekilde. "Tam olarak ne şekilde olacağını bilmiyorum;
Muhtemelen onu fricassee'leyecekti."

Dalzell casusluk sorununa cevabın ne kadar çabuk geleceğini hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM II

KORSANLA GÖRÜŞME

Kuru havuzda otuz altı saatlik çalışma, vardiyaları değiştirerek, "Logan"ı tekrar denize doğru yola çıkmaya hazırladı.

Başka bir kara gökyüzünün altında, yoğun havaya doğru hareket ederken, "Logan" yavaş bir hızda, motorlardan veya pervanelerden çok az ses çıkararak
harekete geçti.

"Bu gece bir şey olacakmış gibi hissediyorum," dedi Dalzell, iki saatlik bir şekerlemeden sonra gece yarısı köprüye vardığında. Hafif bir ürperti vücudunu sardı.

"Umarım bir şey olur," diye kabul etti Darrin, sıcak bir şekilde. "Ama unutma--Jonah önsezileri yok!"

"B--Bence iyi bir şey olacak!" diye tereddüt etti Dalzell.

"İyi ya da kötü, beni altı çanda çağır," diye talimat verdi Dave ikinci komutanına. "Elbette ondan önce, eğer bir şey çıkarsa."

Yavaşça aşağı indi ve harita odasına girdi, perdeleri arkasından
kapattı. Koyun postundan paltosunu çıkarıp asan Dave,
bir sandalyeye çöktü ve üzerine bir çift battaniye çekti. Otuz saniye içinde derin bir uykuya daldı, belki de önceki gece otelde, giysilerini çıkarıp
çarşafların arasında uyumanın lüksünü yaşadığını hayal ediyordu.

Saat üçte bir haberci içeri girip onu uyandırdı.
Darrin kalkmaktan nefret ediyordu! Korkunç derecede uykuluydu, yine de
bir anda ayağa kalktı, uyurken giydiği hizmet bluzunu çıkardı ve yüzüne soğuk su çarptı. Aceleyle tuvaleti
tamamladı, bluzunu giydi ve düğmeledi, sonra koyun postundan paltosunu ve şapkasını
giydi ve sabahın karanlığına çıktı.

"Her şey yolunda, efendim!" Dalzell, köprüden bildirdi, yani
geminin tüm bölümlerinden her şeyin yolunda olduğuna dair raporlar gelmişti.

"Uyusanız iyi olur, Bay Dalzell," diye seslendi Dave, güvertede volta atmaya başlamadan önce.

"Uykulu değilim, efendim," diye yalan söyledi Dalzell, tüm kritik zamanlarda olduğu gibi
cesur genç beyefendi gibi. Dan, şu andan itibaren gün doğumuna kadar en üst düzeyde dikkat gerektiren melodinin olduğunu biliyordu.

Darrin, her gün sık sık yaptığı gibi, gemide, güvertede ve güverte altında bir teftiş turu yaparak kendini meşgul etti. Bu onu yaklaşık bir saat meşgul etti. Sonra köprüye tırmandı.

"Uyuyup biraz kestirsen iyi olur, Danny-çocuk," diye ısrar etti, kısık bir sesle.

"Söyle!" diye mırıldandı Danny Grin. "Büyük bir şeyin geldiğini biliyor olmalısın ve
bunda benim parmağımın olmasını istemiyorsun!"

Dave gece dürbününü aldı ve yanında duran astına yardım etmek için kullanmaya başladı. Zaman zaman Dan da bir bardak kullanıyordu. Tekne tembelce yoluna devam ederken, taze bir esinti yüzlerine çarpıyordu. Bu uykulu bir işti, ancak her subay ve erin sürekli tetikte olması gerekiyordu.

Uykulu olduğunu inkar etmesine rağmen, Danny Grin kendini köprü iskeletinin bir direğine dayadı ve şafaktan hemen önce gözlerini kısa bir süre kapattı. Köprüdeki rütbeli subay olsaydı bunu yapmazdı, ancak korkunç derecede yorgun hissediyordu ve Darrin ile Ensign
Tupper oradaydı ve çok uyanıktı.

Dan aniden kendine geldi ve birkaç saniyeliğine bilincini kaybettiğini fark etti.

"Oh, sorun değil," diye mırıldandı Dan kendi kendine. "Ne Davy ne de Tup
yarım dakikalık bir uykuya daldığımı bilmeyecek."

Gözleri tekrar kapandı, geminin sallanmasına rağmen, kısa süre sonra
uykuya daldı ve düzensiz bir şekilde rüya görmeye başladı.

Ve böylece şafak vakti ilk çizgiler kıç tarafta belirdiğinde ayağa kalktı.
Suların üzerinde hala karanlıktı, ancak yavaş hareket eden muhrip gökyüzündeki doğu çizgilerine karşı belirsiz bir şekilde belirginleşmişti. Teğmen Tupper, perdeli dürbün ışığının altında pusulayı gözlemliyordu ve Darrin, gözleri cam gibi kuzeye doğru bakıyordu ki
pruva nöbetçisinin sabit, hızlı sesleri köprüye ulaştı:

"'Dikkat torpido, iskele pruvasından iki nokta ötede geliyor!"

O denizcinin görüşü mükemmeldi, çünkü torpido hâlâ yeterince uzaktaydı, böylece Dave'in iskeleye doğru keskin bir dönüş emri vermesi ve
makine dairesine hızlı bir sinyal göndermesi için zamanı vardı. Tekne dönerken
oldukça öne doğru sıçradı. "Logan" şimdi torpidonun rotasına bakıyordu ve
yolundan çok az bir gölge uzaktaydı, ancak gözlemciler o saniyenin kesirleri boyunca nefeslerini tuttular.

Sonra geçti ve muhripin ortasından ancak iki fit kadar uzaklaştı. Darrin'in emirlerinin hızı ve dümenci ile mühendisin harikulade hızlı yanıtları dışında muhrip vurulmaktan kurtulamamıştı.

Dave'in dudaklarında torpidonun geldiği rotadan ileri atılma emri dolaşıyordu, bu muhrip komutanlarının bir denizaltıya saldırırken uyguladıkları olağan prosedürdür.

Bunun yerine, bu fikir kafasına çaktığında geminin durdurulmasını emretti.

Danny Grin, pruva nöbetçisinin selamı üzerine "kırk göz kırpmasından" çıkmıştı. Şimdi Dave aceleyle onunla konuşuyordu. Dalzell köprüden aşağı atladı ve geminin ortasına doğru acele etti.

"Gemiyi terk etmek için herkes hazır olsun!" diye çınladı Teğmen Tupper, emrini Darrin'den alarak. Gemiyi terk etme alarmı geminin her yerinde duyuldu.

Bir şaşkınlık solukluğu duyuldu, ancak Dalzell daha önce üç genç subayla tanışmış ve konuşmuştu ve bunlar hemen gerekli kelimeyi ilettiler.

Işık henüz çok zayıftı ve birkaç yüz metrelik bir mesafeden bile bir denizaltının periskopu gibi baştan çıkarıcı derecede küçük bir nesneyi bulmak için birkaç dakika daha gerekecekti. Bu nedenle Yarbay Darrin, etkili olacağını umduğu basit bir numara
bulmuştu. Her şey, hilesinin ne kadar hızlı gerçekleştirilebileceğine bağlıydı. Darrin, aldığı riskleri fark ettiğinde soğuk terler
yüzdü.

"Pruva nöbeti, orada! Torpidolara karşı dikkatli ol! Yarım saniye bizi kurtarabilir!"

Tupper, makine dairesi telgrafında elini tutarak duruyordu. Sorumlu mühendis subayına hızlı çalışma için beklemesini çoktan
uyarmıştı.

Dalzell ve Darrin'in konuştuğu subaylar, neredeyse tüm adamların dışarı çıkıp teknelere koşmasını sağladılar. Nöbetçi mühendis bölümü bile kendilerine özgü kıyafetleriyle yuvarlanarak geldi.

Bir izleyiciye, tekneler için gerçek bir izdiham gibi görünebilirdi. Takım gıcırdadı, normalden daha yüksek bir ses çıkardı, ancak yüklü tekneleri indirmeye çalışırken "takılıyormuş" gibi görünüyordu. Teknelerdeki ve vinçlerdeki adamlar sırıtıyordu, çünkü subayları numarayı açıklamıştı.

Davet ileriye baktığında Dawn'ın hafif çizgileri biraz daha belirgin hale gelmişti. Bay Beatty ve üç adam ön toplardan birinin arkasına çömelmişti.

Denizaltı komutanı gözlerini ovuşturmuş olmalı, çünkü bir isabet belirtisi görmemiş olsa da, Amerikan gemisinin suda sürüklendiğini ve mürettebatın çılgınca gemiyi terk etmeye çalıştığını gördü.

Sonra Darrin'in umduğu ve dua ettiği şey gerçekleşti. Düşman gemisinin kumanda kulesi dört yüz metre ötede suyun üstünde belirdi.

"Hayatınızda yaptığınız en iyi atış, Bay Beatty!" diye seslendi Dave endişeli bir sesle.

Topun arkasındaki subay her zaman hazırdı. Kumanda kulesinin ilk
görünüşünde mümkün olan en iyi nişanı almıştı.

Üç inçlik top konuştu. Merminin hedefine ulaşması asırlar sürdü.

Sonra mürettebat teknelerden gemiye yığılırken ne büyük bir tezahürat yükseldi. Denizaltının kumanda kulesi epeyce vurulmuş ve
enkaza uğramıştı.

"Yarım hız ileri!" diye emretti Dave'in kararlı sesi, Dan dümenciye emirlerini verirken. Tupper "Logan"ın altından sinyal gönderdiğinde, ilerleme sağlandı. Ancak Darrin henüz bitirmemişti, çünkü ilk emrinin ardından ikinci emri geldi:

"Her topla üzerine ateş açın!"

Kumanda kulesinin parçalanmasının ardından Alman komutan
gemisini yüzeye çıkarmaya başladı. Belki de niyeti
teslim olmaktı.

"Tam hız!" diye kükredi Darrin ve Teğmen Tupper sinyali çaldı.

Denizaltının gövdesi, "Logan"dan beş veya altı atış aynı anda isabet ettiğinde, sular altında kalmıştı.

Güneye doğru dönen "Logan", ölmekte olan düşmanı çevrelemeye hazırlandı.
Alman gemisi doldu ve battı ve Darrin,
geçtiği petrolle kaplı sulara baktı.

"Harika bir iş! Bunu riske atmaya cesaretin olduğunu merak ediyorum," diye mırıldandı
Dalzell.

"Harika bir iş miydi, yoksa büyük bir aptalca risk miydi, bilmiyorum," diye mırıldandı Dave
neredeyse gevezelik etti. "Gemiyi onunla kaybetmiş olsaydım bu aptalca bir numara olurdu. Bir daha asla denemeyeceğimi düşünüyorum."

"Eğer tam olarak yaptığını yapmasaydın, sana ikinci bir torpido
gönderilirdi," diye mırıldandı Dalzell. "'Logan'ı kurtardın ve düşmanı 'yakaladın, bilmek istiyorsan."

Sırıtarak, çünkü sorumluluk onlarda değildi ve hile
"işe yaramıştı", nöbetçiler her zamanki yerlerine geri dönerken, görev dışındakiler "aşağıdaki nöbetlerine" döndüler. Ancak Darrin, bir saat sonra titriyordu. Her zamanki savunma yöntemini bir kez bırakmıştı ve gemisini
kaybedebileceği bir numara denemişti. Komutan olarak takdir yetkisine sahip olduğunu biliyordu, ancak aynı zamanda
çaresiz bir risk aldığını fark etti.

"Ah, bırak artık şunu!" diye ısrar etti Danny Grin. "Eğer doğrudan denizaltına doğru ilerleseydin, 'Logan'ı kaybetme riskin daha da fazla olurdu. Savaşmaktan vazgeçip dalsa bile, düşmanın bırakmış olabileceği baloncuk izlerini takip etmen için yeterli ışık yoktu. Cevap, David, küçük dev, denizaltının artık dibe indiği ve gemideki her Hun'un artık ölü bir adam olduğu. Bu savaşta zafer kazanan komutan, önemli olan tek kişidir."

O gün boyunca Dave ve Dan, dönüşümlü olarak, her seferinde sadece bir veya iki saat uyudular. Gördükleri tek şey, ikisi Liverpool'a doğru giden ve biri "bir Amerikan limanına" dönen üç kargo vapuruydu.

Akşam saat dokuzda, bir saatlik daha şekerlemeden sonra Darrin, harita odası kapısının perdelerini yavaşça araladı ve dışarı baktı. Radyo odasının açık kapısının hemen arkasında duran genç bir denizci gördü. Denizcinin dinleme tavrında Darrin'in pek de hoşlanmadığı bir şey vardı. Güverteye çıktı.

Onu gören denizci selam verdi.

"Jordan!" diye seslendi Dave, selamı kabul ederek elini vizör şapkasına uzatmadan önce bile.

"Evet efendim!" diye cevapladı denizci, dikkat kesilerek.

"Bu nöbete mi aitsin?"

"Evet efendim."

"İstasyonun kıç nöbetinde mi?"

"Evet efendim."

"O zaman ileri doğru ne yapıyorsun?"

"İzin alarak, aşağı inmek için istasyonumu terk ettim, efendim."

"Aşağıya indin mi?"

"Evet efendim."

"O zaman neden burada oyalanıyorsun?"

Denizci Jordan tereddüt etti, ayağa kalktı, aşağı baktı ve sonra
aceleyle cevap verdi:

"Ben--Bilmiyorum, efendim. Sadece bir an burada durdum. Benim yerimde bir
yardımcı var, efendim."

"İstasyonuna dön, Jordan!"

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı denizci, selam vererek, dönerek ve yürüyerek
uzaklaştı.

"Ve ben de gözümü sizden ayırmam," diye düşündü Darrin, ayrılan denizciyi izlerken. "Yanılıyor olabilirim, ama onu ilk gördüğümde o çocuğun yüzünde
hoşlanmadığım bir ifade vardı."

İstasyonuna ulaşmadan önce bile Denizci Jordan içten içe titriyordu, hafif bir suç işlemiş bir denizcide normalden daha fazla endişeyle.

BÖLÜM III

SHOAL ÜZERİNDE HIZLI "İŞLER"

Darrin ve "Logan" bundan sonraki birkaç gün boyunca devriye için belirlenen
alanda ileri geri seyrettiler. Bu günlerde olağandışı pek bir şey
olmadı. Sonra Darrin, muhrip devriyesinin komutanına hemen rapor vermesini emreden şifreli bir telsiz mesajı aldığında bir sabah vakti geldi.

Öğleden sonra "Logan" varış limanından on beş mil uzaktaydı.

"Her an tetikte olun," Darrin subaylara ve adamlara verdiği emirdi. "Geçtiğimiz ay bu sularda birkaç batış oldu. Denizaltıların dipte saklandığı en sevilen yer olduğuna inanılan Fisherman's Shoal'a yaklaşıyoruz."

Fisherman's Shoal'ın üzerindeki su sadece yaklaşık yetmiş fit derinlikteydi - gizlenen, su altında saklanan bir araç için ideal bir yer.

Beş dakika sonra pruva gözetleme kulesi sessizce duyurdu:

"Önümüzde baloncuk izi var, efendim."

Ensign Phelps'i köprüde bırakarak Dave ve Dan aşağı ve
ileriye doğru fırladılar.

Daha az deneyimli bir göz kayda değer hiçbir şey göremeyebilirdi, ancak iki genç subay için önlerindeki iz belirgindi, ancak Darrin
görüşüne yardımcı olmak için hemen dürbününü kaldırdı.

"Yavaş hız için emir verin, Bay Dalzell," diye emretti Dave sessizce.
"Bir an için o geminin arkasında kalmak istiyoruz. Bay Briggs'e
bir derinlik bombası atmaya hazır beklemesi için emir verin."

Emirler sessizce verildiği gibi, yıldırım hızıyla yerine getirildi. Muhrip daha yavaş hareket etmeye başladı, kabarcık izinin oldukça gerisinde kaldı. Ancak, "Logan"ın her an öne atılıp derinlik bombasını tam doğru anda atması beklenebilirdi. Sonra
boğuk bir patlama duyulurdu ve bomba doğru şekilde yerleştirilmişse, yüzeyde geniş bir yağ tabakası belirirdi.

Dave artık pruvanın en tepesindeydi. Kabarcıklı izi izlerken, gizli düşman gemisinin muhripten daha yavaş hareket ettiğini biliyordu ve ilerlemek için işaret verdi. Ve şimdi kabarcıklar dalgaların altında duran bir nesneden
yükseliyordu.

"Şamandıra, orada!" diye emretti, hemen. "Denize at."

Muhrip yavaşça noktayı geçti, ancak ağırlıklı, sallanan şamandıra noktayı açıkça işaretliyordu.

"Bir dalgıç hazırlayın, Bay Dalzell," diye seslendi Dave. "Bir
fırlatmayı temizlemeye
hazır olun!"

Etkili hız konusunda Darrin'in subayları ve mürettebatı son kelimeye kadar
eğitilmişti. "Logan" sadece birkaç yüz metre
tembelce hareket etti, sonra da yattı.

Kısa bir süre sonra dalgıç ve fırlatma hazırdı. Dave komutayı almak için
fırlatmaya girdi.

"Ben de gidebilir miyim, efendim?" diye sordu Dan Dalzell, selam vererek. "Daha önce
bunu yapıldığını görmedim."

"İkinci bir tekneyi temizleyin, Bay Dalzell. Mürettebat silahlı olacak. Ayrıca bir onbaşı ve bir denizci mangası alacaksınız."

Bu, "Logan"daki tüm denizci kuvveti anlamına geliyordu. Dalzell, kuvvetini hızla
bir araya getirirken, Darrin suyun üzerinde sallanan şamandıranın bulunduğu yere geri çekilme emri verdi.

"Hazır mısın, dalgıç?" diye seslendi Dave, tekne geri çekilip şamandıranın yanında dururken.

"Hadi, hadi, efendim." Dalgıcın miğferi yerine takıldı ve hava
pompası çalıştı. Dalgıç aşağı inmeye hazır olduğunu işaret etti.

"Adamlar, onu yana geçirmek için hazır olun," diye emretti Darrin. "Aşağıya indi!"

Bir kolunun altına bir çekiç alan dalgıç, indirilir indirilmez esnek kablo merdivenini tuttu. Denizciler, dalgıç kıyafetli adam suyun altında kaybolurken halatı, can simidini ve hava borusunu uzattılar.

Dalgıç aşağı ve aşağı, her seferinde bir adım. Şamandıra öyle bir kesinlikle yerleştirilmişti ki
merdivenden kumlu zemine adım atmak zorunda kalmadı. Bunun yerine, büyük bir gizli
denizaltı aracının güvertesine adım attı.

O dalgıç, gri gövdenin üzerine diz çöküp, Uluslararası Kod'da, denizaltı kabuğunun içindeki Almanlara şu mesajı
çabukça çekiçle vururken sırıtmış olmalı:

"Yukarı çıkıp teslim olun ya da olduğunuz yerde kalıp bir bomba alın! Hangisini
istiyorsunuz?"

Elbette, geçen zamanı fark ederken, dalgıç maskesinin altında sertçe sırıttı. Çekiçle vurulmuş mesajının, tuzağa düşen Hunlar tarafından
duyulduğunu ve anlaşıldığını çok iyi biliyordu. Mesajın alınmasının düşmanda yarattığı paniği çok iyi hayal edebiliyordu.

"O zaman sana bir bomba gönderelim mi?" dalgıç çekiciyle gövdeye vurdu. "Yukarı çıkıyorum."

Buna anında yanıt geldi. İçeriden çekiçle vurulmuş mesaj geldi:

"Bombalamayın! Ayağa kalkıp teslim olacağız!"

Dalgıç, şüphesiz kıkırdayarak işaret etti ve yüzeye çıkarıldı. Başı suyun üstünde göründüğü anda denizci dalgıç Darrin'e doğru üç kez başını salladı. Sonra tekneye çekildi ve tekne oradan uzaklaştı.

"Hunların karar vermesi biraz zaman mı aldı?" diye sordu Dave Darrin gülümseyerek, dalgıcın miğferi çıkarıldıktan sonra.

"İkinci sinyali alana kadar cevap vermediler, efendim," diye yanıtladı dalgıç.

Dalzell'in teknesi yakınlarda, denizciler ve denizcilerle dolu, pruvaya monte edilmiş hızlı ateş eden bir librelik topla havada asılı duruyordu.

Her iki tekne de "Logan"ın ateşine müdahale etmeyecek şekilde yerleştirilmişti.

Hem subaylar hem de askerler, Hunların teslim olma sözlerinden sonra ihanete teşebbüs edebileceklerini anlıyorlardı.

Kısa süre sonra gözlemciler suyun içinden yükselen belirsiz bir taslak gördüler.

Bir kumanda kulesinin tepesi suyun üstünde belirdi, sonra geri kalanı ve en son da çirkin görünümlü gövde, tekne denizin yüzeyinde tamamen açığa çıkana kadar
yükseldi.

Kritik an artık gelmişti.

Denizaltının muhripe torpido atması mümkündü; intikamcı Almanlar büyük olasılıkla kendi hayatlarının bedelini ödeyeceğini bilseler bile, bu girişimin yapılması tehlikesi çok büyüktü.

Kuledeki kapak açıldı ve genç bir Alman subayı beyaz bir mendil sallayarak dışarı çıktı. Onu mürettebatın birkaç üyesi takip etti. Düşmanın hayatlarını kurtarmayı seçtiği açıktı ve dikkatli Amerikalıların yüzlerinde acı bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Yol ver ve yana yat," Dave dümencisine emretti ve
Dalzell'e şimdilik teknesini geride tutmasını işaret etti.

Sonra Dave genç Alman subayına seslendi:

"İngilizce anlıyor musun?"

"Evet," diye cevap geldi, somurtkan bir ifadeyle.

"Yana geliyoruz. Subaylarınız ve adamlarınız silahlar için aranacak, sonra müfrezeler halinde teknemize transfer edilecek ve
gemimize alınacaklar."

Alman başını salladı ve adamlarına birkaç mırıldanan kelime söyledi, onlar da denizaltının kaygan güvertesinde
ileriye doğru hareket ettiler.

Tekne yanaşırken iki denizci denizaltının güvertesine atladı
ve tekneyi ona sabitleyen halatları tuttu.

Yarım düzine silahlı denizci gemiye atladı ve Darrin, Alman teknesinin diğer tarafına
gelmesi için ikinci tekneye işaret verdi.

"Efendim, geri kalan adamlarınıza güvertede olmalarını emredin," diye emretti Dave ve Alman subayı kendi dilinde bağırdı.

Daha asık suratlı Alman denizciler kumanda kulesinden belirdi ve öne doğru sıralandılar.

"Burada komuta sizde miydi?" diye sordu Dave subaya.

"Hayır; komutanım aşağıda. Ben ikinci komutanım."

Dave kumanda kulesine doğru yürüdü ve İngilizce bağırdı:

"Herkes güvertede. Canlı."

Başka bir insan akışı cevap verdi. Darrin Alman subaya dönüp sordu:

"Tüm mürettebatınız güvertede mi?"

Hızla sayan düşman subayı cevap verdi:

"Evet; hepsi."

"Peki ya kaptanınız?"

"Neden burada olmadığını bilmiyorum. Ona emir veremem."

Bu sırada denizciler ikinci tekneden gemiye binmişlerdi. Alman denizcilerin ilk müfrezesi aramadan sonra tekneye transfer ediliyordu.

"Onbaşı," diye seslendi Darrin, "dört adam al ve aşağı inip komutanı bul. İhanete dikkat et ve gerekirse hızlı ateş et."

"Hadi, hadi efendim," diye karşılık verdi onbaşı, selam verip kuleye girdi.
Adamları onu yakından takip etti.

"Bu zararlıların yeterince dışını gördüm," dedi Dave arkadaşına.
"Aşağı inip içlerinin nasıl göründüğüne bakalım. Alman
denizaltıları bizimkilerden farklı. "

Dalzell başını salladı ve onu takip etti, aynı zamanda birkaç
sadık denizciye de takip etmelerini emretti. Bir dümenci arkadaşı artık denizaltı güvertesinde komutadaydı.

"Geri dön!" diye homurdandı onbaşı. Dave alt güverteye ulaştı
tam zamanında onbaşının tabancasını protesto eden bir Alman donanma subayına doğrulttuğunu gördü.

"Bakın neler yapıyor, efendim," diye seslendi onbaşı. "Yerde, efendim."

Güvertede hâlâ dumanı tüten bir yığın kömürleşmiş kağıt vardı.

[İllüstrasyon: Hâlâ dumanı tüten kömürleşmiş kağıtlar.]

"Bir dakika önce inseydim, efendim, o güzel küçük şenlik ateşini
yakalama şansı olmazdı," diye homurdandı onbaşı.

Dave, Alman kaptanın yüzüne ilk kez baktığında müthiş bir irkilme yaşadı.

Alman'a gelince, o da en azından aynı derecede şaşkın görünüyordu. Dave Darrin
kendini toparlayan ilk kişi oldu.

"Alman üniformanızın sizin adınıza
uygun olduğunu söyleyemem, Bay Matthews," diye vahşice şakalaştı Darrin.

"Matthews?" diye tekrarladı Alman şaşkın bir sesle, ama mükemmel İngilizce konuşuyordu. "Neden bana o ismi taktığınızı hayal edemiyorum."

"Eğer takamıyorsanız bu sizin suçunuz," diye karşılık verdi Darrin. "Otelde bana verdiğiniz isim."

"Şu ana kadar sizi hiç görmedim," diye açıkladı Alman, kararlı bir şekilde.

"Elbette görmüşsünüzdür," diye araya girdi Danny Grin. "Şikago'daki firmanız nasıl, Bay Matthews?"

"Şikago mu?" diye tekrarladı Alman, görünüşe göre eskisinden daha şaşkındı.

"Matthews sizin adınız değilse ve ben öyle olduğuna inanmıyorum," diye devam etti Darrin,
"size hangi isimle hitap edilmesini istersiniz?"

"Ben Üsteğmen von Bechtold'um," diye cevapladı Alman.

"Çok iyi, von Bechtold; biraz geri çekilip onbaşıyı rahatsız etmeseniz olur mu?"

Dave ayağıyla kömürleşmiş, dumanı tüten kağıt yığınını karıştırmak için eğildi.

Ama iş fazlasıyla titizlikle yapılmıştı. Yığında tek bir beyaz kağıt parçası bile
bulunamadı.

"Elbette bana hangi kağıtları yakmayı başardığını söylemeye itiraz etmiyorsun," diye şakalaştı Darrin.

Üsteğmen von Bechtold gülümsedi.

"Sana söylesem inanmazdın, o zaman neden saflığını zorluyorsun?"
geldi cevabı.

"Belki de tüm kayıtlarını yok etmeye vaktin olmadı," diye devam etti Dave. "Bu koşullar altında tekneyi aradığım için beni affedeceğini biliyorum."

Bir perdeyi aralayan Dave, kıç tarafına yakın dar bir geçide girdi. Bu geçidin dışında her iki tarafta iki uyku kabininin kapıları vardı. Dave bir taraftaki kapıları açtı ve içeri baktı. Dan diğer taraftaki kapıyı açtı ama ikinci kapı çabalarına direndi.

"Bu kilitli kabinde saklanmak istenebilecek her şey olabilir," diye ima etti Dan.

Hızla dönen Darrin, von Bechtold'un onu takip ettiğini gördü.
Onbaşı buna izin vermişti ama o ve bir denizci er, tutukluyu göz hapsinde tutmak için onu takip etmişlerdi.

"Bu kilitli kapının anahtarı sizdeyse, Kaptan, kapıyı kırma zahmetinden bizi kurtarır," diye uyardı Dave. Bağımsız bir deniz komutanlığı olduğu için, teğmene kaptan deme geleneğini uygulamıştı.

"Anahtarın nerede olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı von Bechtold umursamazca. "İstersen kapıyı kırabilirsin ama zahmetinin karşılığını alamazsın."

"Zahmete katlanacağım," diye karşılık verdi Darrin. "Bay Dalzell, sizin
omzunuz ve benimki birlikte."

İki genç subay kapıya yapılacak saldırı için kendilerini hazırlarken
von Bechtold'un yüzünde kısa bir süre kara bir bulut belirdi. Fakat Darrin
ilk saldırıdan sonra döndüğünde, derin kaş çatması yerini
karanlık bir alaycı gülümsemeye bıraktı.

Güm! Güm! Üçüncü saldırıda kapının kilidi açıldı ve böylece
Dave ve Dan odaya baş aşağı düşmekten kurtuldular.

"Aman Tanrım!" diye soludu Danny Grin.

Şeftali çekirdeğine benzer bir koku burun deliklerine hücum etti.
Bunun pek umurunda değildi. Hemen dikkatlerini çeken şey kokudan ziyade bir görüntüydü.

Çünkü ranzada, örtünün üzerinde, iyi kumaştan sivil kıyafetler giymiş, elli yaşını geçmiş, şişman ve belirgin karınlı bir adam yatıyordu. Kel kafalıydı, yanlardaki saç tutamları
güçlü bir şekilde griydi.

İlk bakışta yabancının sadece
uyuyor olduğuna inanılabilirdi, ancak kapı çarpılarak içeri girerken
uyuyabilen derin bir uykucuydu. Dave ranzaya yaklaştı.

Dalzell onu takip etti ve onların ardından denizaltının komutanı geldi.

"Kulübeye geri dönüp orada kalacaksınız, Bay von Bechtold," diye emretti Dave, fazla kaba davranmadan. "Onbaşı, adamlarından birini tutukluyla birlikte kalması için görevlendir ve ben onu çağırmazsam
geri dönmemesini sağla. Ayrıca beklemekten başka bir şey yapmamasını sağla."

Kaşlarını çatarak von Bechtold geri çekildi, denizci de peşinden geliyordu.

Darrin kulübeye geri adım attığında yabancının onu
bıraktıkları yerde yattığını gördü.

"Öldü!" Dave, adamın üzerine eğilip ona dikkatle bakarak, "Uykuya daldı. Bak, Dan, ifadesi ne kadar da huzurlu. Son uykusu olduğuna dair hiçbir ipucu
almadı, ancak bu
intihar gibi görünüyor, kazara ölüm değil, çünkü şeftali çekirdeği kokusu prusik asit kokusudur. Kendini hızlı bir zehirle öldürdü. Neden? Düşman eline düşmekten ve sorguya çekilmekten
korktuğu için mi?"

"Bir sivil ve bir subayın kabininde oturuyor," diye mırıldandı Dan. "Bir denizaltıda yolcu olduğuna göre, önemli biri olmalı. O, hizmette bir adam değildi, yoksa üniformalı olurdu."

"Yakında onun hakkında bir şeyler öğreneceğiz, sanırım," diye devam etti Darrin. "İşte
ceketinin cebinde bir cüzdan, ayrıca bir kartlık ve bir şeyle
doldurulmuş bir zarf. Evet," zarfın içine bakarak, "kağıtlar. Sanırım
planlanmamış bir ölümle karşılaşan bu sivil yolcunun sırrını yakında çözeceğiz."

"Al, sen! Dur yoksa ateş ederim!" diye öfkeyle duyuldu, von Bechtold'un arkalarındaki muhafızının sesi.

Ama Alman subayı, tehditlere aldırmadan, denizcinin yanından
geçmişti ve şimdi geçitteydi.

"Al, seni hemen halledeceğim!" diye bağırdı denizci, öfkeyle. Ama yapmadı, çünkü von Bechtold sağlam bir yumruk savurdu ve denizci, hazırlıksız yakalanarak yere serildi.

Von Bechtold bir anda hedefine, zarfa ulaştı.
Zarfı kaparak, denizci erini bir tüy gibi kenara iterek, kabine doğru çılgınca bir sıçrama yaptı.

"Yakala onu!" diye bağırdı Dave Darrin, Alman'ın peşinden atılarak. "O zarfa
bir şey
yapmasına izin
vermeyin!"

BÖLÜM IV

GARAP HABERLERE GİDEN YOL

Şans, cesurları kayırmanın bir yolunu bulur. Onbaşı ve bir denizci Darrin'in arkasındaki koridordaydı. Üsteğmenin özel muhafızı
bir kenara
fırlatılmıştı.

Bağırışları duyan kabindeki diğer iki denizci Alman subayına doğru
sıçradı. Bunlardan biri von Bechtold'un ayağı takıldı ve yere
serildi; diğeri göğsüne vurarak onu geriye itti.

Bir an sonra von Bechtold sırtüstü yere düştü, beş denizcinin hepsi aynı anda ona
ulaşmak için ellerinden geleni yaptılar. Ancak
Alman, bir pil hücresinin kapağını kırmak ve
zarfı kavanozun içindeki sıvıya daldırmak için zaman bulmuştu. Sonra Alman, saldırganları tarafından
yerleştirildi.

Darrin, tüm düşüncelerini zarfa odaklayarak, sağ elini sıvıya daldırdı ve kendisinden koparılan paketi kavradı.

"Sülfürik asit!" diye haykırdı ve rafta duran kapaklı bir yangın kovasına hızlıca atladı. Sülfürik asidin eski moda adı vitriol'dür ve insan etini yeme gücü iyi bilinir.
Darrin'in sol eli kovanın kapağını uçurdu. El ve zarf, neyse ki kovanın
dolduğu suya
sürüldü. Suya bol miktarda sülfürik asit eklendiğinde ısı
üretilir, ancak hemen yapılırsa az miktarda asit etten suyla yıkanabilir. Dave elini kısa bir süre yıkadıktan sonra, bir mendille kurulayarak çıkardı. Böylece el, kızarmış olsa da, acı verici bir yaralanmadan kurtuldu. Zarfın birkaç dakika suda kalmasına izin verdi.

"Von Bechtold, burada bir sıkıntı yaratmaya meyillisin," dedi Darrin soğukkanlılıkla. "Bu adamlara seni yukarı çıkarmalarını emredeceğim."

"Çaresizim," diye cevapladı Alman, somurtkan bir şekilde, şu anda pasif bir şekilde yattığı yerden, iki denizcinin onun üzerinde oturup mücadeleyi
yenilemeye hazır olduğu yerden.

"Onu yukarı çıkarın, siz iki adam," diye emretti Darrin, "ve özellikle suya atlayarak kaçmaya çalışmaması için özen gösterin."

Bu önemli söz üzerine von Bechtold bir anlığına belirgin bir şekilde soldu.

Sonra kızıl rengi geri geldi. Kızgın bir tavırla ayağa kalktı ama onu güverteye çıkaran denizcilere direnmedi.

Dave şimdi iyice ıslanmış olan zarfı çıkardı ve
tek bir sayfalık muhafazayı çıkardı. Sayfanın üstündeki yazı silinmişti. Darrin akıcı bir şekilde Almanca okuyamıyordu ama sayfanın altında çevirebildiği birkaç kelime ve ifade buldu. Anlamları onu hayrete düşürdü.

"Danny-boy," diye mırıldandı arkadaşına, "tutukluları 'Logan'a nakletmek için hemen işe koyulmanı istiyorum. Alman mühendis mürettebatından ikisini geri çek ve Teğmen Phelps'e geminin bir sonraki yolculuğunda makine dairesi gücümüzden iki adamla birlikte gelmesini ve ayrıca altı denizci ve bir astsubayı da getirmesini haber ver. Phelps bu geminin sorumluluğunu ödül subayı olarak üstlenecek."

Denizaltı kısa süre sonra subaylarından ve mürettebatından temizlendi. Teğmen Phelps ve kendi adamları gelip komutayı ele aldı. İki Alman makine dairesi görevlisi Amerikalılara yardım etmek için geri tutulmuştu. Son yolculukta Darrin ve
Dalzell su altı teknesine geri döndüler ve Teğmen
Phelps'e üs limanına doğru yola çıkması emrini verdiler.

Ödül ve esir alanlar yola çıkar çıkmaz Darrin "Logan"ın harita odasına gitti, deniz onbaşısını çağırdı ve
Üst Teğmen von Bechtold'un önüne getirilmesini emretti.

Mahkum içeri alınırken Dave nazikçe ayağa kalktı, eğildi ve bir sandalyeyi işaret etti.

"Lütfen oturun. Şimdi, Herr Üst Teğmen, ikinci komutanınız ve mürettebatınız sıradan savaş esirleri olarak karaya çıkarılacak ve İngiliz askeri hapishane yetkililerine teslim edilecek. Elbette sizin tutukluluğunuzun biraz farklı koşullar altında gerçekleşeceğinin farkındasınız."

Kendisine teklif edilen sandalyeyi kabul eden Von Bechtold, kendisinden birkaç yaş küçük olan
bu Amerikalı deniz komutanına
ağır ağır baktı.

"Sizi anlamadığımdan korkuyorum," diye cevapladı Alman.

"Yakında anlayacaksınız, çünkü mükemmel İngilizce konuşuyorsunuz," diye karşılık verdi Darrin, soğuk bir gülümsemeyle. "İngilizceniz tam olarak Chicago aksanına sahip değil,
ama sizin amaçlarınız için yeterince iyiydi. Chicago'lu, belki de bilmediğiniz
bir tür Boston aksanıyla konuşuyor. Sizin kendi İngilizceniz daha çok İngiltere'deki Oxford veya Cambridge Üniversitesi'nin sesine benziyor."

Gözlerini kocaman açarak ve şaşkınlığını ifade ederek, Alman yalvardı:

"Daha açık bir şekilde konuşabilecek kadar iyi olacak mısınız?"

"Elbette," diye onayladı Dave. "İngiliz askeri yetkililerine teslim edildiğinde, artık von Bechtold---- adını verdiğin bir kartla yapılacak."

"Doğru adım bu," diye araya girdi Alman subayı, sert bir şekilde.

"Ve kartta ayrıca, birkaç gün önce Matthews adını verdiğin de belirtilecek."

"Yine Matthews adını kullanıyorsun," diye bağırdı von Bechtold sabırsızlıkla.
"Nedenini sorabilir miyim?"

"Bunu o kadar açık bir şekilde söyleyeceğim ki," diye söz verdi Dave, "anlayacaksın ki,
söyleyeceklerim doğru olmasa bile. Ama doğru. Birkaç
gün önce limandaki otelde benimle buluştun. Ayrıca icra memurum Bay Dalzell ile de tanıştın. Kendini bize Matthews olarak tanıttın, Chicago'daki bir kuru mal mağazasının alıcısı olduğunu iddia ettin ve görevinin keten satın almak olduğunu söyledin."

"Bunda tek bir gerçek kelimesi yok," diye ilan etti von Bechtold, sakin bir şekilde, elini sallayarak, sanki suçlamayı bir kenara itmek istercesine.

"Ne yazık ki, tamamen doğru," diye devam etti Dave, kararlı bir şekilde. "Siz
takma bir isimle oradaydınız ve bir Amerikan vatandaşı olduğunuzu iddia ettiniz.
Amerikan pasaportu gösterdiniz; hükümetinizin
bu tür belgelerin basıldığı bir matbaası olduğunu duydum.
Orada üniformasızdınız. Başka bir deyişle, efendim, İngiliz topraklarında, sivil kıyafetlerle ve sahte renklerle yaptığınız davranışlar,
orada bir casus olarak bulunduğunuza dair tüm kanıt gerekliliklerini karşılıyordu. Uzun zamandır İngilizler ve biz, Alman casuslarının Büyük Britanya'da bol miktarda olduğunu ve Alman denizaltı komutanlarının
elde etmesini istemediğimiz
bir sürü bilgi edindiklerini biliyoruz. Bu yüzden, Bay von-Bechtold-Matthews, sizi casus olarak görev yaptığınız suçlamasıyla teslim etmek benim
hoş olmayan görevim olacak. Dalzell ve ben size karşı tanıklık etmek zorunda kalacağız. Bir İngiliz askeri mahkemesinin sizi kurşuna dizmeye mahkum etmesinden çok korkuyorum."

"Bana karşı söylemekle tehdit ettiğin bu rezil yalan nedir?" diye sordu Alman subayı ayağa fırlayarak.

"Hiçbir yalan yok, gayet iyi biliyorsun," diye devam etti Dave. "Seni bu duruma
getirmek zorunda olduğum için üzgünüm, von Bechtold, ama başka türlü
yapamayacağımı biliyorsun."

Genç Amerikalı deniz subayı von Bechtold'un sabit gözlerine bakarken, daha fazla hareket etmenin aptallığını fark etti. Zorlukla nefes alarak
bir sandalyeye çöktü.

"Bana yapmayı teklif ettiğin şey hoş bir şey değil," diye ilan etti. "Elbette, evde beş küçük çocuğum olduğunu ve bir babaya ihtiyaç duyacaklarını bilmiyorsun."

"Bilmiyordum," diye cevapladı Dave nazikçe. "Yine de, bu bölgelerde kıyıya
çıktığınızda topladığınız bilgilerin bir kısmının, geride beşten fazla çocuk bırakmış olabilecek birçok adamın denizde boğulmasına yol açtığından oldukça eminim."

"Mahvolduğumu hissediyorum," diye ürperdi Alman, elini gözlerinin üzerine kaldırarak. "Beş küçük çocuğum babalarını bir daha göremeyecekler - bu savaş bitse bile."

"Çok kötü," diye cevapladı Dave, "ama sanırım, Herr Ober-Leeutenant,
bu savaşın talihi olarak sınıflandırılmalı. Şimdi, eski komutanızdaki bir ranzada ölü yatan sivilin kimliğine gelince, eğer gemide bulunmasının nedenleri ve bu kağıdı neden elinde tuttuğu hakkında bir şeyler söylemeye hazırsanız----"

Darrin burada denizaltından getirdiği ıslak kağıdı açtı.

"Size ne sivil ne de o kağıt hakkında hiçbir şey söyleyemem,"
diye inatla ilan etti von Bechtold.

"Bu sizin kendi meseleniz," diye itiraf etti Darrin. "Sizi zorlamaya
çalışmayacağım."

"Daha iyi yapmasanız iyi olur!" Alman, sert bir şekilde ilan etti. "Ölebilirim ama
ülkemi ihanet edemem. Ama yüreğiniz yok mu?--size
beş küçük çocuğumu anlattığımda, babalarını bir daha asla görme ayrıcalığını reddedersiniz?

"Bir casus olarak faaliyetlerinizle ilgili raporumu gizlersem," diye devam etti Darrin, "ülkeme ve ülkemin müttefiklerine ihanet etmiş olurum. Ayrıca, astımı da aynı şeyi yapmaya ikna etmem gerekir. Bizim böyle bir şey yapmamızın imkansızlığını anlayacaksınız. Öte yandan, şu andan askeri mahkemede yargılanacağınız zamana kadar, İngiliz yetkililere bu kağıt parçasına yazılanların tam anlamını ve ayrıca o sivilin sizin geminizde olmasının nedenlerini açıklayarak kendinizi ölüm cezasından kurtarmaya çalışmak isteyip istemediğinizi düşünmek için zamanınız olacak. Sonra, kendinizi mahkemenin merhametine bırakarak, bir casusa verilen tam cezadan kurtulabilirsiniz."

"Bunu yapmayacağım," diye ilan etti von Bechtold, ayağa kalkıp tam boyuna
çekilerek.

"Ayrıca, sizin çizmelerinizin içinde dursam bile bildiklerimi anlatmaya ikna edilebileceğime inanmıyorum. Düzenli!"

Dave içeri giren denizciye muhafız çağırma emri verdi. Von
Bechtold "Logan'ın" hapishanesine geri götürüldü ve
kesinlikle güvenli bir şekilde saklanmak üzere kilitlendi. Darrin köprüye çıktı. "Bu adam için üzülüyor musun?" diye sordu Dalzell, röportajın bir anlatımını dinledikten sonra.

"Herhangi bir adam için üzüldüğümden daha fazla üzülmüyorum," diye yanıtladı Dave, dürüstçe. "Şimdi yakalandığına ve casusluk işi sona erdiğine göre, bu sulardaki gemilerin çok daha güvenli olacağına inanıyorum."

"Bir idam mangası onunla işini bitirdiğinde, sadece bir Hun daha az olacak," diye karşılık verdi Dan.

Dave düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Savaş vahşi fikirler doğurur, değil mi?" diye sordu Danny Grin, omuzlarını silkerek.

"Yaratmaz, ortaya çıkarır," diye yanıtladı Darrin.

Artık kıyıya yaklaşıyorlardı. Muhripler, devriye botları, serseriler ve mayın tarama tekneleri "Logan"ı ve ödülünü gördüler ve deniz avcılarının tiz düdükleri, yakalanmanın sevincini gösteriyordu.

Sonra muhrip ve ödülü limana girdi. Darrin, gemisini demirlemeye getirdi, ele geçirilen denizaltı ise çok uzakta olmayan bir yerde demirliydi. Alman esirler, koruma altında karaya çıkarıldı ve İngiliz yetkililere teslim edildi.

Casusluk suçlamasıyla Üsteğmen von Bechtold, özel bir koruma altında yürütüldü.

Sonra Dave, cebinde yarı tahrip olmuş bir kağıt parçasıyla, Koramiral Speare'in bayrak teğmeninin önüne çıkmak için acele etti.

BÖLÜM V

DAVE KONSEYDE KONUŞUYOR

Amca Sam'in ülkesinden yeni gelen altı muhripten oluşan bir filoda, limana doğru ilerlerken, ele geçirilme haberini duyduklarında büyük bir sevinç yaşandı.

Dave'e göre, keşfettiği belge, parçalanmış olmasına rağmen, İngiliz Amiralliği ve Amerikan donanma komutanını derin bir endişeyle dolduran ipuçları sağlamıştı.

Darrin ve Dalzell, amiral yardımcısının amiral gemisindeki kalabalık konsey odasındaydı. Orada başka Amerikan donanma subayları ve birkaç Amerikan Ordusu subayı da vardı. Yüzlerinde endişe vardı.

"Çok kötü," diye ilan etti Amerikan ordusu subaylarından biri, hasarlı sayfayı büyüteç altında taradıktan sonra, "bunun çoğunun yok olması çok kötü. Elbette Bay Darrin, bu belgeyi korumak için derhal harekete geçtiğinizi ve elinizden gelen her şeyi yaptığınızı ve büyük riskler aldığınızı biliyoruz. Anlayabildiğimiz bağlantısız cümlelerden, düşmanın denizaltılarından en az altmışının yakınlardaki sularda yoğunlaşacağı anlaşılıyor. Ayrıca görevlerinin konvoy refakatini yok etmek ve bu sulara yaklaşan asker gemilerini batırmak olduğu da açık - bunlar Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Yüz On Yedinci Tümenini taşıyor." "Eğer gerçekleşirse korkunç bir felaket olur," diye gürledi bir İngiliz deniz subayının derin sesi.

"Gerçekleşmeyecek!" diye ilan etti bir Amerikalı deniz subayı.

"Söylemesi kolay ve umarım kolayca yapılır," diye cevapladı İngiliz subayı.
"Ama siz Amerikalılar henüz asker yüklü gemileri kaybetmeye başlamadınız.
Biz İngilizler bu hatta bazı üzücü deneyimler yaşadık.
Ancak, şimdiye kadar hiç altmış düşman denizaltısından oluşan bir yoğunlukla karşılaşmadık!"

"Bana öyle geliyor ki," dedi bir başka Amerikan ordusu kurmay subayı,
ciddi bir şekilde, "destroyer eskortu düşman denizaltılarından bazılarını batıracak olsa da, düşman bu kadar güçlüyken, asker gemilerimizin bazıları da kesinlikle dibe batacak. Benim bakış açıma göre, esas olarak kaç asker gemisini kaybetme ihtimalimiz olduğu ve ne kadar büyük bir asker kaybı yaşayacağımız sorusu."

"Altmış denizaltı!" "Bir muhripte, önce bu derin deniz zararlılarından birkaçını batırma zevkine erişebilseydi, seve seve dibe inmeyecek bir subayımız yok!"

"Üzücü bir özellik, bu belgenin denizaltı yoğunluğunun nereye vurmasının beklendiğini belirten kısmını çözemememiz," diye açıkladı bir donanma personeli subayı.

"Mevcut Amerikan muhriplerini güçlendirmek için kaç İngiliz muhrip gerekecek?" diye sordu bir İngiliz subayı, endişeyle. "Çünkü muhriplerimizi başka işlerde o kadar çok kullanıyoruz ki, size yardımcı olabilecek kadar muhripi nerede bulacağımızı tahmin etmek zor."

Bu, orada bulunan herkes tarafından çok doğru olarak biliniyordu. İngiliz Donanması, süper dretnotlardan en küçük buharlı trol gemilerine kadar, acı verici bir şekilde aşırı iş yükü altındaydı.

"Bay Darrin, itibarına göre alışılmadık derecede iyi bir sicile sahip bir muhrip komutanı olduğu için," dedi bir Amerikan donanma subayı, "ve henüz fikrini duymadığımız için, sanırım hepimiz onun görüşlerini duymak isteriz."

Dave Darrin, ona cesaretlendirici bir şekilde başını sallayan Amerikan donanma komutanına baktı.

"O zaman, beyler," diye başladı Dave, "Yüz On Yedinci Tümeni getiren asker gemisi filosuna refakat edecek kaç tane Amerikan muhripinin olduğunu biliyoruz. Ayrıca, bayrağımız altındaki kaç tane muhripin asker gemisi filosunu korumak için devriye görevinden alınabileceğini de biliyoruz. Asker gemisi filosunun seyir hattının uzunluğunu biliyoruz; muhriplerimizin hızını biliyoruz. Bana öyle geliyor ki, cevap bu bilinen gerçeklerde bulunabilir."

"Peki, planla ilgili öneriniz nedir?" diye sordu bir subay.

"Beyler, daha geniş deneyime ve daha fazla bilgiye sahip bu kadar çok subayın huzurunda kendimi konuşurken bulmaktan utanıyorum."

"Devam edin!" diye bağırdı birkaç kişi.

Darrin hâlâ tereddüt ediyordu.

"Her şeyden önce, Bay Darrin, önerinizi sunarken, asker gemisi filonuzu korumak için mevcut olan Amerikan muhriplerini güçlendirmek için kaç tane İngiliz muhripine ihtiyacınız olduğunu bize söyleyin," diye ısrar etti biri.

Dave hala tereddüt ediyordu, ancak utangaçlıktan değildi. Düzenli olarak seyreden asker gemisi hattının uzunluğunu hızlıca hesapladı. Sonra, altmış Alman denizaltısına karşı kaç muhripin etkili koruma sağlayabileceğini hesapladı.

Meclis odasında gergin bir sessizlik oldu. Sonunda Darrin başını kaldırdı.

"Peki," diye ısrarcı İngiliz donanma subayı sordu, "Sizce, Darrin, Amerikan muhriplerinize yardım etmek için kaç tane İngiliz muhripine ihtiyaç var?"

Dave yüzünü Amerikalı koramirale doğru çevirdi.

"Efendim ve beyler," diye cevapladı, "üç katı kadar muhripimiz olsaydı onları kullanabilirdik. Bu konu hakkında bir fikrim var, ancak size o kadar çocukça gelecek ki, geri çekilip daha yaşlı kafaların önerilerde bulunmasını tercih ederim."

"Darrin," dedi bayrak teğmeni, koramiralden gelen bir dürtme ve fısıldanan bir sözden sonra, "bu yaşla ilgili bir soru değil, tamamen bir deneyimle ilgili de değil. Kanıtlanmış yetenek, bir sicile dayalı yetenek, burada bir duruşmaya hak kazanır. Hesaplamanızı yaptınız ve belirli sonuçlara ulaştınız. Şu anda mevcut olan Amerikan muhrip filosuna yardım etmek için kaç tane İngiliz muhripine ihtiyacımız olacağını düşünüyorsunuz?"

Bu neredeyse konuşma emri anlamına geliyordu. Dave belirgin bir şekilde kızardı,
konuşmak ister gibi ağzını açtı, tekrar kapattı, sonra boğazını temizledi ve kararlı bir şekilde bağırdı:

"Efendim ve baylar, benim fikrime göre bu iş için hazır olan Amerikan deniz kuvvetleri tüm işi yapabilir!
İstesek bile
bu kadar nazikçe uzatılacak bir ons İngiliz yardımına ihtiyacımız olduğuna inanmıyorum!"

Bir an sessizlik oldu.

"Bizden yardıma ihtiyacınız yok mu?" diye sordu İngiliz donanma subayı.

"Hoş karşılanırdı, efendim," diye ilan etti Dave, "ama yardımdan
kaçınamazsınız. Şu anda bize verdiğiniz her türlü yardım, başka bir noktada savunma veya saldırı hatlarınızı zayıflatacaktır. Korunması gerekenler Amerikan askerleridir ve----"

Burada Darrin'in sesi bir an için onu terk etti. Sanki ona dik dik bakan yirmiden fazla çift gözün
onu yaktığını hissetti. Yutkundu, ama tekrar hücuma geçti ve yavaşça,
makineli tüfek ateşi gibi vuran kelimelerle devam etti:

"Ruhumu ortaya koyarım ki Amerikan Donanması, Amerikan Ordusunun Yüz On Yedinci Tümeninin geçişini koruyabilir!"

Bir soluk sesi duyuldu. Kelimeler cesurdu, ancak doğruysa, can sıkıcı bir sorunu çözmüşlerdi. Birleşik Devletler Donanması'nın ruhu Dave Darrin'in
dudaklarıyla konuşmuştu.

"Darrin," diye bağırdı bir Amerikalı kurmay subayı, yumruğunu masaya indirip ayağa fırlayarak, "bizim adımıza cevap verdin! Haritamızı bize verdin. Okyanus ötesine göndereceğimiz en iyi asker filosunu, senin çizgindeki bir düzine genç Yankee donanma komutanının korumasına emanet ediyorum."

Bir anda coşku bulaşıcı hale geldi. Bir tezahürat yükseldi ve buna yardımcı amiralin de katılması oldu. Gürleyen tonlardaki İngiliz donanma subayı
koltuğunu kaldırdı ve Dave'in elini tutmak için yanına gitti.

"Darrin, keşke seni donanmamızda bulundursaydık!" dedi, basitçe.

Üzerinde anlaşılacak pek bir şey kalmamıştı. Ancak, herhangi bir Amerikan askeri gemisi torpidolanırsa, İngiliz ve Amerikan devriye botlarından oluşan birleşik bir filonun
saldırıya geçip hayat kurtarmaya hazır olması gerektiğine karar verildi.

Konsey kısa sürede dağıldı. Artık yapılması gereken tek şey,
koramiral ve yakın personelinin Yüz On Yedinci Tümen'in korunması için kesin planları formüle etmesiydi. Muhrip filosu görevini yerine getirmek için serbest bırakıldıktan sonra bile, daha fazla talimat
telsiz koduyla gönderilebilirdi.

"Beyler," dedi koramiral ayağa kalkarak, "katılımınız, sorunu değerlendirmeniz ve sağlayabildiğiniz her türlü yardım için teşekkür ederim. Ve," diye ekledi, gözlerinde bir parıltıyla, "Yarbay Darrin'e üç kez tezahürat etmenizde hiçbir itiraz göremiyorum."

Gururlu mu? Hiç değil. Tezahürat sesleri sağır edici bir şekilde yankılanırken, Dave
Darrin güvertede batmaktan keyif alacağını hissetti.

Ama Danny Grin oradaydı ve arkadaşı için gurur duyma işini üstlendi.

VI. BÖLÜM

DENİZİN PARLAK KURTLARI

Bir kez daha çalkantılı denizin üzerinde. "Logan"ın suda daha derine oturmaması şaşırtıcıydı, çünkü her türden
mühimmatla dolu alışılmadık bir yük taşıyordu.

Denizin üzerinde ve görünüşe göre yalnızdı. Gergin küçük muhripteki subaylara tek bir yelken bile görünmüyordu, ufukta tek bir duman izi bile yoktu. Gerçekten de, "Logan"daki mevcut hız ve düşük yakıt tüketimi, muhripin bacalarından yalnızca en ince duman tutamlarının çıkmasına izin veriyordu.

Dave'in acil bir sebepten dolayı başka bir muhrip şirketine ihtiyacı olsaydı, radyo antenlerinden gelen bir sinyal, bir saat içinde bir, belki iki Amerikan muhripini ona getirirdi. Derin deniz zararlılarının ardından yola çıkan bu bulldog küçük savaş gemilerinden bazıları saatte otuz knottan fazla hız yapabiliyordu.

"Logan" dört gündür dışarıdaydı. Şu anda batıya doğru gidiyor olsa da, istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket etmiyordu, çünkü artık İrlanda kıyılarının batısında üç yüz otuz milden fazla değildi.

Bu dördüncü günde, seleflerinde olduğu gibi, muhrip seyir hızında ilerliyordu. Mürettebat, Almanya'nın Yüz On Yedinci Tümeni taşıyan asker gemilerine yönelik önerdiği büyük denizaltı tahrikinden habersiz olsa da, her denizci ve denizci rüzgarda alışılmadık bir şey olduğunu hissediyordu. Gözcülere, deniz gözlüklerini serbestçe kullanarak görüşlerini iyileştirmeleri talimatı verilmişti ve diğer yönlerde olağandışı önlemler alınmıştı.

"Almanlar, daha önce kullandıklarından daha ince olan yeni bir denizaltı periskopu kullanıyorlar. Bunu sadece birkaç saniyeliğine kaldırıyorlar ve eski tip periskopta yaptıkları kadar sudan uzağa göndermiyorlar. Periskopu zamanında nişan alan kişi gemimizi kurtaracaktır."

"Logan" subayları arasında sürekli dolaşan kelime buydu.
Her denizci, zararlılardan birinin bombalanmasına yol açacak
periskop bulma şansına sahip olmayı umuyordu.

Dave, köprüye saat yedide ulaşmıştı. Dalzell şimdi aşağıdaydı,
Gridley'deki eski memleketindeymiş gibi derin bir uykudaydı. Teğmen Curtin köprü nöbetindeydi.

"Tuhaf, Bay Curtin, dört gündür bir denizaltı görmemiş olmamız;
birinin varlığından şüphelenmek için en ufak bir görünür nedenimiz olmaması," diye belirtti Dave astına.

"Çok muhtemel, efendim, çok uzaktayız," diye yanıtladı Curtin.

"Yine de tehlike bölgesini daha da batıya doğru genişlettiklerine inanmak için her türlü nedenimiz var," diye devam etti Darrin.

"Bu filo komutanının inancı," diye yanıtladı Curtin, "ama
her zaman yanlış tahmin etmiş olma ihtimali vardır. Neden aynı derecede olası değil," diye ekledi, çok daha alçak bir tonla, "Hunların asker gemisi filosuna karaya oldukça yakın bir yerde bir deneme yapmaya karar vermiş olması?"

"Olması pek olası değil," diye devam etti Dave, aynı derecede alçak bir tonla. "Bir kere, Bay Curtin, düşman ilk denemesini daha uzakta yapmak isterdi.
Sonra, eğer ıskalarlarsa, belki de karaya daha yakın bir yerde başka bir şansları olurdu."

"İlk denemelerinde ıskalarlarsa, Hunlar asker gemisi filosunu ele geçirmek için
sualtında denizaltılarını çalıştırmak zorunda kalacaklardı.
Su altında seyahat edip asker gemisi filosunu ele geçiremezlerdi."

"Kesinlikle doğru," diye fısıldadı Darrin. "Yine de, soruna başka bir
cevap görüyorum. Görevde olduğuna inanılan altmış denizaltının yirmisi batıya doğru gönderilmiş olabilir, diğer kırkı kıyıya daha yakın bir yerde kalmış olabilir. Yirmi denizaltı umutsuzca bir
deneme yapabilir. Sonra, eğer başarısız olurlarsa, kalan kırk tanesi kıyıya daha yakın bir yerde işi üstlenebilir."

"O zaman, göreve çıkan tüm Alman denizaltılarının tek bir noktada
yoğunlaştığına inanmıyorsunuz, efendim?"

"Söylemek imkansız," diye karşılık verdi Darrin. "Hiçbir konu hakkında, devam edecek gerçekler olmadan fikir oluşturmayı sevmem."

"Tuhaf; bugün bir vapur görülmedi," diye devam etti Teğmen Curtin,
denizi birkaç dakika taradıktan sonra. "İlk üç günümüzde
bir sürü silahlı yük gemisiyle karşılaştık. Bugün, bir yelken veya bir baca
görülmedi. Denizaltıların daha batıda olması ve birkaç yük gemisini
elden geçirip batırmış olmaları mümkün mü?"

"Yardım çağrısı duymadık. Günümüzde her yük gemisinde kablosuz
cihazlar var," diye savundu Dave.

"Doğru, ancak bazen torpido şoku, bir geminin radyosunu çarpma anından itibaren devre dışı bırakıyor."

"Yük gemilerinin rahatsız edildiğine inanmıyorum," diye duyurdu Dave. "Şüphesiz bu sularda kargo gemileriyle sorun çıkarmak için yeterli sayıda denizaltı var. Denizaltılar kargo gemilerindeki telsiz ekipmanlarını ilk atışta susturma şansına sahip olmasalardı, asker gemilerine alışılmadık bir tehlike haberi ulaşma şansı olurdu ve bu da muhrip refakatçilerinin iki kat daha fazla uyanık olmasına yol açardı. İnancım Bay Curtin, kargo gemilerinin asker gemisi filosunun kaderi kararlaştırılana kadar dinlenmeye çekilecekleri yönünde."

"O zaman, efendim, bugün kargo gemilerinin olmamasının şundan kaynaklandığına inanıyorsunuz----"

"Muhtemelen Amerikan limanlarında kargo gemilerinin temizlenmesinde bir gün durgunluk olması ve ayrıca İngiliz limanlarında da aynı derecede durgunluk olması nedeniyle."

Sonra sessizlik çöktü. Her ikisi de uykuluydu, uyanık ve tetikte kalmaları gerektiğinin farkına varmalarına rağmen, her iki genç subay da köprüde sürekli olarak dikkatli bir şekilde dolaşıyordu.

Güneş ufuktan uzak Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru battığında hala ileri geri yürüyorlardı.
Teğmen Beatty, uykudan yeni uyanmış bir şekilde köprüye gelip komutanını selamladı.

"Bay Beatty, şu anda başka bir göreviniz yok," diye selamladı Darrin. "Biraz daha çalışıp Curtin'le köprüde kalabilir misiniz?"

"Çok memnun olurum efendim, çünkü uykumdan sonra kendimi iyi hissediyorum," diye yanıtladı teğmen, içtenlikle.

"Kısa bir süre sandalyemde uyumak için aşağıya iniyorum. Eğer istenirsem, beni uyandırması için
birini çağırın. Bir saat kadar uyurum. Ama emin olun, Bay
Curtin, herhangi bir şey olursa, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, beni çağırdığınızdan emin olun."

"Çok iyi, efendim," gülümseyen Curtin'den. "Ve 'Yaşlı Adam'a biraz olsun rahatlama fırsatı verdiğim için mutluyum," dedi Beatty, subay kardeşine. "Daha önce güvertede veya köprüde bu kadar çok zaman geçiren bir komutan görmemiştim, fırtınada hariç. Bay Darrin, diğer insanların ihtiyaç duyduğu uykunun üçte birinden daha fazlasına ihtiyaç duyduğunu düşünmüyor gibi görünüyor."

"Bir saat veya daha sonra onu aramamı söyledi," diye sırıttı Teğmen Curtin.
"Bir şey olmazsa talimatları ona en az iki saat uyumasına izin verecek."

Darrin şapkasını ve koyun postunu çıkarıp sandalyesine yerleşir yerleşmez gözlerini kapattı ve Nod Ülkesi'nde seyir halindeydi.

Ayrıca, köprüden gönderilen bir görevli içeri girip sağ kolunu sallayana kadar uyanacak kadar bile kıpırdamadı.

"Affedersiniz efendim," dedi denizci. "Güverte subayı, şimdi çağrılmak isteyip istemediğinizi bilmek istiyor."

"Bir saat sonra," dedi Darrin uykulu bir şekilde ve tekrar uyuyakaldı.

Bu mesaj, köprüde haberi aldıklarında Dave'in rahatı için iki komplocu tarafından büyük bir neşeyle karşılandı.

"Bunun tek bir dezavantajı var, Curtin," dedi Beatty. "'Yaşlı Adam'
sonunda uyandığında, daha fazla uyumadan
yirmi dört saat nöbet tutabileceğini hayal edecek."

"Belki de o zamana kadar," diye karşılık verdi Curtin. "Bu yüzden
şimdiye kadar toplayabildiği kadar dinlenmesine izin vereceğiz."

Ve Darrin o ek bir saat uyudu. Bir dahaki sefere çağrıldığında
doğruca ayağa kalktı.

"Bir saat önce uyanmamak aptallıktı," diye sitem etti Dave,
masanın üzerindeki saate baktıktan sonra. "Ama sevgili yaşlı Danny-boy'a bir bakın! O benden neredeyse iki kat daha uzun süre uyudu. Eğer bu akşam da sıkıcı kalırsa onu da çağırmayacağım. Dinlenmeye ihtiyacı var, zavallı ihtiyar!"

Genç komutan şapkasını ve kısa ceketini giyerek güverteye çıktı ve
sonra bir teftiş turuna başladı. Şu anda kıç tarafına yaklaştığında, iki kıç gözetlemecisinden birinin diğerinin üzerine atlayıp
ikincisini güverteye taşıdığını gördü. Saldırgan kurbanının boğazını
kavrayarak şiddetli bir şekilde boğdu.

"Hayır, sen yapma!" diye bağırdı üstteki adam. "Seni o zaman yakaladım ve bahse girerim daha önce de yaptın. Deniz muhafızı, burada----kıç nöbeti!"

Bir gemi ortası gözetmeni haberi iletti, ancak Dave gölgelerin arasından
ileriye doğru fırladı.

"Kalk, Ferguson," diye emretti Darrin. "Görev yerinize dönün. Gözlerinizi özel işinizden ayırmaya hakkınız yok. Ayağa kalk, Jordan."

Saldırıya uğrayan denizci ayağa kalktı, asık suratla
boğazını ovuşturdu.

"Ferguson, neden Jordan'a saldırdın?" diye sordu Dave.

"Kıç tarafa bakın, efendim!" diye cevapladı Denizci Ferguson, muhripin
izini işaret ederek. "Suyun üzerindeki o parıltıyı görüyor musunuz, efendim? Bu, Jordan'ın
denize düşürdüğü bir şey. Bu, biraz hileli, kirli bir iş, efendim, yoksa
tahminimce yerim. Dün geceden beri, efendim, Jordan'ın hileli olduğunu biliyordum. Bu gece başka bir yöne bakmamı sağlamaya çalıştı, ama
bir göz ucuyla onun denize bir şey düşürdüğünü gördüm ve sonra izimizde olan o şey parlamaya başladı."

Bu sırada güvertede görevli yalnız denizci muhafız kıç tarafa gelmişti. Komutanı gören deniz askeri selam verdi ve dikkat kesildi.

"Adamım," diye emretti Dave, "Teğmen Curtin'e iltifatlarımı ilet ve dikkatli bir dönüş yapıp
bizim izimizin üzerinden geri dönmeye çalışması için talimatlarımı ilet. Bu teknenin tam izinin üzerinden geçme konusunda çok kesin olmalı.
Mesaj iletildi, buraya rapor ver."

Ölümcül bir şekilde solgunlaşan Jordan, sanki aptalca bir kaçışı düşünür gibi etrafına bakındı.

"Şimdi, Jordan," diye başladı Dave, genç denizciyi kolundan sıkıca tutarak,
"Denize ne attın?"

"A--a--" diye başladı sanık.

"Evet, söyle," diye emretti Darrin.

"Denize hiçbir şey atmadım, efendim. Ferguson bir yalancı."

Bunun üzerine Denizci Ferguson, hala nöbet görevlerinin dayattığı yöne doğru gözlerini dikmiş olsa da, iki yumruğunu da sertçe sıktı.

"İnkar etmenin sana bir faydası olmayacak, Jordan," diye ısrar etti Dave. "Geri dönüp onu bulacağız--denize attığın her neyse. Şimdi bana
söylesen iyi olur!"

Sanki sözlerini doğrulamak istercesine "Logan" yarım daire çizmeye başladı.
Aynı anda denizci geri döndü.

"Jordan'ı aşağı götür. Arandığından ve sonra
hücreye kapatıldığından emin ol," diye yönlendirdi Dave.

"Logan" son zamanlardaki uyanışını sonsuz bir dikkatle aradı. Yeni ay çoktan
batmışken böyle bir gecede bu hiç de basit bir iş değildi. Ve bu kadar kolay bir
hızla seyahat eden "Logan", savaş hızında
ilerlerken onu takip eden köpüklü, köpük benzeri uyanışa benzer hiçbir şey yaratmamıştı.

Dönüş yapıldığında, Ferguson'un işaret ettiği parlayan nesne artık görünmüyordu. Muhrip dikkatlice geri
yol ​​aldı. Darrin'in hemen inanmak için bir neden bulduğu gibi, düz çizgiden biraz sapmışlardı, çünkü yakın mesafede loş bir ışık noktası gibi görünen küçük bir parıltı, sonunda iskele pruvasının yaklaşık üç
nokta ötesinde görüldü.

"İki nokta iskeleye," diye geçirdi Dave. Artık köprünün epey önündeydi, okyanusun yüzeyini dikkatle izliyordu. "Sakin ol!
Dur!... Yarım hız geri.... Dur!"

Parlayan nesne artık dalgalarda savrulurken açıkça görülebiliyordu.
Darrin, bir bot indirme emri verdi ve Teğmen Phelps'e gidip o parlayan nesneyi çekmesini söyledi.

"Logan"dan izlemeye gerek yoktu.
Bay Phelps, bottan, onu açıkça seçebiliyordu. Kısa süre sonra ona ulaştı, bir denizci yana eğildi ve nesneyi aldı.

"Hemen bana ver," diye emretti sancaktar ve bir an sonra
sahip çıktı. Tekne vinçlere çekildiğinde
Bay Phelps güverteye atladı ve komutanına katıldı.

"Gözlemlediniz mi efendim? Bu şey suda parlıyordu," diye ilan etti sancaktar, yaklaşık bir pint kapasiteli, lastik tıpayla sıkıca kapatılmış bir şişeyi tutarak. "Ancak onu sudan çıkardığımda parlamayı bıraktı ve şimdiki kadar donuk ve karanlık görünüyordu. Sanırım
sadece şey suda olduğunda parlayan şeffaf bir maddeyle kaplı. Bir yangın kovasına atıp
görmeme izin verir misiniz efendim?"

"Devam edin," diye onayladı Dave.

Phelps yakındaki bir yangın kovasına yürüdü ve şişeyi
suya fırlattı. İlk başta hiçbir şey olmadı. Ancak birkaç saniye sonra, şişe loş bir şekilde parlamaya başladı, sonra giderek parlaklığı arttı ve berrak ve yumuşak hale geldi.

"Bu kadarı yeterli," diye başını salladı Darrin. "Şimdi onu harita odasına getirin, Bay Phelps, inceleyelim."

Girişleri Dalzell'i uyandırdı, gerindi, sonra ayağa fırladı.

Dave, arkadaşına olanları aceleyle anlattı, aynı anda
masaya gidip daha güçlü bir elektrik ışığı yaktı.

Şişeyi ışığa tutarak, Dave içinde katlanmış bir kağıt parçasına benzeyen bir şey görebildi, başka bir şey yoktu.

"Her halükarda," diye gülümsedi Dave, masanın önüne oturup şişenin camından bakarken, "Kauçuk tıpayı çekerek herhangi bir patlayıcıyı
etkileyeceğime inanmak için hiçbir neden göremiyorum."

Tıpa geri çekilirken felaketle sonuçlanacak hiçbir şey olmadı. Şişeyi bir kez daha ışığa tutarak, boynundan baktığında, Darrin
içinde sadece katlanmış kağıt olduğunu gördü. Kalemlik ile dikkatli bir çalışma
kağıt bütün olarak çıkarılmadan önce beş dakika sürdü.

Dave şişeyi önündeki masaya serdi,

"Phelps, sanırım Almanca'yı benden daha iyi okuyorsun."

"Bunu sendeleyerek yapabilirim, efendim."

"Bunu incele ve benim için tercüme et," diye rica etti Darrin.

Phelps yavaşça ve büyük bir özenle şu sözcüklerle tercüme etti:

"ABD Muhribi 'Logan.' 20.15 (Tarih) Boylam ----; enlem ----.
Rota, batıdan güneybatıya. Her zamankinden üç kat fazla mühimmat taşıyor. Hız, sekiz knot."

Gerçek tarih verilmişti; boylam ve enlem yeterince doğruydu.

Phelps okumayı bitirdiğinde Dave Darrin sandalyesine yaslandı,
yüzünde ve gözlerinde acı okunuyordu. "Gemide bir hain var! Kendini Hunlara
satan bir Amerikalı! Merhamet adına böyle bir şey nasıl olabilir?"

BÖLÜM VII

DARRIN'İN BİR CASUS KORKUSU VAR

"Emir görevlisine, deniz piyadesi onbaşısına Jordan'ı buraya getirmesini söylemesini söyle," diye emretti Dave, sersemlemiş bir anın ardından.

Bu emir hemen yerine getirildi. Denizci Jordan, ayaklarını sürüyerek, gözlerini
kaypak bir şekilde gezdirerek, yine de yarı meydan okuyan, yarı yaralı bir havayı korudu.

"Jordan," diye sordu Dave, adam önüne oturtulduğunda, bir an bile beklemeden, "bu şişeyi neden denize düşürdün?"

"Ben düşürmedim, efendim."

"Ama Ferguson senin düşürdüğünü söylüyor."

"Yalancı, efendim."

"Bu şişeyi nereden buldun?" diye bağırdı Dave.

"Anlamadım efendim; daha önce hiç görmemiştim."

"Bu şişelerden başka var mı?"

"Elbette yok efendim."

"Bu şişenin suya ulaştıktan hemen sonra parlamasını sağlayan şeffaf kaplama nedir?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum efendim."

"Jordan, bu meydan okuyan tavrını sürdürerek
sadece kendi davana zarar verdiğini bilmiyor musun?" diye sordu Darrin, uyararak.

"Sana söylediklerimden başka bir şey söyleyemem efendim," diye bağırdı denizci, öfkeyle. "Sana gerçeği söylüyorum ve yalan söylemeyeceğim efendim."

"Senden yalan söylemeni istemiyorum," diye gözlemledi Darrin soğukkanlılıkla.

"Ama bana inanmayacaksın, efendim."

"Hayır," dedi Dave ayağa kalkarak. "Ben. Onbaşı, bu adamı
hücreye geri götür. Ve burada duyduğun hiçbir şeyi tekrarlamamaya dikkat et. Dışarı çıkarken, güverte subayına haber vererek Denizci Ferguson'un görevden alınmasını söyle. Bu iş biter bitmez Ferguson
bana rapor verecek."

Savaş zamanında bir muhripte emirler o kadar hızlı yerine getirilir ki, Ferguson bir dakikadan az bir süre sonra kapıyı çaldı, içeri girdi, selam verdi ve
elinde kepiyle komutanının önünde durdu.

"Ferguson," diye başladı Dave, "onunla birlikte görev yaptığın sürenin dışında, Jordan'ı
çok gördün mü?"

"Efendim, benim özel bir arkadaşım olmayan herhangi bir gemi arkadaşında gördüğüm kadar."

"Jordan'la dostça olmayan bir ilişkiniz oldu mu?"

"Bu gece onu bir oyun oynarken yakalayana kadar, efendim."

"Jordan'la hiç sorun yaşadın mı?"

"Sanırım iki kez dövüştük efendim."

"İkiniz arasında bir husumet var mı?"

"Hayır efendim; yani yumruklarımızı birbirimize kullandıktan sonra
bir anda patlak veren anlaşmazlıklardan başka bir şey değil."

"Dövüşleri kim kazandı?"

"Ben kazandım efendim."

"Ve Jordan'ı düşman olarak görmediniz mi?"

"Hayır efendim."

"Jordan'ın bir denizci olarak sizin görüşünüz neydi?"

"Her zaman işini biliyor gibi görünüyordu, efendim."

"Görevlerini neşeyle yerine getirdi mi?"

"Ben de öyle düşündüm," diye yanıtladı Ferguson.

"Şimdi, Ferguson," diye devam etti Darrin, "ikiniz epey sohbet ettiniz,
değil mi, yan yana görevdeyken?"

"Evet efendim, zamanın ellerimizde ağırlaştığını hissettiğimiz her zaman."

"Ne hakkında konuştunuz?"

"Bazen efendim, kıyı izninde yaşanabilecek eğlencelerden bahsediyorduk,
ama daha çok denizaltılar ve savaştan bahsediyorduk, efendim."

"Ve Jordan'ın savaşa karşı tutumu neydi?"

"Sizi anladığımı sanmıyorum, efendim."

"Jordan, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa girmesinin doğru olduğuna inanıyormuş gibi mi konuştu?"

"Ah, evet, efendim."

"Konuştu, öyle mi, iyi bir Amerikalı diyeceğiniz biri gibi?"

"Evet, efendim; konu açıldığında her zaman."

"Ve siz onun Amerika Birleşik Devletleri'ne sadık olduğuna mı inandınız?"

"Evet, efendim; dün geceye kadar."

"Sonra ne oldu?"

"Aman efendim, Jordan beni sancak tarafına bakmaya zorladı ve sırtım bir an ona dönüktü. Görmekten çok, bir şey düşürdüğünü hissettim. Hemen kıç taraftaki dalgamıza baktım. Şimdi eminim ki, efendim, suyun üzerinde yüzen parlayan bir şey gördüm. Hatırlarsanız, efendim, dün gece bu saatlerde yoğun bir fosforlu dalga vardı. Ve dün gece daha hızlı gidiyorduk ve pervanemiz suda daha fazla fosforlu şey ortaya çıkardı, eğer doğru ifade etmek gerekirse, efendim. "

Darrin, açıklamayı anladığını belirten bir şekilde başını salladı ve devam etti:

"Dün gece Jordan'dan ilk kez şüphelendin mi?"

"Evet, efendim."

"Dün gece şüpheni uyandıracak başka bir şey yaptı mı?"

"Hayır, efendim."

"Onu izledin mi?"

"Evet, efendim; bir şahin gibi. Ama eminim ki beni izlediğimi bilmiyordu."

"Şüphelerini herhangi bir memura bildirdin mi?"

"Hayır, efendim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü bildireceğim belirsiz bir şüpheden başka bir şey yoktu, efendim ve
tamamen düzgün olabilecek bir adama karşı hikayeler anlatmak veya şüphe uyandırmak istemezdim."

"O zaman Jordan'la önceki kavgaların, adamı sevmemene veya ondan şüphelenmene neden olmadı mı?"

"Kesinlikle hayır, efendim. Ben o şekilde dövüşmem. Bir arkadaşımla biraz kavga ettiğimde, efendim, kavga biter, benim için, bittiğinde."

"Yine de bu gece Jordan'ı gözetlemen gerektiğini mi düşündün?"

"Evet, efendim."

"Ve Jordan'ın bu şişeyi bizim cenaze törenimize düşürdüğüne mi inanıyorsun?"

"Bunu yaptığından eminim, efendim."

"Bunu yaptığını gördün mü?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Ferguson tereddüt etmeden.

Dave Darrin, bir erin başka bir er hakkında rapor verdiğinde Ordu ve Donanma'da yaygın olan bir sorgulama tarzını izlemişti. Dave'in ilk amacı, adamlar arasında gerçekten kötü bir kan olmadığından ve suçlamanın sadece adil olma meselesi olmadığından emin olmaktı. İkinci olarak, Darrin, Ferguson'un bir tanık olarak istekliliği ve güvenilirliği konusunda karar vermeye çalışıyordu. Bu zamana kadar, Denizci Ferguson'un gerçeği söylemek
olup bitenler hakkında en iyi bilgisine göre ve önyargısız
konuştuğunu söylemek.

"Ferguson," dedi genç muhrip komutanı hemen, "bana doğruyu
söylediğiniz için memnunum. Ayrıca bu geceki
hızlı hareketiniz için sizi takdir ediyorum. Dün gece şüphelerinizi bildirmemeniz konusunda kendinizi haklı çıkardığınıza inanıyorum."

"Teşekkür ederim, efendim. Eğer izin verirseniz, teğmen komutana bir soru sormak istiyorum."

Dave'e üçüncü şahıs olarak hitap etmek, bu şekilde ifade etmek, hizmetin 
geleneğiyle oldukça uyumludur.

"Sorunuzu sorabilirsiniz," diye başını salladı Dave.

"O zaman teğmen komutana, dün gece şüphelerimi bildirseydim daha mı iyi olurdu diye sormak istiyorum, efendim?"

"Ortaya çıkabilecek her durum için bu soruyu cevaplamak imkansızdır," dedi Dave. "Donanma mensupları, ister asker ister görevli olsun, dedikoduculardan hoşlanmazlar. Ancak savaş zamanında ve aşırı tehlikenin her zaman pusuda beklediği ve bir casusun eyleminin bir geminin şirketini göz açıp kapayıncaya kadar yok edebileceği özel
koşullarda, genellikle belirsiz şüpheleri bile bildirmek
izin verilir. Kendisine böyle bir
rapor yapılan subay, bunun muhtemelen sadece belirsiz bir
şüphe olduğunu hemen keşfedecek ve o zaman şüpheli adama karşı
aşırı önyargılı olmayacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Bunu arkadaşlarınızla konuşmayın, Ferguson. Şimdilik bu konu hakkında
ne kadar az şey söylenirse o kadar hoşuma gider. Şimdilik
hepsi bu kadar. İyi bir iş çıkardın, Ferguson."

"Yarbay-komutan'a teşekkür ediyorum."

Darrin'in başıyla onaylamasıyla denizci selam verip çekildi.

Dave sonraki beş dakika boyunca oturdu, dönüşümlü olarak mesajı taradı ve
şişenin görünümünü inceledi. Sonunda başını kaldırıp subay kardeşlerine baktı.

"Bay Phelps, bir sonraki göreviniz Jordan'ın eşyalarını aramak olacak.
Spor çantasında veya hamak alanında bu şişelerden daha fazlasını bulabilirsiniz. Eğer yapmazsanız, yargınızın gerektirdiği gibi aramanızı daha da uzatacaksınız. Eğer gemide bu şişelerden daha fazla varsa, onları
bulup bana teslim etmenizi istiyorum."

Teğmen gittikten sonra Dan koyun postuna çekti.

"Bu casusluk korkusundan sonra," diye duyurdu, "bir inceleme yapmak için yola çıkıyorum.
Belki bu konuyla ilgili bir şeyler bulabilirim."

"Eğer gemiye gidersen, Danny-boy, Jordan'a,
açılıp gerçeği söylemek istediği her an haber gönderebileceğini söyleyebilirsin."

"Çok iyi, efendim. "

Tek başına bırakılan Darrin bir dosyalama davasına gitti, "J"ye döndü ve Jordan'ın tanımlayıcı
kartını çıkardı. Bu, bir erin adı, yaşı, kişisel tanımı, hizmetin kapsamı ve türü, eğitimi, nitelikleri, disiplin kaydı, hizmet verdiği dereceler, hizmet verdiği gemiler ve kıyı istasyonları ve benzer şekilde daha fazla bilgi içeren
bir karttır.

Jordan'ın kartı, tutuklanan adamın Donanmaya beş yıl önce, on dokuz yaşında çırak olarak katıldığını; işinin her zaman iyi yapıldığını; hiçbir zaman ciddi bir sorun yaşamadığını; itibarının iyi olduğunu gösteriyordu. Ev adresi verilmişti ve ebeveynlerinin isimleri belirtilmişti.

Dave, kartı çekmecedeki uygun yerine geri koyarken, "Bu kaynaktan yardım yok," diye düşündü. "Jordan'ın suçlu olduğunu varsayarsak, o zaman Jordan
gerçek adı değil ve Gerçekten bir Alman, Amerikalı değil. Çünkü
Jordan'ın ihaneti bu geminin aniden yok olmasına neden olabilir ve
hiçbir Amerikalı, ne kadar kötü olursa olsun, ihanetinin kendi ani ölümüne yol açacağını bildiğinde, sadece para için satmaz.
İyi, kötü veya kayıtsız hiçbir Amerikalı, Almanya'ya böyle bir bağlılık gösteremez, ancak bir Alman bunu yapar. Bu nedenle, Jordan'ın aslında sahte bir isimle askere giden bir Alman olduğundan şüpheleniyorum. Hatta Alman yetkililerin, savaşın geleceğini öngörerek ve Amerika Birleşik Devletleri'nin buna çekilebileceğinden şüphelenerek, bu genç adama barış zamanlarında askere gitmesini emretmiş olması bile mümkün olabilir, böylece sorun çıktığında casus olarak hazır bulunabilir. Eğer bu Ürdün için geçerliyse, Almanya savaşa girmeden önce kaç tane Alman casusunun Donanmamıza katılmayı başardığını merak ediyorum.
Jüpiter, ama bu şaşırtıcı bir soru! Bu konuda, 'Logan'da başka Alman casusları var mı?"

Bu fikir, Darrin'in aceleci düşüncelerin
avı olarak sandalyesine yaslanmasına yetti.

BÖLÜM VIII

ASKER GEMİSİ FİLOSU İÇİN SAVAŞ

Akşamın erken saatlerinde, Sam Amca'nın askerlerinden oluşan bir grup, bir vapurun
pruvasında duruyordu. Arkalarında, güvertede, diğer gruplar her iki taraftaki
korkuluklara dizilmişti.

Birkaç dakika sessizlik oldu, ancak sonunda pruvadaki gruptan biri konuştu.

"Bu gece geç saatlerde Tehlike Bölgesi'nin dış kenarına gireceğimizi tahmin ediyorum."

"Hunlar ve denizaltıları bizi karşılamak için orada olurlarsa, monotonluğun çoğunu öldürecektir," diye ilan etti bir başka asker.

"Acaba Hunlar o sırada bizim için gerçek bir heyecan yaratacak mı," dedi üçüncüsü.

"Gergin misin, Pete?" diye sordu ilk konuşmacı, kısa bir kahkahayla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Pete, sol eliyle esnemesini gizleyerek.

"Gergin olunacak bir şey yok," diye konuştu dördüncü bir asker. "Hunlar silahsız yük gemilerini batırmada
zorbadırlar, ancak şimdiye kadar, konvoylu asker gemileri
almak konusunda bir şey biliyorlarsa, bilgilerinin çoğunu
kullanmadılar."

"Yine de, arada sırada bir asker gemisi alıyorlar," diye konuştu bir başka asker, ciddi bir tonla. "Bizi yakalayabilirler."

"Eğer yaparlarsa, pek bir işe yaramaz," diye açıkladı Pete, cesurca. "Bazılarımız
botlara binerdik ve geri kalanımız
can yeleklerimizi takıp suya atlardık. Sonra kısa süre sonra bir muhrip tarafından alınırdık ve
tekrar iyi olurduk. Pöh! Bu sözde denizaltı 'tehdidi' beni
yoruyor. Tüm denizaltıları ve tüm böbürlenmeleriyle Hunlar, asker gemilerimize, katlanmak zorunda oldukları tüm zahmete değecek kadar hasar vermiyorlar."

"Karanlık saatlerde yakalanıp yakalanmayacağımızı görmek için bütün gece uyanık kalacak olan var mı?" diye sordu bir başkası.

"Hayır; ne faydası var? Eğer vurulmazsak uykularımızı kaybetmenin bir anlamı yok. Eğer vurulursak, adamların dışarı çıkıp can yeleklerini takmaları için her zaman bolca zamanları oluyor."

"Karanlık saatlerde saldırıya uğrayacağımızı düşünseydim, bu gece güvertede kalıp saldırı geldiğinde ne olacağını görmek isterdim," dedi iskele korkuluklarından pruvaya doğru hareket eden bir gruptaki bir asker. "Unut gitsin," diye tavsiyede bulundu bir onbaşı. "Güvertede kalmaya çalışırsanız, muhafızlar sizi
aşağıya kovalar. 'Hamaklar' çalındıktan sonra, görevde olmadıkça hiçbir adam güverteye
çıkmaz. Bu gece bir saldırı olursa, muhafızlar
ön top mürettebatıyla tüm eğlenceyi paylaşacak."

Yay topunun hemen arkasında duran genç bir deniz astsubayı aniden
döndü ve asker grubuna baktı.

"Siz arkadaşlar, endişelenmeyin," dedi. "Bu, bir asker gemisinde
yedinci yolculuğum ve bugüne kadar ateş ettiğimi gördüğüm tek şey, hedef
talimi yapacağımız zaman denize atılan namlu."

"Kim endişeli?" diye sordu Pete.

"Hepiniz," diye sakince cevapladı mavi ceketli.

"İnanmayın!"

"Bu sizi korkak olarak da adlandırmıyor," diye devam etti mavi ceketli. "Ve sana bir ipucu vereyim. Gün doğduğunda hala su üstündeysek,
hiçbiriniz suyun üstünde duran denizaltı kontrol kulelerini aramak için gözlerinizi zorlamayın. Hiçbiri olmayacak. Etrafta kaç tane
denizaltı olursa olsun, etrafta bu kadar çok muhrip ve tüm asker gemileri silahlıyken kendilerini açığa çıkarmaktan daha iyisini bilirler.
Herhangi bir
Hun denizaltı komutanının gösterebileceği en fazla şey birkaç saniyeliğine bir ayak ince periskop olurdu ve o kadar uzakta olurdu ki, bu tür şeyleri aramaya alışkın bir adamdan başkası onu göremezdi. Tavsiyemi ister misin?"

"Eğer işe yararsa," diye başını salladı onbaşı.

"Elde edilebilecek en iyi şey," diye karşılık verdi genç mavi ceketli. "İşte sizin için düşünce çizgisi. Muhafız veya gözetleme görevi için görevlendirilmediğiniz sürece, denizaltı arama zahmetine girmeyin. Saldırı başlamadığı sürece onları hiç düşünmeyin bile. Denizaltıları aklınızdan çıkarmak, siperlere ulaşmadan önce saçlarınızın beyazlamasını önlemek için size daha iyi bir
şov verecektir."

Bu asker gemisi, filoya liderlik eden ikiliden biriydi. Uzun bir çift sıra gemiydi. Bazı gemiler sekiz veya dokuz bin tonluktu; diğerleri daha küçüktü ve bazıları da çok daha küçüktü. Genişçe ayrılmış iki sıra halinde hareket ediyorlardı ve sıralarda bile gemiler arasındaki aralıklar bir kara adamına uzun görünüyordu. Önde, Birleşik Devletler Donanması'na ait bir torpido botu muhribi hızla ilerliyordu ve genellikle rotanın bir tarafına
kayıyordu. Diğer muhripler limanda veya sancak tarafındaydı, uyanık subaylar ve adamlar tarafından yönetilen bir tekne ise uzun filonun
arkasını getiriyordu.

Arada sırada bir muhrip, bir kara adamının görebileceği hiçbir sebep olmadan, gemiler arasında hızla gidip yeni bir göreve başlardı veya dönüp eski göreceli pozisyonuna
geri koşardı.

Bu filo, Birleşik Devletler Ordusu'nun Yüz On Yedinci Tümeni'nin şu anki okyanus eviydi. Gemilerden birinde en önemli yolcu, tümen komutanı Tümgeneral Burton'dı. Başka bir asker gemisinde "büyük adam", Üç Yüz Yirmi İkinci Piyade Tugayı'na komuta eden Tuğgeneral Quimby'ydi. Tuğgeneral Sefton'ın Üç Yüz Yirmi Birinci Piyade Tugayı da filodaydı ve Tuğgeneral Strong'un bir ağır sahra topçu alayı ve iki hafif sahra topçu bataryasından oluşan tugayı da vardı.

Bu filonun gemilerinde Mühendisler ve Tıbbi Birlikler,
Malzeme Sorumlusu sahra ulaşım birimleri, Sinyal Birlikleri adamları ve hizmetin çeşitli diğer yardımcı kollarından birimler vardı. İlk ve son olarak, Ordu'nun yaklaşık
yirmi dört bin subayı ve erleri. Gemilerin bazıları
at ve katır, diğerleri traktör taşıyordu. Bu filo her türden büyük miktarda mühimmat taşıyordu; yiyecek ve
ilaç depoları, topçu bataryaları, ambulanslar--tek kelimeyle, yabancı saha hizmetindeki birliklerin taleplerini karşılamak için kullanılan tüm muazzam miktardaki ekipman, mühimmat, giysi ve diğer eşyalar.

Taşıdığı gerçek savaşçı sayısı düşünüldüğünde, gerçekten çok büyük bir Armada'ydı. Ayrıca, dağıtılamayan bir gizlilik ve gizli girişim havasına sahip, karanlık, ürkütücü görünümlü bir filoydu.
Asker gemilerinin hiçbirinde, başka bir gemideki kişiler tarafından görülebilecek bir ışık parıltısı yoktu. Görünür ışıklar, gemiler Amerikan limanlarından yelken açtığı andan itibaren yasaklanmıştı.

Görünür ışık olmaması kuralına, arada sırada gözlemlenen tek istisna, gemilerin direk kollarından kısa süreliğine parlayan kırmızı, beyaz ve mavi elektrik ışıklarının kullanılmasıydı. Argoda "flaşör" olarak adlandırılan bu ışıklar, denizdeki bir savaş gemisinden diğerine gerekli mesajları iletir.

Fransa'daki savaş hatlarının gerisinde on dokuz bin savaşçı ve onlara hizmet eden yaklaşık beş bin asker, karanlık gökyüzünün altında ve her gemi tamamen karanlıktayken okyanusu geçiyordu. Garip bir görüntüydü ve bu gemilerdeki Sam Amca'nın askerleri henüz bunun harikasını atlatamamıştı.

Filonun her yerinde, yarın veya sonraki günlerde denizaltı saldırısı olasılığına ilişkin konuşmalar seyrek ve kısaydı.
Ancak, bu konuda konuşma olmamasına neredeyse hiç asker kanmıyordu. Her asker, geminin açık denizde torpidolanma olasılığı hakkında epeyce düşündüğünü biliyordu ve yoldaşlarının da aynı şeyi düşündüğünü biliyordu.

Sonunda filodaki borular, teslim olma çağrısını yumuşak bir şekilde çaldı.
Bu akşam neredeyse tüm adamlar güvertede kalmıştı. Şimdi
aşağıya gizlice girip aceleyle ranzalarını hazırladılar ve aynı şekilde aceleyle
"tap" sesi duyulmadan önce soyunup battaniyelerin altına girdiler.

Böylece güverteler, silah mürettebatına, gözetmenlere ve orada görevli muhafızlara bırakıldı. Aşağıda, ranza güvertelerinde, askerlerin bazıları o gece çok az uyudular, hatta hiç uyumadılar. Diğerleri hemen ve derin bir uykuya daldılar.

Aynı gece, Yarbay Dave Darrin, Denizci Jordan'ın sözde ihanetini aklından mümkün olduğunca çıkarmak zorundaydı, çünkü asker gemisi filosuyla buluşacakları buluşma noktasına doğru gidiyorlardı.

Dan Dalzell, icra subayı olarak, içeri neşeyle girdi, hızla selam verdi
ve teftişinin sonuçlarına dair neşeli raporunu verdi:

"Her şey yolunda, efendim."

Dave, Teğmen Briggs ile birlikte köprüdeydi, Teğmen Phelps, Jordan'ın spor çantasında veya diğer eşyalarında veya başka bir yerde aradığı şişelerden hiçbirini bulamadığını bildirmek için geldi.

"Çok iyi, Bay Phelps. Teşekkür ederim. Nöbetiniz çağrılana kadar, uyuyabildiğiniz kadar uyumanızı tavsiye ediyorum. Yarın hiçbirimiz için uyku olmayabilir."

Gecenin ilerleyen saatlerinde liman bölgesinden temkinli sinyaller, "flaşör" ışıkları gözlemlendi.

"Logan", durumu anlayarak kendi "flaşörleriyle" cevap verdi. İki gemi hemen yaklaştı ve sonrasında birbirlerine eşlik ettiler, çünkü "John Adams" muhribi de sabahın erken saatlerindeki buluşmaya gidiyordu.

Şafaktan iki saat önce Darrin yalan söyleme emri verdi. "Adams" da motorlarını neredeyse durdurdu, çünkü muhripler buluşma noktasına
ulaşmıştı. Kısa bir süre sonra üçüncü bir muhrip sinyal verdi ve katıldı; bundan kısa bir süre sonra dördüncüsü. Şafaktan önce iki tane daha vardı.

Karanlık gökyüzünden üç kısa, hızlı projektör ışığı geldi.
Bu sinyali geri döndüren "Logan"dı. Sonra diğer sinyaller batıdaki gemiyle hızla değiştirildi.

"Askeri gemi filosu dakikası dakikasına dakik olacak," diye belirtti Darrin nöbetçi subayına.

"Ve en büyük zamanımız önümüzde olacak, efendim, diye düşünüyorum," diye yanıtladı
Teğmen Briggs.

"Bir bakıma büyük zaman hoş karşılanacak," diye gülümsedi Dave. "Bazı
kayıplara uğrayacak kadar şanssız olsak bile, Hun en kötüsünü yaşayacak."

"Bunu neden söylüyorsunuz, efendim?" diye sordu Briggs.

"Çünkü, şimdiye kadar, donanma gemileri veya asker gemileriyle her karşılaşmada
Hun en kötüsünü yaşamaya mahkûm gibi görünüyor."

Doğuda gökyüzünde soluk bir ışık belirdi. Bu yavaş yavaş derinleşti. Sonra
parlak bir gün olacağına söz verilen şeyin erken kırmızı ve turuncu tonları geldi.

"İşte asker gemisi filosu!" diye haykırdı Darrin neşeyle. "En azından başı. Yakında daha fazlasını göreceğiz."

Teğmen Briggs, batıda görülebilen ilk gemilere tam otuz saniye boyunca dürbününü tuttu.

"Ve işte katılma sinyalimiz gidiyor!" diye haykırdı Darrin, filonun öndeki muhripinin ön direğinden bayraklar
çıkarken. "Sinyali kabul edin, Bay Briggs ve tam hız ileri emrini verin."

Altı torpido botu muhripi, Donanma ve Ordu'daki yoldaşlarıyla buluşmak üzere batıya doğru hızla ilerledi.

Yaklaştıklarında, muhriplerdekiler, öndeki nakliye gemilerinin güvertelerini dolduran askerlerin çılgınca şapka salladığını görebiliyordu. Bir an şapka sallama görünür oldu; sonra aniden kesildi ve güverteler neredeyse bomboştu, çünkü kahvaltı için yemek çağrısı duyulmuştu. Yemek çağrısına cevap vermeyen tek asker, hasta veya ölü bir askerdir.

"İskeledeki ikinci muhripi takip edin "Hat", öndeki muhripten "Logan"a gelen sinyaldi. "Pozisyon aldıktan sonra herhangi bir acil durumla en iyi yargıya göre karşılaş."

Böylece "Logan" filonun kuzeyine doğru hızla ilerledi, sonra hızlı,
kıvrımlı bir tarama yaptı ve belirlenen pozisyona geçti.

En yakın nakliye gemilerinin güvertelerinden, askerler yemeklerinden
döndüklerinde, şapkalarını tekrar neşeyle salladılar. Tezahürat yapmak yasaktı, çünkü bu tür bir gürültü geminin kullanımı için verilebilecek emirleri
boğabilirdi. Ama Dave'in çakılarından yapabilenler, neşeyle
el salladılar.

Pozisyon aldıktan sonra birkaç dakika boyunca Darrin kendini asker gemisi "Cumberland" ile birlikte koşarken buldu ve aralarındaki mesafe sadece birkaç yüz yardaydı.

Dave, muhribin önündeki hat üzerindeki hareketlerini izlemek için döndüğünde sancak tarafındaki bir gözetmenin seslendiğini duydu:

"Torpido geliyor, efendim, iskele kirişine!"

Darrin, yaklaşan izi görmek için bir şimşek gibi döndü.

Şimdi köprü nöbetinde olan Teğmen Curtin, levazım subayına ve
makine dairesine hızlı emirler verirken, Teğmen Phelps "Cumberland"ı işaret etti.

Tam yol almış bir yarış atı gibi, "Logan" öne atıldı ve limana doğru keskin bir dönüş yaptı. Aynı anda "Cumberland" keskin bir şekilde
sancak tarafına doğru eğildi.

Torpido geldi. Asker gemisinin güvertesindeki askerler büyülenmiş gözlerle onun yolunu izliyorlardı.

"Logan", ölümcül füzeyi temizlemek için yeterince savrulduktan sonra, şimdi tekrar içeri daldı, burnu torpido izinin kalan kısmına çarptı.
Silah ve bomba mürettebatı kasvetli bir şekilde beklerken, görevdeki her adam muhripin güvertesinde tetikteydi.

"Logan" rüzgarı keserek yoluna devam etti, pruvası büyük miktarda su
fışkırıyordu. Dave, köprüde, torpido izinin başlangıç ​​ucuna yakın, sadık küçük savaş gemisini gördü. Ve orada, suyun üzerinde, doğuya doğru ve yolun yönüne dik olarak hareket eden, muhripin köprüsünden bakıldığında batık bir gölge gibi görünen, belirsiz, hantal bir şey vardı.

Hızla rotadaki bir değişikliği fark eden Dave, "Logan"ın birkaç saniye içinde o gölgeyi geçtiğini gördü. Gölge artık çok daha az belirgindi, çünkü deniz zararlısı daha derinlere batıyordu.

Köprü telgrafının kulpunu tutan Darrin'in kendisiydi.

Dave'in makine dairesine gönderdiği sinyale cevap veren "Logan", muhripin pruvası gölgenin kuyruğunun üzerindeki noktaya ulaştığında
muhteşem bir sıçrama yaptı.

"Derinlik bombasını bırak!" diye kükredi. Bomba mürettebatına "bırak!" sinyali verildi.

Bomba devrildi. "Logan" hala öne doğru atıldı.

Sonra, hızla ilerleyen geminin kıç tarafında, boğuk bir kükreme duyuldu. Büyük bir
su kütlesi, sıkıştırılmış bir gayzer gibi havaya fırladı. Su sütunu
yatmaya vakit bulamadan, binlerce büyük hava kabarcıkları
çıktı ve yüzeyde patladı.

Derinlik bombasının patlamasından hemen sonra, "Logan" mümkün olan
en kısa eksende döndü, pervaneleri biraz yavaşladı.

"'Cumberland' hala yüzüyor ve vurulmadı, Tanrıya şükür!" diye
di Darrin hararetle.

Sadece asker gemisinin sancak tarafına hızlı dönüşü onu kurtarmıştı. Torpido
dümeninden beş fitten daha az bir mesafeden hızla geçmişti.

Bir dönüş daha ve Dave patlamanın olduğu yeri buldu. Ah,
neşeli bir görüntü! Su büyük petrol lekeleriyle beneklenmişti. Daha da
neşeli, bir denizaltıdan kopmuş ahşap bağlantı parçaları
suyun üzerinde yüzüyordu. İki ceset de dalgaların üzerinde sürükleniyordu;
parçalanmış teknedeki kalan Hunlar deniz
zararlısıyla birlikte batmış olmalı.

"Fena iş değil, Bay Curtin," dedi Dave sakin bir şekilde, muhrip bir kez daha refakat hattındaki yerine
yerleşirken.

"Her seferinde iyi şanslar dileriz," diye geldi nöbetçi subayın ateşli yanıtı.

Bombanın isabet ettiği haberi hat boyunca bildirilmişti. Askerlerin tezahürat etmesine
izin verilmemesi gerçekten zordu!

Ama sabahki iş gerçekten başlamış mıydı?

BÖLÜM IX

DÜŞMAN GOL ATTIĞINDA

Güneş, savunmada bir filo lehine olan bir sisin arasından doğmuştu, çünkü gözetleme noktalarının görüşünü
karıştıracak kadar fazla su parlaması yoktu.

Ancak, bir sonraki saatte saldırı olmadı. Filo, en yavaş nakliyenin hareket edebileceği kadar hızlı bir şekilde yoluna devam etti, çünkü denizde bir aksiyom, bir filonun hızının en yavaş gemisinin hızı olduğudur.

Birdenbire Dave, aşağıdaki brik'te kilitli olan tutuklu Jordan'ı hatırladı.

"Onbaşı," diye seslendi, denizcilerin o astsubayı güverteden geçerken, "vurulup batmamız durumunda, brik'teki Jordan'ı hatırlamayı görev edin. Gemiyi terk etmeden önce onu serbest bırakın - eğer günün işi buna gelirse."

* * * * *

"Hıh!" Pete öndeki nakliye gemilerinden birinde asker yoldaşlarına şöyle diyordu. "Böyle bir filoyla başa çıkmak için sadece bir denizaltı gönderebilen Almanlar zor durumda olmalı."

"Hunların elli veya yüz tane zararlı göndermiş olması umurumda değil," diye araya girdi bir başka asker. "Denizaltıların hiçbir gösterisi yok. O muhripi gördünüz mü?
Scoot! Puuf! Hm! Şu denizaltı şimdi nerede? Size söylüyorum, arkadaşlar, sonuçta, denizaltılar sadece silahsız şhunları batırmak için iyidir."

"Yine de, birkaç silahlı vapurdan fazlasını batırdılar," diye savundu bir yoldaş.

"Eğer batırdılarsa," diye devam etti eski konuşmacı, sıcak bir şekilde, "o zaman bunun nedeni gözetmenler ve topçuların uykuda olmasıdır. Bekleyin! Bugün bu Hun denizaltılarından bir düzineyle karşılaşırsak, gemilerimizden hiçbirini
alamayacaklarını göreceksiniz."

"İnişten sonra övünmemi yapacağım," diye araya girdi yaşlı bir çavuş kuru bir şekilde. "Korkumu atlattıktan sonra övünmemin tadını her zaman en iyi şekilde çıkarırım."

Ancak uzun süren sessizlik uzun sürmeyecek kadar iyiydi. Üç asker gemisinden ve iki muhripten gelen neredeyse aynı anda gelen top sesleri, yaylım ateşinin sancak tarafındaki bir periskopa yöneltildiği gerçeğine hemen dikkat çekti. Periskopun kaybolduğu noktanın etrafındaki suya yaklaşık bir düzine mermi düştü. Yaklaşık aynı noktadan itibaren suda hafif bir çizgi belirdi.

Nakil gemilerine rotaları hakkında geri dönüş talimatları veren bir muhrip, Darrin'in uyguladığı şekilde denizaltının peşine düşmek için çizginin dışına çıktı. Çok geçmeden muhrip keskin bir viraj aldı ve refakat hattındaki yerine geri döndü ve aynı anda şu sinyali verdi:

"Yapacak hiçbir şeyimiz kalmadı. Ateşlenen toplardan birinden çıkan bir mermi suyun altındaki
zarara çarptı ve çalkantılı sulara yağ döktü."

Bu arada, dümen emrine derhal ve akıllıca itaat eden tehlike altındaki nakliye gemisi, kendisine ateşlenen torpidodan zar zor kurtulmuştu.

Askeri gemi filosunda moraller şimdi yüksekti. Sam Amca'nın askerleri tehdit altındaki gemilerin kurtarıldığını ve Sam Amca'nın denizcilerinin bir denizaltıyla ne kadar kolay savaşılabileceğini -bazen- gösterdiklerini görmüşlerdi.

Bundan sonra filo o kadar uzun bir süre kesintisiz yoluna devam etti ki öğle yemeği seyahat eden askerler tarafından sakin bir şekilde yenmişti.
Çok azı, tekrar güverteye çıkmak için yemeği kısa kesmeye değer olduğunu düşündü.

Özellikle Pete ve arkadaşları Hunların burada su üzerinde yapabildikleri en iyi şeye karşı kayıtsız kalmışlardı. Tam o sırada müthiş bir
şok geldi. Bir patlamaydı, ardından geminin sancak tarafına sendeleyerek
gitmesine neden olan bir çarpma oldu, ancak gemi hemen kendini düzeltti.

"Bizi yakaladılar!" diye bağırdı Pete, masadan fırlayarak, kahvesini
döndürerek ve koşarak üst güverteye doğru
başladı.

Sonra, gerginliğinden utanan Pete koşmayı bıraktı ve yemekhane güvertesinden güverte merdivenlerine doğru
yavaş bir yürüyüşe geçti. Diğerleri
koşuyordu ve bunun sonucunda merdivenlerde bir sıkışma oldu.

"Ne yapacağız?" diye sordu bir asker Pete'e.

"Sanırım Hizmete girdiğimizden beri yaptığımız şeyi yapacağız," diye mırıldandı Pete. "Ve bu da, dinleyip
emre uyacağımız. İtmeyi bırakın, beyler. Kalabalıktan dolayı daha hızlı
kalamayız."

Kısa süre sonra personel ve hat subayları merdivenlerin başında belirdi ve olası bir paniğin tüm belirtilerini durduran
keskin, kararlı emirler verdiler.

"Aklınızı başınıza toplayın, adamlar, ve sonunuz kıyıya ulaşacaktır,"
merdivenlerden aşağı zorla inen bir subay seslendi. "Bazılarınız
bir kenara çekilip bana aşağıdaki güverteye ulaşma şansı verin."

Serinliği ve yemekhane güvertesinde olmaya istekli olması, yedek güverteye çıkmak için can atan birçok genç askerin heyecanını yatıştırdı. Harita evinin önündeki bir güverte korkuluğundan şehvetli bir sesle bir binbaşı bağırdı:

"Heyecan yok, adamlar! Bu gemi batarsa, bunu yapmak uzun zaman alacak. Her adamı indirmek için zaman olacak ve emirleri dinler ve itaat ederseniz bu yapılacak."

O torpido geminin hayati organlarına derinlemesine çarpmış ve motorları anında durdurmuştu.

Sadece burada ve orada can yeleği takılı olmayan bir asker vardı. Bunlar şimdi kemerlerini almak için çabalıyorlardı.

Hattın başındaki muhriplerin amiral gemisinden hızlı sinyaller savruldu ve hat boyunca tekrarlandı. Bunlardan biri şöyleydi:

"'Logan' kurtarma çalışmaları için 'Castle City'nin yanında bekle."

Dave hemen makine dairesine tam hız sinyalinin iletilmesini emretti, sonra muhrip hat boyunca hızla ilerlerken şunları ekledi:

"Tüm topçuları ve gözetlemecileri görev yerlerinde tutun, Bay Dalzell. Bay Briggs iki teknemizi ve kesicileri yönetmek ve indirmekle sorumlu olacak ve indirmek için hazır bekleyecek."

Dave'in teknesi olay yerine ulaştığında muhrip "Adams" çoktan "Castle City"den bir halat yakalamıştı. Halat sabitlendiğinde muhrip hasarlı nakliye gemisini filo hattından çekiyordu.

"İndirin," diye emretti Dave, "Castle City"nin yanından hızla geçip yattıktan sonra. Tekneler ve kesiciler denize düştü ve Teğmen
Briggs kısa süre sonra nakliye gemisinin yanındaydı, ayrıca iyi doldurulmuş cankurtaran botlarını indiriyordu.

Kendi botları ve Briggs'in iplerle çektiği geminin botları. Muhrip filosunun komutanının emriyle, diğer asker gemileri
kurtarılanları almak için yeterince uzun süre durdular.

Bir başka muhrip daha "Logan"ın yardımına koşmak zorundaydı,
çünkü "Castle City" suda hızla alçalıyordu.

Donanmanın küçük tekneleri daha önce hiç bu kadar hızlı çalışmamıştı, ancak zorunluluk daha hızlı hareket ediyordu. Nakliye gemisi artık limana doğru iyice eğilmişti. Daha fazla
suda kalamazdı.

"Şimdi botlara binemeyenler atlamak zorunda kalacak," diye bağırdı Dave Darrin.

Alay subaylarının "Castle
City" üzerindeki kontrolü o kadar mükemmeldi ki, şimdi bile panik yoktu. Askerler belirtilen noktalarda toplandılar ve emredildiğinde denize atladılar. Geminin mürettebatı da artık atlıyordu.

Aralarından muhrip "Logan" gizlice yaklaşıyordu, denizcileri halat atıyordu,
ayrıca yüzebilenlerin kullanması için bir yan geçit de indirilmişti.

Çok sayıda asker kısa süre sonra "Logan"ın güvertesine çıktı. Bunlara, giysilerini kurutabilecekleri sıcak bir yer bulmaları talimatı verildi. Askerlerin çoğu, yoldaşlarının kurtarılmasına yardımcı olmak için güvertede kalmayı tercih etti. Çekme işini bitirdikten sonra ayrılan "Adams" artık kurtarma çalışmalarıyla meşguldü. Sonunda, suda daha fazla kafa görünmeyince ve batan nakliye gemisinin güvertesinde daha fazla adam görülmeyince, kurtarma çalışması yapan muhriplere
uzak durmaları emri verildi.

"Beş dakika içinde başından batacak," diye ilan etti Dalzell, "Logan" uzaklaşırken.

Pat! pat! pat! Muhrip ve asker gemisi silahları, hattın başına yakın bir yerde, aniden ateş etmeye başlamıştı.

Yarım düzine periskop, suyun üzerinde kısa uzunluklar, kısa bir süre gösterdi,
ama denizin üzerindeki belirsiz çizgilerin sayısı, diğer düşman denizaltılarının periskop nişangahı almadan saldırdığını gösteriyordu.

"Bu, beklediğimiz filoya genel bir saldırı!" diye bağırdı Dave Darrin köprüden. "Bekleyin! Şimdi emirleri yerine getirmek için saniyelerin kesirlerinin bile önemli olduğunu unutmayın."

Sonra Teğmen Beatty, suyun üzerinde, yaklaşık sekiz yüz metre ötede bir periskop gördü. "Logan"ın ön toplarından biri sert bir meydan okumayla konuştu. Şimdi tüm zamanların en büyük denizaltı deniz savaşı başlamıştı!

BÖLÜM X

TÜMÜN EN SICAK ÇALIŞMASI

"Logan" hızla uzaklaşırken, asker gemisi hattından Darrin, yaklaşan ve savaşa katılabilecek kadar yakın olan nakliye araçlarının toplarını duyabiliyordu. Bir periskop kendini gösterdiğinde, neredeyse aynı anda yarım düzine topçudan ateş davet etmesi kaçınılmazdı.

"Üzgünüm, ancak siz askerlerin hepsi içeri girip orada kalmanız gerekecek," diye emretti Teğmen Dan Dalzell. "Güvertede mürettebatımız dışında hiç kimseye yerimiz yok."

Çoğu asker için, onları ilgilendiren tek şeyin
görüntüsünden mahrum kalmak zor görünüyordu, ancak Donanma subayları emir verirken, bunların anlamı konusunda şüpheye yer bırakmayacak bir konuşma tarzına sahiptir.

"Pruvadaki 'Castle City' gidiyor," diye seslendi bir gözetmen, ancak Dave
Darrin, gözleri bir torpido izi ararken, onun sözüne inandı ve
bakmak için dönmedi.

"Torpido izi, efendim, iskele pruvasından üç nokta!" diye seslendi bir gözetmen.

Dave bu sefer döndü; belirleyici çizgi oradaydı. Emirleri
verdi ve "Logan" o çizgiye ulaşmak ve
kaynağını bulmak için en kısa yoldan yola koyuldu.

O denizaltıyı bulmak için yarışırken, "Logan"daki bir topçu
başka bir düşman gemisinin
kısa süreliğine görülebilen periskopuna ateş etti.

Birdenbire, iki yüz metreden daha uzakta olmayan bir mesafede, bir periskop
yollarına dikildi, ancak uzunluğunun iki fitten daha fazla olmayan kısmı
suyun üzerinde belirdi.

Çok dikkatli olan Teğmen Beatty, nişan aldı ve ateş emrini verdi. Bu da kolay bir iş değildi, muhrip, kendi gövdesinin bir kısmını çarpmaktan ve
parçalamaktan kaçınmak için doğrudan hattan saptı.

"Ateş!" diye bağırdı Beatty.

Mermi kendini iyi gösterdi. Yüzeyin altında da olsa bir
vuruş yaptığı açıktı.

Muhrip, avına doğru tekrar döndü. Periskop daha yükseğe çıktı,
sonra kumanda kulesi belirdi. Daha sonra kumanda kulesinin vurulduğu ve bir tarafında bir delik açıldığı görüldü.
Delik küçük olsa da, tekne yükselmek yerine daha fazla batmış olsaydı, sonsuza kadar su altında kalacaktı.

Teğmen Beatty bir sonraki atış için sakince nişan aldı. Sualtı teknesinin güvertesi suyla dolduğunda, rögar kapağı açıldı ve iki Alman denizcinin başları belirdi.

"Bir silahı kullanıp bizimle savaşmaya çalışacaklar," diye sonuca vardı Darrin,
hızla.

"Ateş!" Beatty sakince emretti.

O atış daha iyi bir yere konulamazdı. Kuleye isabet etti,
içinde patladı. Adam deliğindeki iki adamı öldürdü ve onları
denize fırlattı. Muhtemelen kumanda kulesindeki subayı da öldürdü.

Beatty burada durmadı. Topun kabzasına bir mermi daha
yüklenmişti ve gövdenin üst kısmı görünür hale geldiğinde nişan almak için öne doğru eğildi.

"Ateş!" Temiz bir isabetti, tam su hattına. Bir an
sonra, sanki, aynı top tekrar konuştu - bir su hattı isabeti daha.

"Güle güle!" diye mırıldandı Dave, rotanın değiştirilmesini emrederken. Beklemeye veya başka bir atış yapmaya gerek yoktu, çünkü su akışı o denizaltının kaderini o kadar hızlı bir şekilde belirlemişti ki Hunların kendilerini kurtarmaları için en ufak bir şans yoktu. O haşere
hızla yerleşti, sonra görüş alanından kayboldu.

"Temiz iş - harika, Bay Beatty!" diye seslendi Dave hızla.

Bay Beatty, iltifatı bir selamla kabul etmesine rağmen, yönetmeliklerin öngördüğü gibi amirine bakmak için dönmedi, çünkü keskin, hızlı bakışları önlerindeki suları süpürüyordu.

Ve onlardan yüz metreden daha az bir mesafede, nakliye filosunun gemilerinden birine doğru yönelen hafif bir "uyku" pruvalarını geçti. Anında "Logan" o patikaya döndü ve onu yarış hızında takip etti.

Dave Darrin'in şanslı günü gibi görünüyordu, çünkü yüzeyin çok altında olmayan bir şeyin karanlık, ağır gölgesinin üzerinden geçtiler.

Dave, hızını ve kendi teknesinin uzunluğunu bildiğinden anı tam olarak zamanladı ve sonra bağırdı:

"Bombayı bırak!"

Bir derinlik bombası anında kıç tarafına bırakıldı.

Patladığında hızla ilerleyen destroyer, etkilerinden kaynaklanan herhangi bir tehlikeden
güvenli bir şekilde uzaklaşmıştı. Devasa, kalın bir su sütunu, sanki bir canavar kazanından taşmış gibi
yükseldi.

"Çıkın ve gözlemlemek için geri dönün," diye yönlendirdi Darrin, nöbetçi subayına başını sallayarak.

Daha tam olarak yerlerine oturmadan önce, bir gözetleme noktasından coşkulu bir hurra geldi.

"Vuruldu mu, gözetleme noktası?" diye bağırdı Dave.

"'Vuruldu' doğru kelime, efendim," diye yanıt geldi. "Şu anda, o noktada, sudan daha fazla petrol var."

Bir başka anda Dave, büyük, yayılan petrol kütlesini de gördü.
Daha fazla araştırmaya gerek yoktu. Başka düşman teknelerini aramak için döndü.

On dakika geçti ve Darrin'in dikkatini çekecek kadar yakın bir yerden bir tane bile görülmedi. "Logan"ın başka bir geminin bölgesinde avlanmaya gitmesi iyi bir karar olmazdı.

Sonunda, bin metre ötede, sadece bir periskop parçası kalmış bir kumanda kulesi dalgaların arasından yükseldi. Savaşta, parçalanmış bir periskopun bir denizaltıyı yüzeye çıkmakla batmak arasında seçim yapmaya zorladığı zamanlar vardı, ancak daha sonra periskoplar o kadar ayarlandı ki, denizaltı gemisinin güvenliğini tehlikeye atmadan vurulabiliyorlardı. Bu yükselen gemide ayrıca hasarlı bir kule vardı ve yükselme en hızlı şekilde olmalıydı.

"Umarım o adam teslim olmaz," diye mırıldandı Dave, "Logan"a deniz canavarına doğru gitmesini emrederken. "Böyle bir savaşta teslim olmak ve esirleri
almak çok uzun sürer."

Ancak, birkaç saniye içinde düşman endişelerinden kurtuldu. Beatty iki el ateş etti, ikisi de birkaç metre uzağa gitti. O sırada
Alman komutan adamlarını pruva topuna doğru koşturdu. Kulesi hasarlı olsa da, gemi yüzeyde hala savaşabiliyordu.

Ardından sekiz Alman denizci güverteye atladı ve altı inçlik ön toplarını savaş pozisyonuna
attı.

R-r-r-r-rip! Rat-tat-tat-tat-tat! "Logan"daki iki makineli tüfek
serbest bırakıldı. Bir Alman denizci, ardından bir diğeri vuruldu, düştü ve
ıslak platformdan denize yuvarlandı.

Pat! diye kükredi Teğmen Beatty'nin silahından, ancak atış kumanda kulesinin tepesinin bir kısmını
parçalamaktan başka bir işe yaramadı.

Yine de makineli tüfekler o Hun topçu mürettebatına saldırdı. Düşmandan üçü daha yere serildi, ikisi denize yuvarlandı.

Alman silahından bir şimşek çaktı. O anda denizaltının pruvasını kaldıran bir dalga, merminin köprüye o kadar yakın bir yerden vızıldayarak uçmasına neden oldu ki, oradaki üç subay bunu yaptıklarının farkına varmadan "eğildiler".

Alman topunu hedef alan Beatty, topun yirmi fit önünde gövdenin tepesini delen bir mermi fırlattı.

"Daha soğuk, dostum!" diye nefes nefese yalvardı Teğmen Beatty ve bu sefer nişanda belki yarım saniye daha geçirdi.

Ateş etmeden hemen önce, Hunlar büyük toplarını tekrar ateşlediler. Mermi "Logan'ın" ön direğine çarparak hasar verdi, ancak direk denize düşmedi.

Gözetlemede olan iki denizci, uçan çelik parçalarıyla vurularak havaya
fırlatıldı. Biri güverteye düştü, umutsuzca parçalanmış bir et yığını; diğer denizci denize düştü.

Dave, suya çarpan o insan enkazına bakmak için döndü. Adamda hayat olmadığını biliyordu, bu yüzden cesedi
kurtarma emri vermedi.

Aşağıdaki denizciler, oraya düşen ölü adamı bir sedyeye kaldırmak için
sıçradılar. Onu daha sonra gömülmek üzere aşağıya taşıdılar.

Beatty ateş etmekte bir an bile gecikmedi. Bu sefer mermi düşmanın kulesinin tabanına
çarptı. Patlayan merminin bir parçası Alman topçu mürettebatından birine
çarpmış olmalıydı, çünkü bir adam yüz üstü düştü ve
denizden yuvarlandı. Ancak, bu savaşta pek önemli değildi, çünkü hala
Hun takviyeleri komuta kulesinin kalanından geliyordu.

"Görünüşe göre her şeyi vurabiliyorum, ama o top veya su hattı hariç," diye öfkelendi
Teğmen Beatty, kendine öfkelenerek.

Kule vurulmuş olmasına ve ayrıca, o vuruşlarda Hun mürettebatından üç veya dört kişinin öldürülmüş olmasına rağmen, denizaltının dümen donanımı hala açıktı ve kasvetli araç hayranlık uyandıracak şekilde manevra ediliyordu.

Öndeki toplara sahip subayın duygularını düşünen Darrin, tek bir emir vermekten kaçınmıştı, ancak şimdi makineli tüfekçilere ateşlerini su hattındaki düşman gövdesine yoğunlaştırmaları emrini verdi.

Denizaltının yanındaki su, küçük jetler halinde fışkırmaya başladı. Bu elek benzeri bilmece, Hun
topçuları en iyi şekilde göstereceği yere tek bir atış yapmadıkları sürece, savaşı hemen çözecekti. Savaş,
dolayısıyla, henüz muhrip tarafından kazanılmamıştı.

"Ateş!" diye emretti Beatty, zoraki bir sakinlikle. Sonra, bir anda, o genç
deniz teğmeni ellerini havaya kaldırdı.

BÖLÜM XI

BİR TUZAK VE AVI

Vurulmamıştı. Ah, hayır! Beatty'nin son atışı işini iyi yapmıştı.

Düşmanın gövdesinde, su hattında, büyük, engebeli bir delik
ortaya çıkmıştı.

Suyun hücumuna karşılık olarak denizaltı yana yattı. Ve sonra
garip bir görüntüye tanık olundu. "Logan"daki nefes nefese denizciler,
dalgaların altına dalmak için su altı aracını ararken, o çok
farklı bir şey yaptı.

Nasıl olduğunu kimse asla bilemez; nedenini ise
kesinlikle kimse tahmin edemez.

O ölmekte olan deniz canavarının bağırsaklarından umutsuz çığlıklar mı yükseldi? "Logan"da terör çığlıkları duyduklarından emin olanlar vardı.

[İllüstrasyon: Son atış.]

Denizaltı batmak yerine yoluna devam etti ve kaplumbağa gibi döndü.
Sızlayan gövdesi sabah güneşinde parlıyordu!

Bu, gergin Amerikan denizcilerinin sinirleri için fazlaydı.

"Yaşasın!" diye bağırdılar. "Yaşasın! Yaşasın--"

"Şu tezahüratı kesin!" Darrin'in en ağır sesi kargaşanın üzerinden yükseldi. "Düşman ölüyor."

Aşağıdan bir ses "Onlar sadece Hun!" diye cevap verdi.

Ama tezahüratlar kesildi ve Dave cevap verirken sesi daha da yayıldı:

"Onların sadece Hun olduğunu ve kötü bir grup olduğunu biliyorum ama bizimle iyi savaştılar. Zafer için daha sonra tezahürat edeceğiz ama orada ölen adamların kaderi için değil."

Darrin daha sonra buharla yaklaşıp suda belirebilecek yüzücüleri kurtarmak için bekleme emri verdi.

"Logan" iki kez devrilen düşmanı çevreledi. Denizaltının top platformundan vurulup öldürülen iki adam dışında, düşmandan hiçbiri bulunamadı.

Şimdi genç komutan dönüp diğer Amerikan gemileriyle nasıl başa çıktığını görme fırsatına sahipti.

Tüm ateşler kesilmişti. Filo yoluna devam ediyordu. Darrin, asker gemisi filosunun en arkadaki gemilerinin biraz gerisindeydi.

"Adamlar, savaşımız şimdilik bitmiş gibi görünüyor," diye seslendi Dave, neşeli bir sesle. "Köprüden filonun başını göremiyoruz, ayrıca ateş sesini de duyamıyoruz."

Buna göre tüm hızlar tutuldu. Muhrip filosunun en arkadaki keşif gemisini selamlayan "Logan", hattaki kendi pozisyonuna dönmek için yola koyuldu. Bir kardeş geminin yanından geçerken Darrin işaret etti:

"Kaç nakliye gemisi kaybedildi?"

"Sadece 'Castle City' diye anlıyoruz," diye yanıt geldi.

"Can kaybı var mı?"

"Bilmiyoruz."

"İki adamımızı kaybettik."

"Başınız sağ olsun," diye işaret etti en arkadaki koruma gemisi.

"Herhangi bir deniz aracı kaybedildi mi?" diye sordu Dave.

"Bildiğimiz kadarıyla yok."

"Kaç düşman denizaltısı battı?"

"Birkaç; sayısını bilmiyorum," diye yanıtladı diğer muhrip.

"Şimdi isterseniz içtenlikle tezahürat edebilirsiniz," diye bağırdı Darrin köprüden aşağı, haber yayılırken.

Ve o jackie'ler tam olarak tezahürat ettiler. Kurtarılan askerler artık "Logan'ın" güvertesine
çıkmalarına izin verildi ve kendi tezahürat kotalarını
kattılar.

Dan elinde bir kağıtla köprüye geldi.

"Ordu tümeninin komutanı, 'Castle City'den kurtarılan donanma filosunun çeşitli gemilerindeki askerlerin isimlerini isteyecek," diye açıkladı Dalzell. "Bu yüzden 'Logan'da bulunan tüm Ordu mensuplarının isimlerini aldım. İşte liste. Yetmiş yedi er ve iki subay."

"Bu kadar iyi," diye karşılık verdi Dave. "Çağrılana kadar listeyi saklayın."

Muhrip, Tümgeneral Burton'ı taşıyan nakliye gemisine sinyal mesafesine girer girmez, o liste için
bir şaklabanlık talebi geldi. Liste alındı ​​ve kontrol edildi.

Ordu için Amerikan kaybı, bir asker gemisi, bir subay ve beş er olmuştu; Donanmaya göre, hiçbir gemi kaybedilmeden, "Logan"daki ikisi de dahil olmak üzere dört adam öldürülmüş ve bir denizci yaralanmıştı.

Almanların subay ve asker kayıpları sadece tahmin edilebilirdi. Ancak Kaiser'in on üç denizaltısının dibe gönderildiği kesin olarak biliniyordu.

"Ancak," dedi Yarbay Darrin, kendisi ve icra subayı raporu incelediklerinde, "henüz Tehlike Bölgesi'nden geçmedik. Az önce sonuçlanandan daha çetin bir savaş daha olabilir."

"Bana bir şey söyle!" diye yalvardı Danny Grin, gözleri parlayarak. "Batırılan on üç zararlıdan dördü 'Logan'ın şerefine. Biz bu sabahki işteki insanlar mıyız --ya da buna benzer bir şey mi?"

"Şimdi koş," diye tavsiyede bulundu Dave gülerek, "ve başının ne kendi hesabına ne de geminin hesabına
büyümesine izin verme. İddia edebileceğimiz en iyi şey, Danny-çocuk, çok şanslı olduğumuzdur. Subaylar ve adamlar olarak, Donanmada bulunanlardan daha iyi değiliz."

"Yola çıkmadan önce sana sormak istediğim bir soru var," diye ısrar etti Dan,
ünlü sırıtışlarından biriyle.

"Nedir?"

"Gelecekteki savaş angajmanları üzerinde bir etkisi olabilir," diye devam etti Dalzell, sırıtışı yavaş yavaş kaybolurken.

"Ne zaman bana sorunun ne olduğunu söyleyecek zamanı bulacaksın?" diye sordu Darrin gülümseyerek.

"Bu sabah muhtemelen kaç denizaltı angajmana girmişti?"

"Senden daha fazla bir fikrim yok. Tüm alanı izleyebilmek için
kendi işlerimizle o kadar meşguldüm ki."

"Ama bu belge bize yaklaşık altmışının angaje olacağına inanmamızı sağladı," diye devam etti Dalzell. "Soru şu, bu sabah filoya karşı kaç denizaltı
konuldu?"

"Kaç tane olduğunu bilmiyorum," diye itiraf etti Dave. "Ama ne demek istediğini anlıyorum. Eğer altmışının tamamı angaje edilmediyse -ve bu kadar çok sayıda kişinin
saldırıya uğradığından şüpheliyim- o zaman ikinci bir toplu saldırı aramalıyız."

"Evet, efendim," diye başını salladı Dalzell, artık tamamen ciddi, ast bir donanma subayıydı.

"Bu konu ele alınmaya değer," dedi Dave. "Destroyer filosunun amiral gemisindeki
Kaptan Rhodes'a sinyal göndereceğim ve ne söyleyeceğini öğreneceğim."

Bir dakika içinde Kaptan Rhodes'un cevabı geldi:

"Elimizde kesin bir rakam yok. Düşmanın sayısının yaklaşık otuz tekne olduğuna inanıyorum. Limana varana kadar aşırı dikkatli olmamız gerekiyor."

"İşte buradasınız," dedi Dave, sinyal okunduğunda. "Komutayı al, Bay Dalzell ve okyanustaki en keskin küçük denizci ol.
Başka bir konu hakkında aşağıya iniyorum. "

Dave, harita odasındaki masasına oturduğunda Denizci Ferguson'ı çağırdı.

"Denizci Jordan sigara içiyor mu?" diye sordu Darrin.

"Evet, efendim."

"Gerçekten bağımlı mı?" diye devam etti Dave.

"Öyle mi, efendim?" diye haykırdı Ferguson. Sonra: "Böyle cevap verdiğim için beni affedin. Jordan fırsat buldukça sigarayı bırakıyor ve
bu sinir bozucu şeylerden bıktı."

"Teşekkür ederim," diye başını salladı Dave. "Hepsi bu, sorum hakkında kimseye hiçbir şey söylememe uyarısı hariç. Reardon'ı buraya gönder."

Büyük, kırmızı yüzlü, kocaman elleri, koyu bronz teni ve gözlerinde kurnaz, neşeli bir parıltı olan Reardon en iyi tipte bir denizciydi. Dave, adamın sadakatini ve kurnazlığını ve ayrıca Reardon'ın gerektiğinde dilini tutma konusundaki büyük yeteneğini biliyordu.

"Reardon," diye yönlendirdi Dave, "masaya bir sandalye koy ve bu kalemle
benim dikte ettiğim bir not yaz."

"Hadi, hadi, efendim! Hazır," diye duyurdu Reardon, koltuğuna oturup sağ elindeki kalemi alarak.

"Bunu yaz," dedi Dave. "'Senin için üzgünüm. Kötü bir anlaşma yapmışsın gibi görünüyor.
Sigara veya başka bir şey istersen sana yardım etmekten mutluluk duyarım. Başını sallama veya benimle konuşma, ama bu kağıdı bana geri verme şansını bekle. Üzerine ne istiyorsan onu yaz.'"

"Şimdi," diye devam etti Darrin, denizci yukarı baktığında, "aşağı in ve
hücredeki muhafızın seni görebileceği bir yerde dur, ama ayakkabılarının
hücredeki Jordan'ın seni duyması için yeterince ses çıkarmasına izin verme. Muhafıza, senin yönüne doğru yavaşça yürümesini işaret et. Sana ulaştığında,
Jordan'a bir not bırakmanı emrettiğimi, ama muhafızın bunu kimseye söylememesi gerektiğini söyle. Muhafıza, benden, durmasını söyle, böylece
notunu bırakman için sana bir şans ver. Sonra, yirmi dakika sonra,
tekrar aşağı inip Jordan'a sana cevabını verme şansı vereceksin. Bu kalemi notla birlikte içeri kaydır."

"Evet, evet, efendim."

Gözlerinde bile herhangi bir soru veya merak ifadesi olmayan Reardon, harita odasından
çıktı. Aşağıya inerek, brige giden geçide adım attı. Kedi ayaklarıyla yürüdü ve deniz muhafızının dikkatini çekti.
Durduğu noktadan Reardon, disipline karşı ciddi suç işleyenlerin yargılanana veya serbest bırakılana kadar hapsedildiği küçük, hücre benzeri brigin parmaklıklı çelik kapısında duran hiç kimse tarafından görülmüyordu.

Reardon'un ilk işareti, dudaklarının üzerine bir uyarı parmağı koymak oldu.
Sonra elini yukarı kaldırdı ve yukarıyı işaret etti, denizci bunun Reardon'ın bir subay için bir göreve
gittiği anlamına geldiğini hemen anladı. Sonra yavaşça adım atarak ve eliyle yere ve sonra kendi pozisyonuna işaret ederek, denizcinin kendisine gelmesini istediğini belirtti.

Fitch aptal değildi, er Deniz Piyadeleri, çok az aptal barındıran
veya hiç aptalın olmadığı. O kadar iyi anlamıştı ki, gemideki kişi muhafızlarının ötesindeki herhangi birine baktığından şüphelenmiyordu. Sonra Er
Fitch geçitte birkaç tur attı, ardından hafifçe esneyerek
ve kendi kendine yumuşak bir şekilde mırıldanarak, büyük denizciye ulaşana kadar geçitte yürüdü.

"Yarbay Darrin'den, Jordan'a bir not ve bir kalem bırakmam için emir aldım," diye fısıldadı Reardon. "Beni görmeyeceksin.
Güle güle, Jordan'a bir cevap yazma şansı vereceksin, ben de geri gelip alacağım."

"Yarbay Darrin'in emirleri, ha?" diye fısıldadı denizci, büyük denizciye dikkatle
göz atarak.

"Yarbay komutanın bana bizzat verdiği," diye başını salladı Reardon. "Ve sen
bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Hazır olduğunda devam et," dedi Er Fitch başını sallayarak, dönüp
geri doğru yürüdü.

Reardon tam iki dakika bekledi. Sonra, daha fazla çaba sarf etmeden
yumuşak bir şekilde yürüyen iri yarı adam geçitten aşağı indi.

"Tuvalette bir yer mi arıyorsun?" diye sordu Fitch şakacı bir şekilde.

"Şimdi, neden arayayım?" diye sordu Reardon. "Ve ben iyi huylu bir adamım. Orada
kendin için bir yer bulman daha olası."

"Ben değil," diye karşılık verdi denizci. "Gemide sadece altı kişi ve bir onbaşı var ve hepimize ihtiyaç var. Biliyorsun, Reardon, denizciler önemli insanlardır, çünkü bir denizci üç denizcinin dövüşmesinde eşittir."

"Öyle mi şimdi?" diye sordu Reardon, geminin kapısının önünde dururken eğlenen bir tonla. "Bu sabah saat kaçta kalktınız, Bay Fitch?"

Denizci Jordan, kafesteki bir hayvanın huzursuz adımlarıyla parmaklıklı kapının arkasındaki zemini arşınlarken, şakalaşan ikiliye sadece kaşlarını çattı. Fakat
Reardon sırtı çelik parmaklıklara yakın bir şekilde durmuştu. Bir elinde
arkasında bir kalem ve etrafında katlanmış bir kağıt parçası vardı.

Jordan tereddüt etti. Bir tuzaktan korkuyordu, fakat durumu umutsuzdu. Vatana ihanetle suçlanıyordu. Belki de bu iri denizci, ihtiyaç duyulan bir
dosttu. Bir iki an tereddüt ettikten sonra, Jordan yürüyüşünü uzattı ve parmaklıklara yaklaştı. Sonra, Er Fitch tüfeğinin kilidine bakarken, Jordan gizlice
not ve kağıdı kavradı ve cebine attı.

Reardon birkaç dakika daha orada kaldı, denizciyle şakalaştı
iyi huylu bir şekilde. Reardon gittikten kısa bir süre sonra, denizci yavaşça
görünmez oldu. Geri dönmeden önceki kısa aralıkta Jordan aceleyle
notları taradı. Tamamen masum görünüyordu. Kağıdı çevirerek,
Jordan aceleyle şunları yazdı:

"Sigara ve kibrit, fırsat bulur bulmaz. Gardiyan
olmadığında zamanlar olur. Aksiyondayken ve herkes karargahtayken,
sigara içmek için uzun bir fırsat olur."

Yirmi dakika sonra Denizci Reardon geri döndü, denizciyle kısa bir süre "şakalaştı" ve tutukludan kalem ve kağıt aldı.

Denizci Jordan sigara ve kibritlerini uzun süre bekledi. Çünkü
Dave Darrin, kağıdı alır almaz ve Reardon selam verip dışarı çıktığında, kasaya gidip
derinlikten kurtarılan şişeden çıkarılan kağıdı aldı. Darrin birkaç dakika boyunca iki kağıt parçasındaki yazıyı karşılaştırdı.

"Elbette biri Almanca, diğeri İngilizce," diye kendi kendine konuştu Dave. "Ama bakalım Phelps ne düşünüyor."

Acemi bir el yazısı uzmanından biraz daha fazlası olan Teğmen Phelps,
talep üzerine geldi ve her iki kağıdı da taradı. Sonra dışarı çıktı ve
her iki yazıyı da incelediği bir büyüteçle geri döndü.

"Elbette iki farklı yazı stili karşılaştırmayı zorlaştırıyor," diye ilan etti Bay Phelps. "Yine de, benden daha nitelikli bir uzmanın her iki yazıyı da aynı elin yaptığını söyleyeceğinden eminim."

"O zaman Jordan'ın son şansı da gitti, korkarım," diye cevapladı Dave ciddi bir şekilde,
iki sayfayı alıp dikkatlice kasaya koyarken. "Önceden,
Jordan'ın askeri mahkemede yargılanmasında kurtulma şansı vardı,
çünkü Denizci Ferguson Jordan'ın şişeyi denize düşürdüğünden ahlaki olarak emin olsa da, buna kesin olarak yemin edemezdi. Ancak,
Arkadan'a verdiği bu not, Jordan'ın her iki sayfanın da yazarı olduğunu kanıtlarsa, o zaman bir hain olarak mahkumiyeti oldukça kesin görünüyor. Phelps, bunlar büyük ülkemizin tarihindeki en ciddi günler. Eğer Amerikan üniforması giymiş herhangi bir adam,
Bayrağımıza ve davamıza ihanet ederse, o zaman onun cezalandırılmasını istiyorum."

"Bu, bir idam mangasının elinde ölüm anlamına gelir," diye düşündü Teğmen
Phelps.

"İdam mangasının önünde ölüm," diye onayladı Darrin ciddi bir şekilde. "Böyle bir suç için tek
ceza!"

BÖLÜM XII

DAVE DAHA BÜYÜK BİR DÖVÜŞÜ PEŞİNDE

Ortalama bir yattan çok daha az kirişe sahip olan "Logan", Dave Darrin harita odasında bir buçuk saatlik bir şekerlemeden sonra dışarı çıktığında baş döndürücü bir açıyla bir yandan diğer yana savruluyordu.

Rüzgar tazelenmişti; sular güvertelere çarpıyordu ve su tahliye deliklerini dolduruyordu. Muhrip o çalkantılı denizde yana yatarken ara sıra bir su fışkırması köprüden geçiyordu.

Dave lastik çizmelerini giymiş, kalça uzantılarını yukarıdan bağlamıştı. Koyun postu ceketi çenesinin altına sıkıca tutturulmuştu ve yakası başının üzerine geçirdiği örme miğferin alt kısmının üzerine doğru kıvrılmıştı. Böylece annesi onu beklenmedik bir şekilde görse tanıyamayacağı kadar örtülü ve gizli bir şekilde, Dave güverteye çıktı, beceriksizce
köprüye giden basamakları tırmandı, bir eli sıkıca
korkuluğa tutunuyordu. Dalzell oradaydı, Teğmen Curtin'den çok uzakta değildi. İleride, pruvada, yarı boğulmuş gibi görünen, gece camı hiçbir zaman gözlerinden uzak olmayan bir sancaktar yürüyordu.

Geminin ortasındaki üst yapıda başka bir subay yürüyordu ve bir diğeri de
güvertede kıç taraftaydı.

Hiçbir subay için pek uyku yoktu. Hiçbiri, pusuda bekleyen düşmanın her an saldırabileceğinin ve sonra
kırıcı, sıçrayan
dalgaların üzerinde umutsuz, trajik bir kör adam oyununa başlayacağının farkındaydı.

Gölgeli bir ışık, köprü pusulasına sınırlı bir ışın gönderiyordu. Dave, bu sonuncu alete zar zor baktı, çünkü genç komutan uyurken Dan orada değil miydi?

"Hiçbir şey görülmedi, efendim; birkaç sinyal - hepsi bu," Dalzell'in kısa raporuydu.

Dan'in yüzünde artık hiçbir sırıtma yoktu. Onun için gergin bir nöbet olmuştu.

"Aşağı in ve biraz uyu," diye ısrar etti Dave.

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye inatla ilan etti Dalzell.

"O zaman bu bir emir, Bay Dalzell," diye kısaca cevapladı Dave.

Homurdanarak, Dan geceye son bir kez baktı, sonra yavaşça
merdivenlerden aşağı indi.

"Her an bir saldırının denenebileceğinin farkındayım, efendim," dedi
Teğmen Curtin, "ama bunun gün doğumundan sonraya erteleneceğine inanmıyor musunuz?"

"Evet," diye cevapladı Darrin. "Ve eğer buradan limana kadar bir saldırı yapacaksak, bunu bu gece yapmayı tercih ederim. Ne asker gemisi ne de muhrip
ışık gösteriyor, bu yüzden Hunlar periskoplarını kullanamadı. Elbette ses cihazlarını kullanabilir ve torpidoları ses kaynaklarına doğru fırlatabilirler, ancak bu bir düşmanı torpidolamanın beceriksiz ve israfçı bir yoludur. Böyle bir gecede saldırmanın tek kesin yolu
yüzeye çıkmaları olurdu. Bu bize ideal bir şans verirdi. Her yöne projektörler vurarak birçok denizaltıyı
alıp ilk bir buçuk dakika içinde vurabilirdik. Hayır;
Alman komutan yeniliği nedeniyle gece saldırısı riskine girmeyecek. Onun için sonuçlar şafaktan hemen sonra daha kesin. Ben, her şeye inandığım kadar, düşmanın denizaltılarının
şimdi şafak vakti olacağımızı düşündükleri noktada bizi beklediğine inanıyorum."

"Onlarla uygun bir zamanda buluşmak harika olacak," diye belirtti Curtin,
birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından. "Dün onlara yaptığımız şeyden sonra,
öğleden önce bazılarını nasıl dibe indirebileceğimizi ve
geri kalanını o kadar geride bırakabileceğimizi biliyoruz ki, asker gemilerimizi geçmek için
yüzeye çıkmak zorunda kalacaklar."

"Ne yaptığımızı biliyoruz, ama bunu tekrar yapabileceğimizi bilmiyoruz," diye karşılık verdi Darrin. "Yapabileceğimiz en büyük hata
aşırı özgüvenli olmaktır. Bu, herhangi bir düşmanla uğraşırken asla işe yaramaz, özellikle de Hun düşman olduğunda. Dün kaçtık, Curtin, ama düşmanın bize karşı yoğunlaştırdığı denizaltı filosunun daha zayıf yarısıyla karşılaşmış olabileceğimiz aklına geldi mi? Dünkü sabahki iş, bizim için biçilmiş kaftan olan işle kıyaslandığında oyun gibi
olabilir. Birkaç muhrip, birkaç nakliye gemisi ve binlerce asker ve denizciyi kaybetmenin en kesin yolu, bu filodaki deniz subaylarının
güvenlerinin uyanıklıklarına galip gelmesine izin vermeleridir. En üst düzeydeki uyanıklığımıza ve en iyi çalışmamıza rağmen, limana varmadan önce beş bin Amerikalı hayatını kaybedebiliriz."

"Belki de bunu yapsaydık ülkemiz bundan sonra daha iyi savaşırdı," diye mırıldandı genç subay. "Böyle bir kayıp, Amerikalıların savaşma içgüdülerini öldürmektense onları harekete geçirmeye yarardı."

"Ancak Donanmaya olan güven büyük ölçüde kaybolacaktı," diye tekrar katıldı Dave. "Şu anda
ülkedeki insanlar Donanmayı alkışlıyor. Bunun nedeni
şimdiye kadar çok şanslı olmamız. Denizde birkaç bin asker kaybedelim
ve sonra ev halkının Donanma için ne kadar destek vereceğini görelim. Sonuç olarak
teslim ettiğimiz mallarla yargılanırız."

Bunların hepsi sürekli bir sohbette söylenmemişti, çünkü hiçbir subay etraflarındaki
kara sulardan bakışlarını ayırmamıştı.
Dave ve kıdemsiz subayı bir araya geldiklerinde kesik kesik konuşmuşlardı.

Sancak tarafına doğru, birkaç yüz metre ötede, kocaman bir nakliye gemisinin belirsiz şekli belirdi. Önündeki ve arkasındaki nakliye gemisi, görüşle değil, yargıyla bulunmalıydı.

"Burada insan gergin olmaktan kendini alamıyor--nakliye gemileri için gergin olmak demek istiyorum," dedi Teğmen Curtin on dakika sonra. "Siz gelmeden önce, efendim, Bay Dalzell ve ben en yakın asker gemisini hiç göremiyorduk."

"Yolunuzu değiştirdiniz mi?" diye sordu Dave gülümseyerek.

"Hayır, efendim; doğru yolda olduğumuzu biliyordum, çünkü rotayı ince bir çizgide takip etmiştik. Ama yine de ürkütücüydü - nakliye araçlarını korumamız gerektiği bilgisi, onların
millerce uzağa
kaybolduğuna dair inançla birleştiğinde."

"Okyanusun bu tarafına gelmeden önce, Bay Curtin, biraz
kötü olmaya meyilliydiniz, değil mi?" diye sordu Dave.

"On dokuz kilo fazla kilolu, efendim."

"Neşelenin! Bu savaşta şişmanlamayacaksın."

"Uykusuz kalmak veya başka bir şey umurumda değil," diye ilan etti genç subay, içtenlikle. "Uykusuz idare edebileceğime inanıyorum,
ancak limandayken, denizleri günlük ortalama bir düşman denizaltısı batırarak dolaşabilirsek."

"Bunu yapabilirseniz ve diğer muhripler bir şey yaparsa,"
güldü Darrin, "denizler yakında 1913'teki kadar güvenli olur."

"Bir ay önce, bir S.O.S. çağrısına cevap verip, Norveç'in enkazından uzaklaşan küçük tekneleri top atışına tutan bir denizaltına atlamak için zamanında yetiştiğimiz zamanı hatırlıyor musunuz, efendim?"

"Evet."

"O cehennem Hun'u kaçırdık. Kaçtı ve eminim ki
sonraki yirmi dört saat boyunca hiç uyuyamadım."

"Daha rahat davran," diye tavsiyede bulundu Dave. "Elinden gelenin en iyisini yap, Curtin ve sonra
Hun teknesi kaçarsa, düşman subaylarına ve mürettebatına verdiğin büyük korku
üzerine kıkırdayarak onu dışarı çıkar. Ben böyle yapıyorum."

Teğmen Curtin ile birlikte köprüde bir tur atması için güvertedeki subayı çağıran Dave, köprü telefonundan makine dairesi raporunu aldıktan sonra, hızlı ama kapsamlı bir
teftiş turuna çıktı. Karanlık olmasına rağmen, ön toplardan birinin
kuyruk mekanizmasının istediği gibi yağlanmadığını keşfetti. Üç veya dört tane daha küçük
gözden kaçma
buldu ve derhal hataları düzeltmek için emirler verdi.

"Böyle bir seferde," dedi Teğmen Carter'a, kısaca, "hayatımız için savaşmaya çağrıldığımız an veya herhangi bir eksik ayrıntının kaç saniye ölümcül gecikmeye neden olabileceği bilinemez. Sürekli teftiş, kişinin savaşa hazır olduğundan emin olmanın tek yoludur. Teftiş, yalnızca komutan ve icra subayı tarafından yapıldığında yeterli değildir. 'Denetleme' her nöbetçi ve tümen subayının beynine kazınmalıdır."

Dave köprüye giderken harita odasındaki kronometreye baktı ve şafağın ilk çizgilerinin on beş dakika içinde doğuda belireceğini biliyordu. Görevden ayrılan subayı geminin ortasındaki istasyonuna geri gönderen Darrin, köprü nöbetine devam etti.

Şafağın ilk belirtileri vaktinde geldi. Işık, nakliye filosunun uzun hattı ortaya çıkana kadar güçlendi ve gözün görebileceğinden daha uzağa uzandı. İşaretlere uyarak muhriplerden bazıları, hücum gemilerinden daha uzakta durdu ve sonra çok yakında geçilmesi gereken deniz bölümünü denetlemek için hızla ilerledi.

"Öğleden önce bir şeye rastlamazsak," diye itiraf etti Dave, kısa bir dinlenmeden sonra köprüde yeniden beliren Dan'e, "Kendimi daha
rahat hissedeceğim. Karaya yaklaştıkça, bize yakın bir yerde
yüzen yardım olma olasılığı da artıyor."

Tam o sırada suyun üzerinden bir patlama sesi geldi. Önde gelen üç muhripten birinin
topu konuşmuştu. Hızla sinyaller geri geldi.

Dave, tüm ellerin karargâhlara çalınması emrini verdi.

"Beyler," dedi genç komutan, mürettebat güverteye ulaştıktan sonra, "bu sabahki çalışma şüphesiz gerçek sınav olacak. Yirmi dakika içinde gerçek bir savaşın ortasında olacağız!"

BÖLÜM XIII

RUHLAR İÇİN BİR SAVAŞ DENEYİMİ

Adamlar bütün gece boyunca topların başında nöbet tutmuşlardı.

Güm! Güm! Önden hızlı ateş sesi geldi. Üç öndeki muhripin komutanları, işlerinde deneyimli, deneyimli adamlardı ve muhtemelen sadece gölgelere ateş etmiyorlardı.

"En iyi ihtimalle, ani atış," diye mırıldandı Dan, neredeyse iğrenerek. "Saklanan bir düşmanla mücadele ettiğimizde ve nişan alabileceğimiz bir periskoptan başka bir şeyimiz olmadığında, ya da yüzeyin yakınında çalışan bir denizaltının kontrol kulesinin oluşturduğu izden başka bir şeyimiz olmadığında, nişancılığımızın hakkını veremeyiz."

"Ancak ara sıra gelen isabetler, gerçek topçular bunu yaptığında ani atışla çok şey başarılabileceğinin göstergesidir," diye devam etti Dave.

Bu anda muhriplerin kararlarına göre manevra yapmaları için verilen sinyali okudu. Dave hemen "Logan"ı nakliye filosundan daha uzağa, liman kanadına doğru
gönderecek emirler verdi.

"İleri ve zikzak," diye emretti Darrin sertçe. "Tam hızın izin verdiği kadar zikzak."

Türbinleri deneme hız sınırından daha iyi bir hızda dönen "Logan", bir tazının hızıyla öfkeli bir bulldog gibi yoluna devam etti.

Hızına rağmen, zikzaklı rota Dave'i gece boyunca koruduğu asker gemisinin karşısında tutuyordu.

"Logan"ın hemen arkasında birkaç saniyeliğine bir periskop parladı. Bir
top ateşlendi ve ayarlandı, ancak mermi oraya vardığında periskop geri çekilmişti. Muhripin arkasındaki denizin yüzeyinde belirgin bir ışık çizgisi belirdi, sinyalcilerden biri gereksiz bir uyarı salladı, çünkü torpidonun nişan aldığı asker gemisi çoktan zikzak bir rotada ilerlemeye başlamıştı ve birkaç adımla kaçmıştı.

Filonun başından işaretli emir geldi:

"Tüm asker gemileri zikzak yap!"

"Çılgın bir deniz valsi gibi görünüyor!" diye düşündü Danny Grin, bu garip manevrayı bir anlığına gördüğünde.

Darrin, "Logan'ın" mermilerinden birinin ateşlendiği denizaltının başına ne geldiğine bakmak için dönmedi. Düşman şüphesiz ki
zarar görmemiş ve kontrol altındaydı ve hemen
oraya başka bir muhrip gelecekti. Dave, henüz Hun tuzağının tam ortasında olmadıklarına inanıyordu ve ileriye doğru keskin bir bakış attı.

"Bizim arkamızdaki ikinci muhrip az önce bir isabet sinyali verdi," dedi Dan, neşeyle.

"Denediğimiz bu olmalı," dedi Darrin'in yorumu.

Bu arada, hem İngiliz yetkililer hem de üs limanındaki Amerikan Amirali, radyo mesajları aracılığıyla, denizin bu bölümünde neler olup bittiği konusunda sürekli olarak bilgilendiriliyordu.

"Yardım yolda; bekleyin," diye yanıt geldi amirallerden.

"Hımm! Sezonda bize ulaşabilecek hiçbir gemi yok, eğer birkaç saat önce limandan ayrılmadıysa," Dalzell'in şaşkın yorumuydu.

Çok geçmeden filonun önde gelen gemileri düşman pususunun tam ortasında olduklarını anladılar. Birkaç torpidonun rotası
gözlemlendi, ancak gemilerin zikzaklar çizmesi sayesinde henüz hiçbir nakliye veya refakat gemisi vurulmamıştı.

"Logan'ın komutan subayına sinyal geliyor, efendim," diye bildirdi muhrip köprüsündeki sinyal görevlisi.

"Logan, komutanın kararıyla saf dışı kalacak ve düşman denizaltılarını avlayacak," diye okudu Dave Darrin.

"Dünkü sicilimiz yüzünden," diye kıkırdadı Dan Dalzell. "Biz, filonun yıldız oyuncuları olarak görülüyoruz."

Dave, emirlerini verdikten sonra arkadaşına, "Bugün yine yıldız olmak için elimizden geleni yapacağız," diye itiraf etti. Muhrip bir hücum ve kükremeyle kuzeye yöneldi ve Darrin asker gemisi hattından yaklaşık bin beş yüz yarda uzaklaşana kadar
ortaya çıkmadı.

"Denizaltılar genellikle altı yüz ila bin yarda mesafeden isabet almaya çalışırlar," diye açıkladı Dalzell'e, yarışan tekneler aceleyle yoluna devam ederken.
"Gözleri nakliye gemilerinde olan bir Alman komutanı, böyle bir anda periskopunu ters yöne çevirmeyi
aklayamayacaktır."

"Ama ses algılama cihazı ona nerede olduğumuzu söyleyecektir," diye ima etti Dan.

"Tüm o top ateşi ve acele eden teknelerin gürültüsüyle değil," diye cevapladı Dave. "Bekleyelim ve görelim."

Phelps, öndeki iki denizciye katılmak üzere gönderildi. O pozisyondan, "Logan'ın" pozisyonu ile nakliye filosu arasında başlayan herhangi bir torpido izini
görebiliyordu. Beş dakikadan kısa bir süre içinde Phelps, köpüren beyaz bir çizgi tespit etti ve Dave gemisini doğrudan Hun gemisinin olduğuna inanılan
noktaya yönlendirdi.

"Mümkün olduğunca hızlı ateş edin, Bay Phelps," Darrin'in ilettiği emirdi.

Phelps menzili o kadar yakına getirmişti ki "Logan" doğrudan torpidonun kaynağına
gitti. Orada, derin mavi denizin altında bir denizaltının uzun, belirsiz ana hatları
zorlukla seçilebiliyordu.

"Üzerine!" diye emretti Darrin.

İstasyonlarında, derinlik bombacıları tetikte bekliyor, bombanın bir parmak dokunuşuyla
atılacağı sözü bekliyorlardı.

Muhrip, denizaltının gövdesinin üzerinden geçerken Dave bağırdı:

"Bombayı bırak!"

Tam o sırada parmak dokunuşu uygulandı. Kıç tarafın üzerinden çelik bir kabuk içeren
şaşırtıcı mekanizma kaydı. Otuz fit derinlikte otomatik olarak
patlayacak şekilde ayarlanmıştı. Patlama noktasına yüz fit mesafedeki hiçbir şey parçalanmaktan kaçamazdı.

Güm! diye şiddetli bir patlama oldu. "Logan"ın kendisi sarsıldı ve bir su sütunu kıç tarafına
fırladığında daldı.

Dave, ilk bombanın başarısız olması durumunda, hemen gemiye başka bir bomba atılması emrini verdi.

Ancak, suyun yüzeyine yayılan petrolün ne kadar etkili bir
vuruş yapıldığını göstermesine gerek yoktu.

"Hadi, daha fazla haşere için!" diye neşeyle söyledi Dalzell. "Dünkü
rekorumuzu geçmeliyiz."

Darrin cevap vermedi. Dışarıdan sakin görünse de, kasları gergin ve her
siniri karıncalanma noktasına kadar gergindi, neredeyse ayak ucunda durarak, ön korkuluğu
kavrayarak, ileriye ve her iki yana baktı.

Ama en azından bir Alman kaptan onu yakalamıştı, hatta çok uzaktaydı, çünkü
sancak nöbetinden, önden, sert bir uyarı geldi:

"Torpido, efendim, sancak pruvasında!"

Dave bunu gördüğü anda. İz, "Logan"a doğru hızla ilerliyordu.

Bağırılan bir emrin gecikmesini bile göze alamayan Darrin, köprü telgrafının koluna uzandı ve makine dairesindeki zilleri
çatırdattı. Hızlı emri pervaneleri geriye ve sonra tam hız geriye doğru çevirdi. Aynı anda pruvayı çevirdi.

Zikzak çizmeye çalışsaydı kaçıp kaçamayacağı şüpheliydi.
Düz gitseydi torpido onu su hattının hemen altına
çarpacaktı.

Öyleyse, yıkım füzesi "Logan"ın pruvasından sadece birkaç metre öteden geçti.

Darrin'in çalıştığı tek güvenlik anı buydu. Şimdi,
hızla ilerleme emri verdi ve döndü, düşmanın olduğuna inandığı
noktaya doğru yelken açtı.

O noktaya vardığında, su altı
botundan hiçbir şey görünmüyordu. Daha derinlere dalan kurnaz Hun, güvenli bir yere doğru
kaybolmuştu.

"Şimdi, o Alman herif rekorumuzu bu şekilde
el altında tutarak ne demek istiyor?" diye sordu Dan öfkeyle. "O bir sporcu değil, şansını
denemezse."

"Henüz bizi yakalayabilir," oldu Darrin'in sessiz cevabı.

Doğu göğünde birkaç küçük noktayı ilk keşfeden Teğmen Curtin'di.

"Bunlar bulut değil," dedi Dave, camından noktalara bakarak,
"ama uzaktan ne olduklarını anlayamıyorum. "

"Eğer denizaltıları bize teslim edemezlerse, ne oldukları umurumda değil,"
diye mırıldandı Dan Dalzell kendi kendine.

Filo ileri atılırken ve lekeler yaklaşırken, gözlüklerin arkasındaki dikkatli gözler lekelerin ne olduğunu keşfetmeden önce çok uzun sürmedi.

"Şimdi, ilginç bir şey göreceğiz," dedi Darrin.

"Bizim şanımızı artırmak yerine, onu almaya geliyorlar," diye ısrar etti Dan.

"Hunları eski Ocean'ın yatağına kimin koyduğunu ne umursarsın, yeter ki oraya varsınlar?" diye sordu Dave soğukkanlı bir şekilde.

"Oraya herhangi bir Hun koyacaklar mı?" diye sordu Dalzell şüpheyle.

"Eğer koymazlarsa, yine de yelken açabilir ve bulabildiğimiz en iyiyi kendimize alabiliriz," diye güldü Dave.

BÖLÜM XIV

GÖKYÜZÜ VE SU ARASINDAKİ TAKIM ÇALIŞMASI

Sıradan lekelerden yaklaşan nesneler büyüdü giderek daha da büyüdüler, ta ki çıplak gözle bakıldığında, açıkça su altı uçakları olarak ortaya çıktılar.

Onlar da İngilizlerdi ve özellikle denizaltıları tespit edip yok etmek amacıyla
yapılmışlardı. Tommy Atkins bu tür
uçaklara "blimp" diyor.

Gözlemciler, ışık doğru olduğunda, havada yüksekten, yüzeyin yaklaşık 30 metre altındaki bir denizaltını görebilirler.
Su altında kalmış bir düşman gemisini tespit eden su altı uçağı, üzerinden uçarak bir bomba atar.

"Böyle bir derinlikte bir su altı aracını görebilmeleri, su altı uçağının neden muhripin yerini almadığını merak etmemi sağlıyor," diye gözlemledi
Teğmen Curtin.

Dave, "Su altı uçağının mürettebatı, bir muhripten daha derin bir derinlikte denizaltını görebilir," diye açıkladı, "ancak gözlemlemek zorunda oldukları yükseklik nedeniyle bombalarını o kadar doğru bir şekilde
atamazlar."

"O zaman oradaki adamlar bugün bize pek hizmet etmeyecektir."

Daha da yaklaşan hidro uçaklardan biri, muhrip filosunun amiral gemisinin yanıtladığı sinyaller verdi. Sonra filoda şu sinyalli mesaj yayıldı:

"Mümkün olduğunda hidro uçaklar düşman teknelerini bombalayarak yok edecek. Havadaki bir duman bombası o anda denizaltının konumunu gösterecek. Muhrip komutanları buna göre hareket edecek."

"O zaman oradaki İngiliz uçakları kendi hesaplarına savaşacak veya en iyisi
görünen şekilde bizim için keşif yapacak," diye duyurdu Dave.

Büyük uçan araçlardan biri "Logan"ın buharlaştığı konuma yaklaştı. Aniden biraz daha alçaldı ve hızla düşen, suyun altında gözden kaybolan bir nesneyi bıraktı.

Önümüzde dalgalar arasında bir kargaşa vardı. Muhrip ilerledikçe güvertesindekiler suyun üzerine yayılan petrolü gördüler.

"Vuruş sinyali ver, sonra hava gemisini takip et," diye yönlendirdi Dave.

Şimdi, destroyerden daha hızlı hareket etmeyen hidro uçak
havada hızla ilerledi, alçalarak, yana yatarak, dalarak ve yükselerek.
Sonunda, görünüşe göre başka bir denizaltı buldu. Bir bomba düştü, ancak
Dave patlamadan sonra gemisini suda sürerken,
belirgin bir petrol izi bulamadı.

"Hedeften uzaklaştık," diye işaret etti İngiliz.

Şu anda hidro uçak yine takip ettiği avı gördü.
Bir bomba daha düştü, ancak yine de isabet olmadı.

"Düşmanın hemen üzerinden uçacağız," diye telsizle bildirdi hidro uçak. "Oldukça
üstüne
geçtiğiniz anda size sinyal vereceğiz."

"Avlanmanın doğru yolu bu," diye fısıldadı Danny Grin.

Öneriye göre hareket eden Darrin, hava aracının tam altına gelene kadar
hızla ilerledi. Sinyal geldi. Dave bir bomba atılmasını emretti ve
yaklaşan patlamanın olduğu yerden hızla uzaklaştı. Sonra
döndü ve tam hızla geri döndü.

"Bir isabet," diye işaret etti hava gemisi.

"Bütün işi sen yaptığında kolay," diye işaret etti Darrin. "Bize bir lokma daha
bulmak için yeterince iyi ol."

Bu sırada her taraftan gelen top atışları durmaz olmuştu.
Gecenin bulutluluğuna rağmen, bu sularda parlak günlerin bol olmadığı bir mevsimde, gün aydınlık olmuştu. Böyle bir günde, periskop metali donuk olsa da, şafta yapışan su damlaları onu
oldukça parlak bir işaret haline getiriyordu.

Nerede bir periskop görünürse, birden fazla silahın
kullanıcıları ona bir şans veriyordu. Birkaç geniş petrol parçası, Hun denizaltılarının ve mürettebatlarının mezarlarını işaretliyordu.

Bir kumanda kulesinin bıraktığı iz, bir muhripin aynı kuleyi takip etmesine kesinlikle yol açacaktı.
Hidro uçaklar bu izlerin çoğunu takip etti ve neredeyse her durumda muhripler için deniz canavarlarını
buldu.

Ayrıca, torpido izleri kendi başlarına muhripleri birçok düşman gemisine
götürmeye yaradı.

"Bu doğru kombinasyon," diye mırıldandı Dan, Teğmen Curtin'e.
"Hava gemisi ve muhrip bir araya geldiğinde, denizaltıyı kaçmaya veya tamamen hizmet dışı bırakmaya neden olan bir avantaja sahip. Muhripin de itibarını elinden alıyor."

"Haşereler batırılmışsa itibarın nereye gittiğini umursamıyorum," diye cevapladı Curtin. "Dün bu hava gemilerine sahip olsaydık 'Castle City'yi kaybetmezdik."

"Ama su uçakları dün yelken açtığımız kadar uzağa gitmiyor," diye hatırlattı Dalzell nöbetçi subaya.

"Biliyorum ama okyanusu kıyıdan kıyıya geçerken zorluk çekmeyecek bir tip yapılabileceğine inanıyorum."

Şimdi "Logan'ın" topları yine harekete geçti, konuşmayı zorlaştıran havlayan bir uğultu.

Bu sırada filonun başında sadece bir su uçağı kalmıştı,
bunun denizaltı pususundan geçtiğine inanılıyordu.
Diğerleri ve muhriplerin belirgin bir çoğunluğu artık nakliye araçlarının ortasından arka ucuna kadar her yerde manevra yapıyordu.

Sonunda mücadele nakliye filosunun arka tarafında yoğunlaştı. Burada
denizaltılar bir nakliye aracı "yakalamak" için ellerinden geleni yapıyorlardı.

Bir saat daha geçti ve filo o denizaltı yoğunluğundan
kurtulduğuna inanıyordu. Ancak, uyanıklık gevşetilmemişti. Bugün hiçbir asker gemisi vurulmamıştı, ancak bu güzel iş, herhangi bir hidro uçağın veya muhripin komutanlarının dikkatsizliğiyle kolayca bozulabilirdi.

Saldırı başladıktan iki saat sonra Darrin, eskort hattındaki eski pozisyonuna
dönmesi için işaretli emir aldı.

"Böylece ikinci bölüm sona erdi - görünüşe göre," diye yorumladı Danny Grin.

Bu çatışma sırasında, bir önceki gün olduğu gibi, muhripi dolduran askerlere, savaş sırasında güverteden ayrılmaları emredilmişti. Şimdi dışarı çıkabilecekleri bildirilmişti.

Öndeki hidro uçağın, önlerindeki denizin enkazla
dolu olduğuna dair bir rapor verdiğinde, saat öğleden sonra birdi. Gemiler, düşmanın varlığının ve iğrenç işinin bu sessiz kanıtının içinden geçtiler. Halatları yapışmış direkler yüzüyordu. Tahta ambar kapakları, devrilmiş tekneler, kürekler, sandalyeler, tahta kutular, ıslanmış pamuk balyaları ve benzeri şeyler, geniş bir alana dağılmış deniz çöplerinin arasındaydı.

Devrilen cankurtaran botlarından biri elden geçirildi. Kıç tarafındaki isim, bir donanma top mürettebatı ve baş ve kıç toplarını taşıyan dokuz bin tonluk bir yük gemisine ait olduğunu gösteriyordu.

"Geminin kaybı yeterince kötü," dedi Dave, ayık bir şekilde, "ama kaç can kaybı olduğunu gösteren hiçbir şey yok."

Ancak bir saat sonra, yaklaşık kırk erkek, kadın ve çocuk taşıyan üç bot elden geçirildi. Yük gemisi yolcu taşıyordu.

Cankurtaran botları elden geçirildiğinde ve yolcular "John Adams" muhribi tarafından kurtarıldığında, titreyen zavallıların anlatacak üzücü bir hikayesi vardı. O anda inanıldı ve sonradan doğrulandı ki,
yaklaşık altmış kişi hayatını kaybetmişti.

"Küçük botlarla uzaklaştıktan sonra bile," diye hıçkırdı Amerikalı bir kadın, "vahşiler bize top atışı yaptı."

"Teknemizdeki bir aşçı vuruldu," diye devam etti bir adam. "Top mermisi
belinden
vurdu, başını ve gövdesini denize fırlattı ve
bacaklarını teknede bıraktı. Ve bir çocuğun başı omuzlarından vuruldu. Teknemizdeki kan sıçramalarını fark ettiniz mi? Elli dokuz yaşındayım, ama dört ordudaki herhangi bir asker alma görevlisi beni kabul ederse
bu canavarlarla savaşmaya hazırım -donanma veya ordu!"

"Ve ben de askere gideceğim!" diye titredi genç bir dümenci arkadaşı. "Siperlere yeterince
yakın giremem. "Ben de cephede hiçbir Alman esir almayacağım," diye ekledi, anlamlı bir şekilde.

Öğleden sonra geç saatlerde, denizaltı üssünden çok da uzakta olmayan bir mesafede, Fransız ve Amerikan muhripleri nakliye filosuna Fransa'ya kadar eşlik etmek için bekliyorlardı. Aynı saatlerde Berlin'deki akşam gazeteleri bir Amerikan nakliye filosuyla karşılaşıldığını ve yirmi binden fazla Amerikan askerini barındıran dokuz geminin dibe gönderildiğini duyurdu. Gerçek şu ki bir nakliye
batmış ve on bir Amerikalı ölmüş ve yaralanmıştı!

Nakliye filosunu yeni refakatçinin beklediği noktaya getiren muhriplerin çoğu şimdi bir kez daha denize doğru döndü.
Ancak Dave Darrin ve "Logan", Üsteğmen von Bechtold'un yargılanmasının yakın olması nedeniyle üs limanına gitme emri almıştı.

Dave ve Dan karaya çıktıklarında Denizci Jordan'ı yakın koruma altında yanlarına aldılar.

Bu notu Denizci Reardon ve daha sonra bundan
sonra hiçbir sonuç alamayınca, Jordan aniden boynunu bir ilmiğe
takma olasılığı olan hileden şüphelenmişti. Bu yüzden şimdi, kıyıya çıkarken, o genç denizci
kasvetli ve solgundu.

Darrin iskeleye henüz adım atmıştı ki, bekleyen bir jackie
zekice selam verdi.

"Neden, merhaba, Runkle!" diye bağırdı Dave, durarak, çünkü bu denizci
önceki girişimlerinde ona çok yardımcı olmuştu.

"Sizi gördüğüme sevindim, efendim," diye haykırdı Runkle, bir dümencinin ikinci kaptanının armasını taşıyordu. "Bu sularda olduğunuzu sanıyordum, efendim."

"Ve keşke sizi gemimde bulundursaydım, Runkle," diye devam etti Dave, içtenlikle.

"Affedersiniz, efendim, Hartmann'ı esir aldığınızı görüyorum."

"Kim?"

"Hartmann."

"Muhafız altındaki denizciyi mi kastediyorsunuz?"

"Evet efendim."

"Ona Hartmann mı diyorsunuz?"

"Evet efendim--Gus Hartmann--yaşlı Jake Hartmann'ın oğlu. Onu tanımalıyım.
Aynı memleketten geliyoruz."

"Onunla konuş," diye mırıldandı Dave, sonra tutukluya dönerek:

"Jordan, burada bir dümenci arkadaşı var, adınızın Hartmann olduğunu söylüyor."

"Öyleyse öyle olmalı, efendim," diye karşılık verdi Jordan, somurtkan bir şekilde.

"O zaman adınızın Hartmann olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Hayır efendim; ama hiçbir gösteriye çıkamayacağımı görebiliyorum, bu yüzden
umutsuzluğumu da bırakabilirim."

"Runkle," dedi Dave, gardiyana tutukluyu götürmesi için işaret ettikten sonra, "senin orada olmanı ayarlamam gerekecek. O genç adam
şüphesiz vatana ihanetten yargılanacak. Bir Amerikan ismiyle askere yazıldı ve
gerçek isminin Hartmann olduğuna dair ifadeniz
kovuşturma için değerli olacak."

"Genç Hartmann vatana ihanetten suçlu bulunursa," diye öfkeyle bağırdı Runkle, "onu boğma işini kendim üstlenmekten
çok mutlu olurum."

"Jordan veya Hartmann, Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı mı?"

"Amerika'da doğmuş, anladığım kadarıyla efendim, ama babası Almanya'da doğmuş ve bana söylendiğine göre, hiç vatandaşlık belgesi almamış."

Suçlanan denizci hapse atıldığında ve üç gizli servis görevlisi gemiye çıktığında, Dave Darrin suya düştüğünde parlayan şişelerden daha fazlasını aramalarına yardım etti.

Jordan veya Hartmann, zaman zaman geminin boyacısının altında çalışıyordu. Boya deposunda, gizli servis adamları, biraz arama yaptıktan sonra, bazı kutuların arkasında, zeminde, menteşe üzerinde hareket ettirilerek kaldırılabilen bir tahta buldular. Altındaki gizli yerde, Darrin'in sudan çıkardığı şişeyle aynı olan dört şişe vardı. Amerikan Üs Karargahına rapor veren Dave, orada kendisini "Logan"ın komutasından kurtaran emirleri görünce çok şaşırdı.

"Çalışmamın bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum," diye gülümsedi Darrin.

"Hiç de fena bir iş değil," diye yanıtladı emri veren kurmay subay. "İlk olarak, Ober-Teğmen von Bechtold'un
askeri mahkemesine katılmak için burada olacaksın. Sonra kendi denizcin Jordan'ın veya adı her neyse onun davası var. Onun
askeri mahkemesinde de ifade vermen gerekecek. Her iki dava da bittikten sonra sana verilecek
yeni göreve çağrılacaksın. "

"Sanırım bu yeni görevin ne olduğunu sormam beklenmiyor?"

"Henüz sana yeni görevden bahsedemem."

"'Logan'ı kim komuta edecek, sorabilir miyim?"

"Curtin. Az önce namzetini aldı ve artık
teğmen-komutan."

"Benim de namzetim var!" diye bağırdı Danny Grin, arkadaşının arkasından yaklaşarak
resmi görünen bir zarf sallayarak. "Ben teğmen-komutanım. 'Logan'daki hizmetten ayrıldım ve yeni emirleri beklemeliyim."

"Bu ikiniz için de geçerli," dedi kurmay subay gülümseyerek.

"Yeni görev hakkında bir fikrim olmasını isterdim," dedi Dalzell,
arkasını dönerken.

"Ben de," diye yarı iç çekti Dave. "Ama Hizmet'teki bir adam için dilemek pek işe yaramaz."

Dönerek, İngiliz ve Amerikalı donanma subaylarının sık sık gittiği donanma kulübüne doğru hızla yürüdüler. Orada, şans eseri, az önce kıyıya
gelen Curtin'i buldular.

"Amiralin ofisinde senin için emirler var," diye bildirdi Dave. "Sana şunu da söyleyebilirim, Curtin, Dalzell ve ben başka görevler için ayrıldık; teğmen komutanlığa adımını attın ve bundan sonra 'Logan'ı sallayacaksın. Tebrikler, ihtiyar!
Ve biliyorum ki yeni görevinde de bir rekor kıracaksın, tıpkı daha düşük sınıflarında yaptığın gibi."

"Ve unutma, oğlum," diye sırıttı Dan, "Kaiser'in tüm denizaltı filosunu batırmayı başarsan bile, hiç kıskanmayacağız!"

Curtin'in yüzünde neşe vardı. Hemen karısına terfi ettiğini ve bir komuta verildiğini bildiren bir telgraf yazıp sansüre gönderdi. Gönderemediği başka bir bilgi.

"Bu akşam ne yapacağız, Danny-oğlum?" diye sordu Dave.

"Bilmiyorum, ama faaliyetlerimin yeni hizmet hattımın ne olacağını tahmin etmekle sınırlı olacağını düşünüyorum."

"Curtin bağımsız komutaya ulaştıysa, senin de ulaşma ihtimalin çok yüksek," diye gözlemledi Dave.

"Bu bizi ayırır," diye mırıldandı Dan, neredeyse endişeli görünüyordu. "David,
küçük dev, ben de iyi hizmet edebileceğimi sanmıyorum eğer seninle aynı gemide değilsem."

"Saçma!" diye güldü Darrin.

"Gerçek!" diye ısrar etti Dan.

"O zaman amiral olduğunda ne yapacaksın?"

"Bunu düşünmek için bolca zamanım olacak," diye karşılık verdi Dalzell.

Üç gün sonra von Bechtold davası İngiliz donanma subaylarının bir askeri mahkemesinde görüldü. Alman komutan, İrlanda'ya casus olarak
çıktığı için suçlu bulundu ve vurulmaya mahkûm edildi, cezası kısa süre sonra infaz edildi. Denizaltında ölü bulunan sivil hakkında hiçbir bilgi vermedi, ancak yabancının Berlin'den sivil bir hükümet yetkilisi olduğuna inanılıyordu.

Hemen ardından Hartmann, namıdiğer Jordan, vatana ihanet suçlamasıyla bir Amerikan askeri mahkemesinde yargılandı. Davası kısa sürdü çünkü tutuklu pes etti ve kimliğini Alman casusu olarak itiraf etti. O zamanlar İrlanda'da bulunan ve her ikisi de İsveçli gemi simsarları gibi görünen iki Alman casusunu suçladı. Bu son ikisi yakalandı, İngiliz donanma yetkilileri tarafından yargılandı ve ölüme mahkûm edildi. Jordan'ın vurulması emredildi ve kısa süre sonra bir kurşuna dizilme mangası önünde suçunun cezasını ödedi.

Hartmann'a, diğer adıyla Jordan'a karşı tanıklık eden Runkle, artık görev yaptığı gemiden ayrılmıştı ve bekleme emrine alınmıştı.

Ve sonra, bir sabah, Dan, gözleri parlayarak donanma kulübünde Darrin'e saldırdı.

"Komutanlığım ve yelken emirlerim var!" diye bağırdı neşeyle.

"Hangi gemi?" diye sordu Dave ayağa fırlayarak.

"'Prens'!" diye haykırdı Dalzell sevinçle.

"O gemiyi hiç duymamıştım," diye karşılık verdi Darrin, gözleri kocaman açılmıştı. "Bu limandan yelken açmıyor, değil mi?"

"Hayır," ve Danny Grin, ağzı gülümsemelerle dolu bir şekilde, yakınlardaki bir limanın adını söyledi.

"Onu ne zaman devralıyorsun?"

"Yarın."

"Ve yelken mi açıyorsun?"

"Aynı gün."

Darrin, arkadaşının elini sıktı ve mırıldandı:

"Sana dünyadaki tüm başarıları diliyorum, Danny-çocuk," diye seslendi,
içtenlikle.

"Benimle gelmek ister misin?" diye devam etti Dalzell, hevesle. "Ne hakkında konuşuyorsun sen?"

"Seni yolcu olarak almaktan," diye devam etti Dan. "Eğer beni bu kadar kayırıyorsan, misafirim olarak gideceksin. Bayrak teğmeniyle bu konuda konuştum,
ve emirlerinin henüz iki veya üç hafta
önce hazır olmayacağını ve eğer istersen benimle yelken açmak için bolca zamanın olacağını ve yeni görevin için zamanında geri döneceğini söyledi. Gitmek istiyor musun?"

BÖLÜM XV

DAN'IN SIRITMA SIRRI

"Saçmalamayı kes, Danny-boy, eğer o kadar iyi olacaksan. Elbette seninle gitmek
istediğimi biliyorsun. Ama bana 'Prens' hakkında bir şeyler
söyleyemez misin?"

"Hiçbir şey," diye itiraz etti Dan.

"Ya da geminin gireceği işin türü?"

"Hiçbir şey!" Dan Dalzell neşeyle güldü. "Gidecek misin?"

"Evet; tabii ki, eski dostum."

"Bunu yapacağını düşünmüştüm," diye devam etti Dan, "bu yüzden seninle birlikte gelmen için
resmi izin alma özgürlüğünü aldım. İşte,
amiralin imzası üstünde."

Dave resmi görünümlü, daktilo edilmiş kağıdı hevesle taradı. Bu sadece
yazılı bir izindi ve Dan'in yeni girişiminin
doğası hakkında en ufak bir ipucu vermiyordu.

"Dan Dalzell, beni tahmin
keşkesinde tutacağına inanıyorum," diye ilan etti Dave.

"Sen böyle bir şeye inanmıyorsun," diye güldü Dalzell; "bunu _biliyorsun_."

"Tamam, o zaman," diye iç çekti Darrin, neşeli bir şekilde, resmi
zarfı iç cebine koyarak.

"O zaman benimle mi geliyorsun?"

"Evet, efendim ve benim için ayarladığın her ne gizem varsa, onun ağzına," dedi Dave.

"Çok sevindim," diye haykırdı Danny Grin, arkadaşının elini tekrar sıkarak.
"Sanırım sen de pişman olmayacaksın. Seninle birlikte başlayacağımız
mizah dolu bir macera."

"Bu büyük, kasvetli savaşta biraz mizah varsa," diye karşılık verdi Dave, "o zaman dikkatimizi çeken türden bir işten
çok hoş bir rahatlama sağlayacaktır."

Dave, "Logan"daki komuta transferi ile ilgili tüm konuları çoktan halletmişti. Bu yüzden ertesi sabah gün ışığında trenle yola çıkmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Arkadaşlar iki saat boyunca
yolculuk ettiler, sonra suyun bu tarafında adı hiç duyulmayan
küçük bir liman kasabasında indiler.

Beş dakika içinde iki genç deniz subayı, yıpranmış görünümlü bavullarını taşıyarak
su kıyısına ulaştılar. Dan'in daha ağır bagajı
önden gitmişti ve Dave bavulunun
içindekinden fazlasını
taşımıyordu.

Liman küçüktü. Dave, kıyının övündüğü üç küçük iskeleden birine
ulaşmadan önce her şeyi görmüştü.

"Hıh!" diye belirtti. "Yani geminizin gelmesini mi beklemelisiniz?"

"Sanmıyorum," diye karşılık verdi Dalzell.

"Ama bu limanda savaş gemisi yok," diye itiraz etti Darrin. Gerçekten de,
küçük teknelerin boyutundan daha büyük tek tekneler, eski bir tramp vapur, eski bir trol, şimdi bir devriye botu, bir buharlı balıkçı teknesi ve bir şhundu.

"Bu limandaki tüm nakliye araçları bir araya gelse, Birleşik Devletler Donanması'nda bir teğmen komutan için uygun bir komuta oluşturmaz," diye gözlemledi Dave. "Dan, dün bana örtülü haberi getirdiğinden beri sırıtıyorsun. Şimdi maskeni çıkarmanın ve bana
yaramazlık yolunda ne yaptığını söylemenin zamanı geldi."

"Bu, saatin kutusunu açıp sana tüm
işleri göstermek olurdu," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Dan.

"O zaman vazgeçiyorum," diye iç çekti Dave.

Sadece bir el işaretine yanıt olarak, hırpalanmış serserinin çeyreğinin altından bir tekne
çıktı. İskeleye yaklaşırken Dave'in şaşkınlığı arttı.

"Yani o eski serseri vapuru bir ihale gibi davranacak ve seni
yeni gemine mi götürecek?" diye sordu Dave, göründüğü kadar şaşkın hissederek.
"Dikkatli ol, Danny-çocuk. O serseri seni
uzaklara götürecek kadar uzun süre su üstünde kalamaz!"

Ama Dalzell hiçbir cevap vermedi. Bunun yerine, kürekli teknenin kıç tarafındaki denizcinin selamını iade ederek,
bir iniş alanına inen basamaklara yürüdü. Açıkçası, serseri hiçbir şekilde Dan'in "yeni"
gemisi olamazdı, çünkü tekne mürettebatındaki hiçbir adam Birleşik Devletler üniforması giymiyordu. Adamlar parlak, zeki yüzler gösterseler de, kıyafetleri denizci erkekler tarafından giyilen en sıradan karakterdeydi.

Dan ciddi bir şekilde kıç tarafındaki koltuklara doğru yol verdi.

"Çekilin!" diye emretti dümenci. Sonra adamlar kürekleri bıraktı.
Dave kürek çekmelerini izledi. Amatör bir göz için küreklerin kullanımı o kadar da kötü değildi, ancak akıllı bir savaş gemisi mürettebatının yaptığı kürekten tamamen farklıydı. Dave gizemin derinleştiğini hissetti.

Tekne sallantılı bir yan geçitten içeri sürüldüğünde de gizem azalmadı. Çünkü Dave yukarı baktığında, küpeştede uzanmış ve suya bakan, kirli görünümlü bir sürü adam başı gördü. Darrin, bu kirli görünümlü teknenin adının "Prens" olduğunu keşfetti.

Dave, daha gösterişli bir teknenin güverte güvertesi olarak adlandırılan yere bindi. Dan hemen güverteye ve
bir geçide doğru yol gösterdi.

Ve tam burada Dave bir sarsıntı daha aldı. İçeride, yeni, yakışıklı bir ABD üniforması giymiş, temiz görünümlü bir denizci çocuk, aynı anda iki bavulu almak için öne doğru adım atarak, şık bir şekilde selam verdi.

"Bay Darrin'i kamarasına götürün," diye emretti Danny Grin, ciddi bir şekilde. "Sonra
çantamı odama getirin."

Bir an sonra Darrin üç tane daha şık görünümlü jaki gördü.
Daha sonra kamarasına alındı ​​ve çantası kapının içine yerleştirildi.

"Hm! Bu kamara, insanın beklediği kadar kötü görünmüyor," diye mırıldandı Dave Darrin
kendi kendine. "Ama oyun ne olabilir? Danny-çocuk kesinlikle bu şakayı çok gizemli bir şekilde sürdürüyor."

Bir kolunda taşıdığı koyun postu paltoyu asan Darrin,
sonra uzun üniforma paltosunu çıkarıp onu da astı. Kapı sertçe çalındı.

"Komutan Yarbay Dalzell'in selamları var, efendim ve ona katılır mısınız, efendim?" diye sordu kapıdaki haberci.

"Memnuniyetle," diye onayladı Darrin, kapının üzerine düşen perdeyi çekip dışarı çıktı.

Kondüktörü onu büyük bir kabine götürdü.

Davet içeri girer girmez şaşkın bakışları kapının yanında sıralanmış birkaç çift çizmeye takıldı. Bunların yüksek, dantelli, belirgin şekilde kadınsı desende olduğunu fark ettiğinde nefesi kesildi.

Broadway'i en son gördüğünde o ünlü caddede modaydı.

Ve tam önünde, Danny Grin lakabındaki her harfi hak eden Dalzell duruyordu.

"Gemide hanımlar olduğunu bilmiyordum, Danny," diye belirtti Dave, durup ayakkabılara bakarak.

"Kim söyledi?"

"Ama onlar--" diye başladı Darrin, merakını uyandıran ayakkabıları işaret ederek.

"Hizmet ayakkabılarındaki en yeni şey," diye güldü Dalzell.

"Kendi bildiğini yap," diye kıkırdadı Dave.

"Yine de gerçek bu," diye karşılık verdi Dan. "Ve söyle! Sen tamamen
gizli misin? Bir Hizmet sırrını saklayabilir misin?"

"Yarım saniye içinde sana bir tokat atabilirim," diye karşılık verdi Dave Darrin.

"Cevap aldım," diye cevapladı Dan ciddi bir şekilde. "Beni takip et."

Tam o anda, bağlantı kabininden kız gibi bir figür geldi.
Dave, yüzünü göremiyordu, yüzü sıkıca örtülüydü. Ama diğer kabinden bir kahkaha sesi geldi. Dave Darrin uyanık olup olmadığını görmek için
kendini çimdiklemek istedi.

"İçeri gel," diye şakıdı Dalzell. "Bugün su güzel."

Dave'i kolundan tutarak arkadaşını yan kamaraya götürdü.

Ve şimdi, gerçekten de, Dave Darrin uyanık olup olmadığını merak etmek için yeterince nedene sahipti.

Çünkü kamaranın büyük bir kısmını üç uzun masa kaplıyordu. Ve bu
masaların üzerinde, yüzleri sırıtan üniformalı çakallar, kutulardan çıkardıkları elbiseler,
kadın paltoları ve şapkaları sergiliyordu.

BÖLÜM XVI

GİZEMLİ GEMİDE

"Harika görünüyor, değil mi?" diye sordu Dalzell, denizciler dikkat kesildikten ve "devam edin" emrini aldıktan sonra, kısık bir sesle.

"Bir kuru gıda mağazasında fena gözükmezdi," diye karşılık verdi tamamen şaşkına dönmüş Darrin, "ama burada ne anlama geliyor?"

"İşte sır bu," diye tatmin edici olmayan bir cevap verdi Dan.

"Vazgeçiyorum," dedi Darrin umutsuzca.

"Akıllı ihtiyar!" diye onayladı Dalzell. Dave tam burada bir sarsıntı daha aldı. İlk kulübede gördüğü kız şimdi geri döndü, peçeyi kaldırdı, şapkasını ve peruğunu çıkardı ve omuzlarından yukarısı, yakışıklı ama tamamen kadınsı olmayan bir yüze sahip, oldukça belirgin bir genç adam olarak ortaya çıktı.

"Bu halka açık bir maskeli balo mu ve geliri Ayin'e mi bağışlanacak?" diye sordu Dave.

Ancak Dan sadece şaşırtıcı bir göz kırpmayla cevap verdi.

"Ah, peki," diye karşılık verdi Darrin, "Eğer sen bekleyebilirsen ben de bekleyebilirim. Eğer benimle işin
bittiyse, kulübeme geri dönüyorum."

"Başka sorun yok mu?" diye alaycı bir şekilde sordu Dan.

"Cevaplanması muhtemel hiçbir şey yok, bu yüzden seni eğlencenle baş başa bırakacağım."

"Çok yazık," diye mırıldandı Dalzell kendi kendine, "çünkü
şimdi Dave surat asıyor."

Ancak Danny Grin bu varsayımda tamamen yanılıyordu. Darrin yalnızca
çözemediği bir gizem için daha fazla tahminde bulunmayı reddetti ve
şeylerin görünümünden ne çıkarabileceğini görmek için gitti.

"Benim için bir fazla," diye itiraf etti Darrin sonunda kendi kendine.
Giysilerinden ve ayakkabılarından bazılarını çıkarıp bir şezlonga uzandı,
üzerine bir battaniye çekti.

"Prens" gibi bir dev gibi görünen bu buharlı ısıtma tesisi
mükemmel bir düzendeydi. Darrin sıcak havada yavaşça uyuyakaldı, ancak
aklından şu düşünce geçmeden önce değil:

"'Prens'in buna benzer bir şey olduğunu tahmin edebilirdim.
'Prens' adının verilmesinin sebebi, insanların
kasabanın en uyuz görünümlü köpeğine her zaman aynı lakabı takmalarıydı."

Biraz sonra Dan perdeli kapının önünden içeri baktı. Arkadaşının uyuduğunu görünce sessizce
uzaklaştı. Çapa sessizce
yukarı çıkmış olmalı ve tüm emirler alçak sesle verilmiş olmalı, çünkü
Darrin uyandığında, ayağa kalkıp ambar penceresinden dışarı baktığında
gemiyi açık denizde seyrederken buldu.

Ayakkabılarını giydiğinde Darrin kapının tıklatıldığını ve ardından bir habercinin anons ettiğini duydu:

"Öğle yemeği servis edilecek, efendim, on beş dakika içinde."

Böylece Darrin tuvaletini yaptı, sonra bir haberciyi çağırdı ve
bu gizemli gemide
gemi odasının nerede olduğunu öğrendi.

Dave odaya vaktinden önce girdiğinde, sadece kendisini selamlayan genç bir teğmen buldu.

"Bu garip bir gemi," diye gözlemledi Darrin.

"Evet, efendim," diye onayladı Teğmen Stark.

"Ama görevine uygun, diyebilirim."

"Ah, evet efendim; buna şüphe yok," diye gülümsedi genç subay, ama "Prens"in görevi hakkında hiçbir bilgi vermedi ve Darrin sorusunu ısrarla sormayacak kadar iyi bir subaydı.

Bir iki dakika sonra iki teğmen daha içeri girdi ve hemen ardından genç bir mühendis subayı ve bir cerrahla birlikte Dalzell geldi. Dan genç subaylarını arkadaşına tanıttı ve sonra şöyle açıkladı:

"Genellikle, tabii ki, bir savaş gemisinde, 'Yaşlı Adam' tek başına veya misafirleriyle birlikte akşam yemeği yer. Ama 'Yaşlı Adam'ın yemek odası bu kruvazörde başka amaçlarla kullanılıyor, bu yüzden izin verdikleri sürece gençlerle birlikte yemek yiyeceğiz."

"Sanırım 'Yaşlı Adam'ın yemek odası, planladığınız pazartesi indirimi için bir kasiyer kafesine dönüştürüldü," diye ima etti Darrin.

"Evet, Darry; buna benzer bir şey," diye sırıttı Dalzell.

Yemek henüz çok ilerlememişti ki Dan arkadaşına doğru eğilip fısıldadı:

"Bu arada, kuralların hiçbir Deniz Kuvvetleri subayının veya askerinin üniformayla dışarı çıkmamasını gerektirdiğini söylemeyi unuttum. Sanırım sivil kıyafetler getirmişsin."

"Evet, bir takım elbise."

"Ve sana ödünç verebileceğim eski bir palto ve kumaş şapkam var," diye ekledi Dan. "Onları kamarana
göndereceğim."

Bu yüzden, kendi odasına döndükten sonra Dave, sivil kıyafetler giydikten sonra, söz verilen eşyalar gelene kadar bekledi. Sonra, ceketini ve şapkasını giyerek öne ve dışarı çıktı.

Darrin, güverteye çıktığında gözlerini kullanmak için bolca yer buldu.
"Prens"in ilerisinde oldukça yüksek siperler vardı. Darrin, limanda olduğunu fark etmişti. Ama şimdi kıyıda hiçbir gözlemcinin şüphelenmek için
bir sebebi olmayacağını gördüğü bir şey gördü. Siperlerde, her iki tarafta, sürgülü kapılar veya limanlar vardı ve bunların arkasında, her durumda, bir arabaya monte edilmiş, çok yetenekli görünen bir donanma topu vardı.

Ayrıca, her iki tarafta, topların etkili olması için yeterince yükseğe kaldırılabilen bir platforma bağlanmış bir makineli tüfek vardı, hatta işaret gövdeden en fazla yüz fit uzakta olsa bile.

"Kauçuk!" diye bağırdı Dalzell, Dave yavaşça öne doğru yürürken, köprüden neşeyle.

"Bir gemi, tamam," diye seslendi Darrin. Sonra geri döndü,
Dan ve Ensign Peters'ın durduğu köprüye doğru yürüdü, ikisi de ticaret gemisi subayları gibi giyinmişti.

"Onu nasıl buluyorsun?" diye sordu Danny Grin, arkadaşı yanına geldiğinde.

"Bana komik bir macera olacağını söylemiştin," diye önerdi Dave.
"Gülüşün nereden geldiğini henüz keşfedemedim."

"Ah, gülemeyiz," dedi Danny Grin, "gülünecek bir şey bulana kadar."

"Elbette," diye devam etti Dave, gözleri parıldayarak, "'Prens' başlı başına bir şaka."

"Ve o gizli silahlar şakanın amacı," diye karşılık verdi Dan. "Ama
birkaç saat veya birkaç gün bekle. Ah, güleceksin!"

Ancak, Dan'in gözlerinde bir sonraki anda, sözlerini önemli ölçüde yalanlayan
kasvetli bir bakış vardı.

Dave, sırrı arkadaşından çalmak için gerçekten çok uğraşmamıştı ve
şimdi tamamen vazgeçti, ama şakacı bir şekilde sordu:

"Çok sıkışık bir köşeye sıkıştığında, kafanı kurtarmaktan başka bir iş için bana başvuracak mısın?"

"Sen gemide görevsiz bir misafirsin," diye bilgilendirdi Dan, sonra ekledi,
ciddi bir şekilde:

"Ama senin tavsiyelerinin ani bir acil durumda ne kadar değerli olabileceğinin farkında olduğumu inkar etmeyeceğim."

Bir şekilde, Darrin hiçbir görevi, yetkisi olmayan bir geminin köprüsünde olmaktan
sıkıldığını fark etti. Birkaç
dakika sonra köprüden ayrılıp aşağı indi ve güvertede, baş ve kıçta dolaştı. Dışarıda denizcilerle
nerede karşılaşırsa karşılaşsın onları ticaret gemisi denizcilerinin kıyafetleri içinde buldu; güverte altında üniforma giydiler.

"Prens" saatte yaklaşık sekiz knot hızla gidiyordu ve
karadan çoktan
görünmez olmuştu. Dave, makine dairesine doğru yürüdüğünde
mükemmelliğin son derece
yenilenmiş motorları görünce şaşırdı. Dahası, deneyimli gözü,
motorların performanslarından çok daha hızlı iş görebilecek gibi göründüğünü fark etti.

"Bu motorlar geminin en iyi parçası gibi görünüyor," diye belirtti Darrin mühendis subaya.

"Bunlar iyi motorlar, İngilizlerin yapmayı bildikleri en iyileri," diye başını salladı mühendis subay. "Ama bu konuda, geminin geri kalanından çok da geride değiller. Görünüşü olduğundan daha kötü, efendim. 'Prince'in adı değiştirildi; donanma kamuflaj beyefendileri onu ele alıp onu bu kadar sert görünümlü bir gemiye dönüştürmeden önce oldukça yakışıklı bir gemiydi."

Darrin rotadan "Prince"in denizaltı bölgesine doğru gittiğini biliyordu. Dan kesinlikle bela arıyordu ve belayı bulma konusunda bir
yeteneği vardı.

Dave kısa sürede elinde bolca zaman olduğunu fark etti. Yanında iki roman getirdiği için mutluydu ve bunları kamarasında okudu. Akşam yemeği saati hoştu çünkü zamanın bir kısmını alıyordu. Bu yemekte, öğle yemeğinde başka bir yerde meşgul olan Teğmen Bixby, icra memuruyla da karşılaştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Dan, arkadaşını
konaklama odasında ziyaret ederek köprüden aşağı indi.

"Darry, şakamızı çok geçmeden yapabileceğimizi umuyorum," diye bağırdı
hızla.

Eğer arkadaşının azalan merakını uyandırmayı ummuşsa
hayal kırıklığına uğradı, çünkü Dave sadece sol eliyle esnemesini örttü ve
uyuşuk bir şekilde sordu:

"Ee?"

Bir saat sonra, arkadaşlar hala konuşurken, Teğmen Bixby
kapıyı çaldı.

"Her şeyin yolunda olduğunu bildirmek istiyorum efendim," dedi icra memuru.

"Ve hanımlar--?" diye sordu Dalzell.

"Çok neşeli ve çok iyi bir mizah anlayışıyla, efendim."

İki memur da gülümsediler, ancak Dave Darrin onlara
bakmıyor gibi görünüyordu.

"Teslim olacak mısınız?" diye sordu Danny Grin, ayrılmak üzere ayağa kalkarken. "Çok geçmeden," Dave başını salladı. "Ama gemiyi terk etmem için düdüğünü duyarsam
hızla dışarı çıkabilmem için her şeyi bırakacağım."

Danny Grin'in gözlerine yaramaz bir bakış geldi, ama söylediği tek şey şuydu:

"İyi geceler, dostum."

"İyi geceler, Danny-çocuk."

Savaş başladığından beri yaşadığı en dinlendirici uykulardan birinin ardından, Dave ertesi sabah, ilk uyandığında, "Prens"in hala açık denizlerde yolda olduğunu ve
bir alarm olmadığını fark ederek dışarı çıktı.

"Bu uyku aklımı başımdan almış olmalı," diye düşündü Darrin, su kabına su doldururken. "Sanırım bu yolculuğun amacını, sakat yaşlı 'Prens'ten görmeye başlıyorum."

Gizemi çözüp çözmediği ise henüz belli değildi. O anda
geminin boğuk buhar düdüğü bir dizi uzun düdüğün ilkini başlattı.

BÖLÜM XVII

Komik Macera

"Gemiyi terk et, ha?" diye düşündü Darrin, tuvaletini tamamlamak için fırlayarak.

Sivil kıyafetleriyle koridordan aşağı ve güverteye doğru hızla yürüdü. Ve burada, kıç tarafına bakmış olsaydı göreceği gibi, dikkat çekici bir sahne canlandırılıyordu.

Düdüğün ilk sesiyle, şimdi yeniden inlemeye başlayan düdükle birlikte, mürettebat
botları denize indirmek için boşaltmaya koştu.

"Köprüde engel mi olacağım?" diye seslendi Dave.

"Hemen gel," diye başını salladı Dan.

Darrin bir anda arkadaşının yanına vardı.

"Şurada," dedi Dalzell başını sallayarak.

Sancak tarafına doğru yaklaşık bir mil uzaklıkta, bir Alman denizaltısı yuvarlanıyordu. Sabah ışığında kule ufukta, büyümüş bir şekilde duruyordu. Denizaltının güvertesi de görünüyordu, denizciler ön ve arka topların yanında duruyordu.

"Birazdan bir mermi alacağız," dedi Dalzell sakin bir şekilde, düdük sinyalinin ikinci sesi sona erdiğinde.

"Prince" ihtiyaç halinde kurulmak üzere kablosuz bir cihaz taşısa da,
anten ve bağlantı şeklinde hiçbir belirtisi görünmüyordu, bu yüzden
ilk mermi ön direğe değil, tek geniş, uzun bacaya nişan almıştı. Sadece bir ayak ıskaladı ve limana doğru çığlık atarak gitti.

"Prince"in düdüğü üçüncü kez duyuldu, "Gemiyi terk edin."
Mürettebat üyeleri iki tekneye atladı. Sivil yolculara benzeyen birkaç adam aceleyle onları takip etti. Sonra bir kadın topluluğu güverteye
çıktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Darrin anlayışla başını sallayarak. "Dan,
burada
çocuklar hariç her şey var."

Daha önce teknelere binmiş olanlar şimdi etek giyenlere yardım etmek için döndüler. İki tekne de sallandı. Bundan sonra, benzer şekilde
yüklenmiş üçüncü bir tekne de vinçlerle sallandı. Tekneler ve insan yükleri indirilirken bloklar ve şelaleler gıcırdadı.

Neyse ki deniz dalgalı değildi. Tüm tekneler suya
güvenli bir şekilde ulaştı ve kürek çekti.

Denizaltından gelen bir duman bulutu, arka topun namlusuna
başka bir merminin hızla hareket ettiğini duyurdu. Bu füze,
teknelerden birinin ancak elli fit önünde suya çarptı, ancak
hiçbir zarar vermeden kayboldu.

"Küçük teknelerdeki yolcuları terörize edip öldürme gibi eski, pis numaralarında!" diye mırıldandı Dan Dalzell vahşice. "Ve yine de, bir zamanlar,
bu savaşa neden girdiğimizi merak eden Amerikalılar vardı!"

Dördüncü kez "Prens" düdüğü seri bir şekilde ulumaya başladı. Ancak şimdi,
akıllıca bir hile!- düdüğün sesi daha zayıftı, beyaz buhar jetleri daha küçük ve daha sönüktü. Kazanlar buhardan
boşaltılmış gibi görünüyordu.

"Heinie von dem Sub bizim ölü bir teklif olduğumuz sonucuna vardı," diye kıkırdadı Dalzell, denizaltı aynı anda başka atışlar yapmak yerine daha da yaklaşırken. Denizin bu kirli, gri zararlısı, üç yüz yarda yakına gelene kadar geldi.

"Sizi batırmadan önce tamamen terk edin!" diye mesaj düşmandan geldi. "Kaptanınız ve baş mühendisiniz geminin tüm aletleri ve kağıtlarıyla birlikte gemiye gelmeli."

"Sinyali sallayın, 'Mesajınız anlaşıldı,'" diye bağırdı Dan köprüden. Bir an sonra, sinyali oluşturan bayraklar "Prens"in ön direğine doğru yöneldi.

Darrin denizaltını izlemekten döndüğünde, bu sefer üniformalı ve Ensign Peters'ın başında olduğu donanma topçularının, atış poligonunu dikkatlice kontrol ettiğini gördü.

Darrin'in yakalayamadığı bir sinyalde, tiz bir düdük sesi duyuldu.
Şimdi, aşağıdaki güverte evinden, üniformalı bir Amca Sam'in süvarileri
birliği
dışarı fırladı.

"Açın limanları!" diye bağırdı Ensign Peters, adamlardan bazıları toplara
atılırken.

Bir anda siperlerdeki sürgülü kapılar geriye itildi ve
top namluları çıkarıldı. Emirler net bir şekilde verildi. Birkaç
saniye içinde ilk top konuştu ve hemen ardından diğer ikisi.

Atışlardan biri denizaltının gövdesine çarptı ve birkaç
plakayı kopardı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Dalzell. "Şimdi, onların dalmaya çalışmasını izleyelim. Ama hızlı
ve düz ateş edin, Hunlar küçük
botlardaki insanlarımızı öldürmeden önce!"

Düşman, "Prens"in toplarından birine nişan alarak bir atış yaptı. Siperlerin üzerinden geçti, onları sadece birkaç fit ıskaladı.

Bu, iki kişinin oynayabileceği bir oyundu. Teğmen Peters, denizaltının ön topunun tabanına bir top nişan aldı. Bir vuruşun nişan alındığı görüldüğünde, tramp vapurunda sevinç çığlıkları yükseldi. Düşmanın artık sadece kıç topu vardı ve onu
çabukça savurdu.

Teğmen Peters şimdi kıç topunun tabanına nişan aldı. Ama ıskaladı,
çünkü, bir saniye önce, "Prens" bataryasındaki diğer toplardan biri
denizaltına su hattının hemen altından vurmuştu.

"Yeterince iyi!" diye kükredi Dalzell trompet tonlarında. "Şimdi, haydut dövüşünü izleyelim!"

Açıkça bir sinyale veya emre yanıt olarak düşman gemisindeki tüm denizciler kumanda kulesine koştu ve içeride kayboldu.

"Sızıntıyı tamir edip batırabileceklerini görmek için çağırdılar!" diye tahmin etti
Dalzell ve tahminini aşağıdaki güvertedeki topçulara iletti. "Onlar için batırmayı çocuk oyuncağı haline getirin!"

Üç el daha, neredeyse aynı anda bağırdı. Biri biraz çılgına döndü, biri üst gövdeye isabet etti, ancak üçüncüsü su hattının hemen altına saplandı.

"Elveda!" diye seslendi Dan, alaycı bir şekilde.

Sonra "Prens"in buhar düdüğü, bu sefer yeterince iyi bir buhar başıyla, hemen harekete geçen küçük teknelere geri çağırmayı gönderdi.

Denizaltı hızla batıyordu. Sekiz veya on adam, haşere gözden kaybolmadan hemen önce kuleden güverteye ulaşmayı başardı.

"Bu adamlardan bazıları yüzüyor," diye bağırdı Dan. "Halatlarla hazır olun!
Onlara bir şans vereceğiz! Ama bizim için yapabileceklerinden daha fazlasını!"

Alman yüzücülerden birkaçı hemen battı. Belki de ev belgelerinde Müttefik Devletler subaylarının denizaltı denizcilerine uyguladığı işkencelerden korktukları için
boğulmayı tercih ettiler.

Ancak, "Prens" yaklaşıp yanaştığında iki düşman denizcisi suda bulundu.
İpler onlara atıldı, ikisi de tutundu.
Yüzücüler daha sonra gemiye alındı.
Dan Dalzell onları sorgulamak için güverteye indi.

İkisi de görünüşte kaba bir şekilde aptaldı ve açıkça çok korkmuşlardı. Yırtık pırtık, yağ lekeli üniformaları onlara akıllıca bir görünümün tam tersini veriyordu.

"Siz İngilizce biliyor musunuz?" diye sordu Dan, güverte nöbetçisi onları önünde sıralarken ikiliye bakarak.

Daha donuk görünen ikili başını salladı, ancak diğeri cevap verdi:

"Biraz, bir liddle konuşuyorum."

"Hangi gemiden geldin?" diye sordu Dalzell.

"U 193."

"Kaç gemi batırdın?"

"Bu seferden önce gemide değildim," diye cevapladı Alman.

"Bu sefer ne kadar süredir dışarıdaydın?"

"Zwelf (on iki) gün."

"Bu sefer kaç gemi batırdın?"

"Sen ilk gemiydin," dedi adam donuk bir şekilde.

"Sanırım talihsizliğimizi atlatacağız," diye gülümsedi Dalzell, sert bir şekilde. "Kaç denizaltında görev yaptın?"

"Hiçbiri, bu gemide," diye cevapladı cevap.

"Ve bu savaş boyunca bir daha görev yapmayacaksın," diye karşılık verdi Dan. "Sizler
kendinizi suçlu gibi hissetmiyor musunuz, kadınlara ve çocuklara ateş ediyor ve
açık denizlerde kasıtlı ve gereksiz cinayetler işliyorsunuz?"

"Vat?" diye sordu adam aptalca. "Vat?"

Dan, soruyu iki veya üç farklı biçimde tekrarlamak zorunda kaldı, ta ki
aklına dank edene kadar.

"Çermanya, der var ile vin'e ulaştı," diye cevapladı denizci, geniş omuzlarını silkerek.

"O zaman neden adil bir dövüşle kazanmıyorsun?"

"Çermanya, der var ile vin'e ulaştı," diye cevapladı adam, ciddi bir şekilde. "Der vay,
başını sallıyor."

Bununla Almanya'nın kazanması gerektiğini, ancak kazandığı araçların önemli olmadığını kastediyordu.

"Almanya neden kazanmak zorunda?" diye sordu Dan sabırsızlıkla.

"Çünkü Çermanya, Çermanya'dır; çünkü o, der dünyanın hükümdarıdır,"
hazır cevap geldi.

"Eğer Almanya gerçekten dünyanın hükümdarıysa, bunu kanıtlamak zorunda kalacak ve bunu başarmak için bir asırlık zorlu mücadeleye ihtiyacı olacak," diye tıkladı Dan. "Hiç aklına geldi mi, dostum, Almanya'nın dünyanın kötü köpeği olduğu?"

"Çermanya dünyanın en iyi, en büyük ulusudur," diye ısrar etti tutuklu inatla.

"İyi bir ulus iyi bir ulus gibi davranmaz mıydı?" diye sordu Dalzell.
"Diğer halkların haklarına saygı göstermez miydi? Almanya, iyi bir ulussa, korsanlar gibi değil, şeref ve nezaket kurallarına göre savaşmaz mıydı?"

Yine tekrarlar gerekiyordu, yani soruyu eve götürmek için.

"Çermanya, Çermanya'dır," diye ilan etti ağırbaşlı adam. "Çermanya vin
der var olmalı çünkü Çermanya hükmetmeli. Bu doğru, der Çermanlar dünyanın geri kalanına ne olduğunu söylemeli. Chermanya kazanmak için bunu yapmalı, ama siz Amerikalıların yaptığı yanlış. Siz sadece domuzsunuz ve siz İngiliz domuzlarına yardım ediyorsunuz. Hepiniz domuzsunuz ve Chermanya sizi yaptığınız şey için iyi cezalandıracak!"

"Ne zaman?" diye sordu Dan alaycı bir şekilde.

"Geçen yıl! Bekliyorsun, görüyorsun! Var olmak üzere ve Amerikalılar dizlerinin üstünde olacak!"

"Savaş gelecek yıl mı bitecek?" diye alay etti Dan. "Almanya o zamana kadar iyice kırbaçlanmadığı sürece."

"Çermanya vip olamaz," diye ısrar etti tutuklu. "Chermany, o her zaman
dövüşür! Bu savaşta. Sonra, savaşta durunca, tekrar
hazırlanmaya başlar, savaşmak için tekrar hazırlanır. Chermany
vip' olamaz, ama Amerika dizlerinin üzerine çökecek ve Chermany, Amerika'nın duymak istemediği
kelimeler söyleyecek. Bakın, görüyorsunuz! Chermany
dünyanın gerçek
savaşçı ülkesidir. Dünyanın geri kalanı onu vip'leyemez! Bu yapılamaz. Chermany her şeyden önce!"

"Ve hikayenin tamamı bu, bir Alman bakış açısından," diye mırıldandı Dave kısık bir sesle. "Bu adam aptal görünüyor, ama liderleri de en az onun kadar aptal. Onunla konuşmak zaman kaybı değil mi, Danny?"

"Korkarım öyle," diye başını salladı Dalzell. "Ama bu, bir Alman'ın savaşa dair gerçek görüşünü öğrenmek için sahip olduğum ilk fırsattı. Bu adam hiçbir şeyi
saklayamayacak kadar aptal, bu yüzden bana gerçeği kendi gördüğü gibi anlattı. Yine de, senin de dediğin gibi, Dave, bütün hikaye bu ve eğer onu şimdi gece yarısına kadar sorgularsam bana anlattığından daha fazlasını
söyleyemez."

Sonra, bir astsubaya:

"Bu adamları aşağı götür ve onları gemiye kilitle. Üzerlerine bir muhafız koy. Her zamanki gemi erzaklarını aldıklarından ve her zaman yeterli
taze su verildiğinden emin ol. Gemide hava sıcak, bu yüzden
giysileri kuruyana kadar giysilerini çıkarabilirler."

İkili, görüş ve işitme mesafesinden uzakta, sakin bir şekilde yürüdüler.

"'Her şeyden önce Chermany! Chermany dünyayı yönetmeli,'" diye taklit etti Dan. "Numaralarını biliyoruz, David, küçük dev. Sam Amca ve onun
uluslararası dostları, aptallıkları kafalarından söküp atabilmemiz için
önce Almanya'daki adamların çoğunu öldürmek, sakatlamak veya hapse atmak zorunda kalacaklar. "

"Bunu iyice yapmaya devam edeceğiz," dedi Dave Darrin, "bundan sonra,
bir Alman kafası bile
şu anda konuştukları
bu kadar aptallığı tutamayacak!"

BÖLÜM XVIII

DANNY GRIN METTELININ İSPATINI YAPIYOR

Tekneleri güvenli bir şekilde ve son "bayan yolcular" da dahil olmak üzere tüm mürettebat bir kez daha kayıpsız bir şekilde gemiye binmişken, hırpalanmış görünümlü
"Prens" yoluna devam etti.

Bütün gün boyunca yelken açtı, ancak
sana güvenip
serbest kalan ve bakımsız görünümlü gövdesine bir şans vermeye yetecek kadar güvenen bir denizaltı bulamadı.

"Elbette," dedi Darry, o gece koğuş odasında akşam yemeğinde, "ve bu da bir denizaltının bu eski gemiyi bir torpidoyla batırmaya
değer görmesi tehlikesidir."

"Hiçbir denizaltı bize torpido atmaz," diye karşılık verdi Dalzell, "eğer bir keresinde bize
bir bakış atıyor. Bir torpido küçük bir servet değerindeyken, bir veya iki merminin maliyeti
karşılaştırıldığında hiçbir şey. 'Prince' gibi bir tuzak gemisi göndermenin fikri, hiçbir Alman deniz subayının ona bir torpido atmayı düşünmemesidir."

"Elbette," diye itiraf etti Dave, "en büyük tehlike, suyun üstünden ateşlenen bir Alman mermisinin sizi sakat bırakması ve işinizden etmesidir."

"Bu kesinlikle bir spor şansı," diye itiraf etti Dan.

"Motorlarınız bir mermi tarafından durdurulursa ve pozisyon almak için manevra yapamazsanız ve bu nedenle silahlarınızı kullanamazsanız ve bir Alman denizaltı mürettebatı sizi esir alırsa, silahlarınızın görüntüsü gemideki herkesin acı dolu ama kesin ölümlerle ölmesini sağlar."

"Oyunu bu kadar keyifli kılan şey, riskin o spor unsurudur," diye karşılık verdi Dan.

Genç subayları kıkırdadı.

"Hepinizin bunu bu şekilde algılamanıza sevindim," diye karşılık verdi Dave'in içten cevabı.
"Başarı şansınızı çok artırır."

"Ve "Sizce şansımız ne kadar?" Dan ısrarla ısrar etti. Bunun üzerine genç subaylar hevesle dinlediler, çünkü Darrin'in sağlam yargısı Donanmada hızla bir gelenek haline geliyordu.

"Şansınız," diye ilan etti Dave, "muhtemelen birkaç denizaltı batıracağınız yönünde. Sonra, bu günlerden birinde, ya beklenmedik torpidoyu alacaksınız ya da strateji veya ateş konusunda bir ustayla karşılaşacaksınız ve en dibe
ineceksiniz - ve Müttefikler tarafından başka bir parlak plandan vazgeçilecek.
Ama umarım muhtemel son gelmeden önce çok büyük bir hasar
verirsiniz."

O gece "Prens" denizlerde dolaştı ve Darrin sabah uyandığında ana limanına doğru gidiyordu, o zaman Alman denizaltılarının ticaret gemilerine karşı operasyon yapma olasılığının olduğu bölgenin batısına doğru boşa harcanmamış olabilirdi.

Dave, "Prince"in artık suda çok daha aşağıda yattığını keşfetmeden önce birden fazla kez denize bakmamıştı.

"Su balast tanklarımız dolu," diye açıkladı Dan. "Bu bize, örneğin Amerikan buğdayı gibi, ağır yüklenmiş gibi bir görünüm veriyor."

"Askerler, buğday ve mühimmat, Almanların dibe göndermekten en çok hoşlandığı şeylerdir," diye başını salladı Dave. "Gerçekten, bu eski küvetin askerleri taşımak için yeterince iyi görünmemesi çok kötü."

"Ah, sanırım bir kargo serserisi olsak bile, komutanı bizi bir anlığına gören herhangi bir denizaltının ateşini üzerimize çekeriz," diye cevapladı Dan.

Bunu söyledikten on dakika sonra, bin beş yüz metre ötede bir denizaltı yükseldi ve ateş etmeden, "Prince"e yalan söylemesi için işaret verdi.

Hemen hemen anında buhar düdüğünden "Gemiyi terk edin" diye bağırdı ve bir önceki günün erken performansı sona erdi. Tekneler denizciler ve erkek ve "kadın" yolcuları taşıyarak yola çıktıktan sonra, denizaltı daha da yaklaştı.

Bir anda limanlar açıldı ve sancak bataryasından gelen üç mermi düşman gövdesine
indi. Bundan sonra hiçbir mücadele olmadı, mürettebattan herhangi biri kendini kurtarmak için
uzaklaşamadan denizaltı battı.

"Şakayı anlamaya başladın mı?" diye sordu Danny Grin, sertçe. "Almanlara gülmeye
hazır mısın?"

"Eğer 'Prens' iyi işini iki hafta daha sürdürürse," diye gülümsedi Dave
Darrin, "okyanus Amerikan asker gemileri için çok daha güvenli bir yer olacak. "

"Bu göreve beni gönderenlerin
zekasını fazlasıyla onaylayabileceğimi hissetmeye başlıyorum," diye belirtti Dan.

"Görev iyi bir görev, her neyse," diye alaycı bir şekilde güldü Darrin.

Günün geri kalanı, biri İngiliz, biri Amerikan olmak üzere iki muhripin
görünmesi dışında başka bir olay olmadan geçti. Bu savaş gemilerinin her biri, konvoy istenip istenmediğini sormak için işaret etti ve Dan, "Hayır, teşekkür ederim," diye nazikçe işaret etti.

"Bu adamlar, eğer bir gün olursa, korumak istedikleri
türlü bir birliği öğrendiklerinde kendilerini satılmış hissetmeyecekler mi?" diye kıkırdadı Dan.

Ertesi sabah şafaktan hemen önce, Dalzell uykusundan uyandırıldı ve köprüye
çağrıldı.

"Önümüzde silah sesleri var, efendim," diye bildirdi Ensign Stark. "Flaşları seçemiyor musunuz, efendim?"

"Evet," diye başını salladı Dalzell, teklif edileni alıp kullandıktan sonra cam.
"Birisi yakalıyor, ama kurban bir buharlı gemi mi yoksa bir muhripin elden geçirdiği bir denizaltı mı? Ah, sadece altmış saniyeliğine
telsizimizin kurulmasını istiyorum!"

Teğmen Stark hızın artırılmasını emretmişti ve bunu bildirdi,
ama Danny Grin, ateş sesini duyduğunda, makine dairesi telefonunu ele geçirdi
ve mümkün olan tüm hızın toplanmasını emretti.

Böylece, ışıklar olmadan, parlak kırmızı ışıkların bir mil yakınına kadar ilerledi, artık bir camın yardımı olmadan görebiliyordu.

Bu noktada hız sekiz knot'a düştü ve "Prince" daha ılımlı bir şekilde
ilerlemeye başladı.

"Önümüzde ne var?" diye sordu Dave Darrin, az önce dışarı çıkmış ve hızla köprüye gelmişti.

"Tek taraflı bir mücadele," diye cevapladı Dan, "ama ne tür bir
gemi olduğunu bilmiyorum. Şüphesiz bir denizaltı. Çok ciddi bir şekilde vurulmuş olamaz, yoksa ateş sona ererdi."

"Bir projektörünüz var mı?"

"Evet, ancak gemiyi ve mürettebatı kurtarmak dışında kullanılmaması yönünde en katı emirlerle," diye cevapladı Dan.

Kısa bir süre sonra, karanlığa rağmen, arkadaşlar önlerinde bir buharlı gemi gördüler, limana doğru iyice yana yatmıştı. Ve bir topun parıltıları suya o kadar yakındı ki, ana hatları seçilemeden önce bile bir denizaltının ateş ettiğini gösteriyordu.

"Korkak köpekler!" diye bağırdı Dave öfkeyle. "O gemiyi batırıyorlar ve tek yaptıkları gemideki zavallıları yavaş ve sistematik bir şekilde öldürerek terörize etmek!"

"Bir topçunun görüş alanına girecek kadar ışığım olur olmaz onları yakalayacağım," diye mırıldandı Dan Dalzell. Köprünün altından bir dümencinin yardımcısını çağırarak,
Ona kıç tarafına bir Norveç bayrağı çekmesini ve eğilip
işareti çekmesini söyledi:

"Mürettebatı ve yolcuları kurtarmak istiyoruz."

"Ve bu da gerçek, ama belki de hepsi değil," diye homurdandı
Dalzell, tüm savaşan kanı, devam eden korkakça
işlemden dolayı harekete geçmişti.

Norveç bayrağını çekerken bir deniz komutanı olarak tamamen hakları dahilindeydi.

Uluslararası hukuka göre bir deniz komutanı, savaş pozisyonuna geçmek için
düşmanın bayrağı da dahil olmak üzere herhangi bir tarafsız veya savaşçı bayrağı çekme hakkına sahiptir. Ancak, bir atış
yapabilmesi için komutan, aslında altından geçtiği bayrağı çekmelidir.

Bu durumda Dan, "Prens"e, insani bir rol oynamak isteyen tarafsız bir ticaret gemisinin varsayılan karakterini verecekti. Gerçek bir Norveçli kaptan böyle bir riski göze alamazdı, çünkü bu sadece gemisinin yok olmasına davetiye çıkarırdı.

Şafak vakti geldi. İlk çizgilerle Dan sinyale doğru koştu ve
cesaretle yelken açtı. Önde yatan denizaltı ateş etmeyi bırakmıştı.
Mahvolmuş gemi dalışa geçti ve kayboldu, ancak üç botta ve altı salda bir grup korkmuş erkek ve kadın Ölüm'den
kaçmaya çalışıyordu.

"Yat ve gemiyi terk et!" diye işaret etti Alman komutan, "Prens"in varlığı fark edilir edilmez.

Ancak Dan, menziliyle boğayı cesurca boynuzlarından yakaladı. Bir anda limanları açarak ve hem sancak hem de limanda top mürettebatı varken, ateş emrini verdi.

"Her yere 'Chermany' verin ve hepsini üzerlerine sıkın!" diye emretti Danny Grin vahşice. Üç mermi, şaşkın Alman komutan, kendisini tehdit edenin bir savaş gemisi olduğunu fark etmeden önce sancak bataryasından ayrıldı.

Mermilerden ikisi uçarak ötesindeki suya çarptı, ancak üçüncüsü
kumanda kulesinin plakalarını deldi, içeride patladı ve
kulenin tepesinin bir kısmını uçurdu.

Toplar ateşlendikten hemen sonra Dalzell, liman bataryasını oyuna sokmak için rotayı değiştirdi.

"Onlara tekrar 'Chermany' verin!" diye kükredi Danny Grin'in sesi. "Ah, harika bir oyun, değil mi?"

Aşağıdan bir kahkaha yükseldi, ancak bu kahkaha liman bataryasının tüm toplarının
birlikte çarpmasıyla bastırıldı. Başka bir mermi denizaltının kulesine girdi ve ikisi gövdeye çarparak daha ölümcül
hasar verdi.

Ve şimdi bir makineli tüfek deniz canavarının gövdesinin üzerinde çalmaya başladı, öyle bir mermi fırtınası gönderiyordu ki, kurşuni fırtınaya meydan okuyan ve beyaz bir bayrakla kuleden atlayan, teslim olduğunu işaret eden bir Alman subayının cesaretine -yoksa umutsuzluğa mı?- hayran olmak gerekiyordu.

"Ateş etmeyi kesin!" diye bağırdı Dalzell bir megafondan. "Ama doldurun ve Almanların ihanetine hazır olun."

Kuşkusuz Alman subayı, dolu silahların namlularının altında durduğunu biliyordu. Yüzü bembeyaz ve sertti, teslim olma teklifini işaret etti.

"Dürüst davranırsanız sizi esir olarak kabul edeceğiz," diye karşılık verdi Dan'in emri. "Ama bize tek bir oyun
oynamaya çalışırsanız sizi havaya uçururuz."

Daha fazla emir üzerine, denizaltının yan tarafına katlanabilir bir bot konuldu. Kaptan, ikinci komutan ve mühendis subay ilk seferde "Prens"e geldi, iki adam diğer mahkumları getirmek için tekneyle geri döndü. Bu arada batık gemiden sal ve tekneler kurtarıcıya geri dönüyordu.

Almanların yarısından biraz fazlası denizaltıdan kurtulmuştu ki o talihsiz tekne battı. İki kurtulan denizden alındı, ancak geri kalanlar büyük tuzlu su mezarına indi.

"Sancak tarafında periskop!" diye bir ses duyuldu.

Dalzell köprünün liman ucuna koştu, gözleri cam gibiydi.

Evet, suyun üzerinde, yaklaşık sekiz yüz metre ötede, güneş ona yapışan su damlacıklarına parlıyordu.

"Sancak tarafında periskop!"

Dan, periskop onu gördükten bir iki saniye sonra kaybolsa da, haberin çok doğru olduğunu bulmak için köprünün sancak ucuna doğru bir sprint attı.

"'Dikkat torpido, iskele tarafında!"

Bir zıplayan gibi hareket eden Dan, sağ elini makine dairesi telgrafının
koluna uzattı. Yarım hız ileri! Tam hız!

"'Dikkat torpido, sancak tarafında!"

"Prince"e doğru giden torpido izini gözlemlemek için zaman yoktu.

Dalzell'in emirleri, iki periskopun
yerlerini gördüklerine dayanıyordu.

Sancak tarafına keskin, eğik bir dönüş, ardından pervaneler tam hızda tekmelemeye
başladığı anda bir dönüş daha.

Her iki torpido da kıçtan geçti, rotaları kesişti. Manevra, sancak bataryasının artık güneye doğru denizaltıya doğru yönlendirilebilmesi için
serseriyi döndürdü.

Komutanı, umutsuzca risk alarak, ön topunu
açmak için yüzeye çıktı.

Ölümcül hata! "Prens"in sancak bataryasından sadece bir top havladı ve Hun'un gövdesinde bir delik açtı. Ve şimdi Dalzell, kalan denizaltına tüm dikkatini vermek için
dönüşü tamamladı. Daha temkinli bir adam tarafından komuta edilen o,
kaybolmuştu.

Ancak, uzun sürmedi, çünkü sudaki bir çizgi, "Prens"e doğru yönelirken
kulenin bıraktığı izi ortaya çıkardı.

Yine Dan'in emirleri yankılandı. Görünen o ki,
beklenemeyecek bir hız geliştiren serseri vapur,
submarine doğru, pruvadan koşmak için manevra yaptı.

Güneydeki tekne batıyordu, ancak kuzeydeki tekne
doğrudan geliyordu. "Prens" dönüşünü yaparken, suyun üzerinde hafif bir çizgi onun önünde belirdi. Kaçıracağını anlayan Hun komutanı diğer tüpünü ateşledi. "Prens"
manevrasını tamamladı ve şimdi sadece başını düşmana gösterdi, gövdesi iki torpidonun rotaları arasında düz bir çizgide duruyordu, torpidolar hızla yanından geçip uzaklaştı.

Araçlar hızla birbirine yaklaşırken, Dan deniz dürbününün yardımıyla, kumanda kulesinin izinin tam başlangıcını veya daha yakın sonunu
belirledi.

"Suya dalıp sizden sonra gelebilir!" diye mırıldandı Dave Darrin.

"Göreceğiz!" diye bağırdı Dalzell, dişlerinin arasında, hala dürbünü gözlerine tutarak.

Menzile ulaşmak söz konusu değildi, çünkü iki araç her geçen saniye mesafeyi azaltıyor, değiştiriyordu.

Dan yine de düşmanın daha derinlerde suya dalıp rotasını değiştirebileceğini bilerek yoluna devam etti.

"O haylazı yakalamak için milyonda bir şansım var!" diye homurdandı Dalzell arkadaşına.

"Ve görünüşe göre düşmanın milyonda bir şansı daha var--ama
bu harika bir oyun!" diye bağırdı Dave Darrin.

Dan, "Kazan ya da bat!" sloganıyla kararlı bir şekilde tutundu.

BÖLÜM XIX

DENİZALTILARINA ALMAN BAKIŞI

Birdenbire, Hun gemisi, ardında bıraktığı kabarcıkların izine göre, eğik bir dönüş yaptı ve Dan'in limanına doğru gitti. Ama Dan devam etti ve
aşağı güverteye bağırdı:

"Sol topların yanında durun! Emir verilmediği sürece ateş yok!"

Bir iki dakika sonra, sudaki kabarcıkların gösterdiği gibi, denizaltı tekrar baş aşağı döndü ve yüzeye yaklaştı. Şimdi iki torpidoyu teslim edecek konumdaydı.

Dan'in beklediği an gelmişti.

"Sol batarya, üç topu da bırakın!" diye bağırdı. "Hızlı ateş."

Aynı namludan üç duman ve alev fışkırdı. Topçu
ekipleri yeniden doldurmak için koştu.

"Bir vuruş!" diye bağırdı Dan. "Tekrar!"

"İki vuruş - ve bitti!" diye bağırdı Dan, suyu tararken neşeyle. "İyi iş, beyler!"

Vuruşlar, dalganın yönlendirmesi hariç, tahminlere dayanıyordu,
denizaltı ise zar zor suyun altında ilerliyordu. Dalzell'in vuruş raporu bile
görüntülere dayanıyordu. Ama şimdi yoluna devam eden "Prens",
petrolle kaplı bir su parçasına girip tekrar çıkıyordu.

"Bugünkü işte daha fazla kavga olmazsa memnun olurum," diye itiraf etti Dan,
alnındaki buz gibi teri silerek.

"Danny-boy, en açgözlü savaşçıları bile tatmin edecek kadar büyük bir günlük iş yaptın!" diye bağırdı Dave, arkadaşının elini sıkarak.

"Şimdi mahkumlara bakacağız ve enkaz halindeki buharlı gemiden sağ kalanları alacağız," diye önerdi Dan.

Sonra, silahlı denizcilerin koruması altında küçük, somurtkan bir Alman kalabalığının
askın bir şekilde durduğu yere doğru bakarken şunları ekledi:

"Bugün gördüklerimiz göz önüne alındığında, bu kadar çok mahkumumuz olduğu için üzgünüm."

"Dan, bu insanca değil," diye azarladı Dave.

"İnsanca hissetmiyorum," diye itiraf etti Dan, basitçe. "Bugün gördüklerim
kanımı ısıttı. İki bataryayla birlikte, tüm Alman halkına
gitmeye razıyım."

"İyi ki yapamazsın," diye güldü Darrin. "Yakında
soğuyacaksın, Danny."

Geri koyarak, Dan "Prens"i batık vapurdan teknelere ve sallara doğru koştu. Onları gözden geçirirken köprüden aşağı indi
ve Alman esirlere yaklaştı.

"Bu birliğin komutanı kimdi?" diye sordu Dalzell, tabii ki İngilizce olarak.

"Bendim ve hala öyleyim," diye cevapladı asık suratlı bir Alman subayı.

"Adınız?"

"Sparnheim!"

"O zaman, Sparnheim, sana söyleyebileceğim tek şey, komutan olmuş olabilirsin, ama şimdi emir vermek yerine emir alıyorsun. O vapura yaptıklarından dolayı hiç utanıyor musun?"

"Utanmıyorum," oldu asık suratlı cevap. "Almanya'nın ve
Kayzer'in düşmanlarına saldırdım!"

"Şu teknelerdeki kadınlar Almanya'ya veya Kayzer'e ne yaptı?"

diye sordu Dan.

"En azından denizde yelken açtılar," diye karşılık verdi Sparnheim.

"Bu bir suç mu?"

"Ama Alman hükümeti denizden gelen tüm yolcuları uyarmıştı!"

"Alman hükümetinin denizin sahibi olduğu izlenimiyle mi?" diye sordu Dalzell, ironik bir şekilde. "Bugünkü çalışma, gün doğumundan ve gün doğumundan hemen sonra,
başkalarının denizin kontrolüyle bir ilgisi olduğunu göstermiş olmalı. Lanetli denizaltılarınızdan üçü dibe battı."

"Evet, ihanetiniz yüzünden!" diye tısladı Alman subayı.

"İhanet mi?" diye sordu Dan, sert bir gülümsemeyle.

"Evet; size ait olmayan bir bayrağı çektiniz."

"Kendi bayrağımız altında ateş ettik. Bu, ulusların tanıdığı bir haktır."

"Yine de ihanetti," diye ısrar etti Alman. "Bizden
korktunuz, bu yüzden korkakça bir avantaj elde ettiniz."

"İhanet! Korkakça bir avantaj!" diye tekrarladı Dalzell, iğrenerek. "Biz
senin gemini yok ettik. Ama sen bizimkini yok etmeye çalışmadın mı? Korkakça
avantaj mı? Eğer korkakça
avantajı küçümsersen denizaltıların halkına ne faydası olur? Sparnheim, sen bir Alman subayı olarak maaş alıyorsun?"

"Elbette," diye itiraf etti diğeri.

"O zaman hayatını bir suikastçı olarak, korkak bir katil olarak kazanıyorsun.
Ve seni çalıştıran ulus senden daha iyi değil, senin suçlarına
ortak."

"Bu doğru değil! Biz katil değiliz, suçlu değiliz!" diye öfkelendi tutuklu. "Almanya yaşayabilsin diye savaşıyoruz!"

"Eğer denizaltılarının yaptığı gibi korkakça bir işle yaşamak zorundaysa,
o zaman yaşamayı hak etmiyor," diye karşılık verdi Dan. "Çaresizliğinizden
faydalanmayacağım. Sizi kayıp bir ruha sahip bir adam olarak görüyorum ve bu açıdan sizin için üzgünüm. Suçlarınız hakkındaki görüşünüzü istedim ve kendi görüşlerimi ifade etmekten kendimi alamadım. Birbirimizin görüşlerini biliyoruz ve daha fazla konuşmamıza gerek yok."

"Prens" tekrar yatmıştı, çünkü şimdi batan buharlı gemiden gelen ilk tekneyi yakalamıştı. Bir iskele indirilmişti ve küçük teknelere binen erkekler ve kadınlar şimdi
yan tarafa doğru geliyorlardı.

"Gemiyi batıran tekneye hangi hayvan komuta ediyordu?" diye sordu bir kadın, somurtkan Almanlara bakarken kısık bir sesle. Dan, Sparnheim'ı işaret etti.

"Birkaç erkek, iki kadın ve bir bebeği öldürdün!" diye bağırdı kadın, titreyen Sparnheim'a suçlayıcı bir parmak doğrultarak. "Bebek
benimdi! Öldürdüğün adamlardan biri de benim kocamdı! Bir daha asla
mutluluk anını yaşayamazsın!"

[İllüstrasyon: "Kocamı öldürdün."]

Kendini kaybetmiş bir şekilde, denizci muhafızların arasından atlayıp adama kendi elleriyle saldırmaya çalıştı.

Darrin tam zamanında gelip onun kollarından birini tuttu.

"Gelin hanımefendi," diye teselli etti, "böyle bir canavara dokunarak
ellerinizi kirletmeyin."

"Keşke onu astırabilseydim--katili!" diye haykırdı kadın,
tutkuyla.

"O zaman ben sizden daha zalimim hanımefendi," diye devam etti Dave, onu adım adım uzaklaştırırken, "çünkü o alçak herifin uzun bir hayat yaşamasını istiyorum. Ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, kulakları ölmekte olan kadınların ve çocukların çığlıklarıyla
dolmalı. Boğulanların çığlıklarını ve yaralıların inlemelerini duymalı. Geceleri uykusundan dehşetle uyanmalı, çünkü hafızası kaldığı sürece onu rahatsız edecek
kötü işler yaptı. Bir korsanın sinsi, korkak hayatını yaşadı ve korsanlığın tüm iğrençliklerine bulandı. Onun hayatı, düşmana gönüllü olarak eşit bir şans tanıyan cesur bir savaşçının hayatı olmadı. Katil ve yağmacıydı. Bu adam, yaşadığı sürece, kendi kayıp ruhunun suçlamalarından asla kaçamaz."

"Bu bir yalan!" diye köpürdü Sparnheim. "Yalan, yalan, yalan söylüyorum! Sadık ve vatansever bir Alman olarak
yaptığımı yaptım.
Yaptığımı ülkem ve hükümdarım için yaptım!"

"Elbette," diye kabul etti Dave, "ama yükün kendi üzerinizden asla
alamazsınız. Hayatınız sefalet içinde geçecek."

Yolcuların diğerleri, çılgına dönmüş kadınla bu Almanlara
yoğun suçlama fırtınasını paylaşmak için öne doğru yığılmıştı, ama
Dan meselenin yeterince ileri gittiğini hissetti.

"Kurtarılan tüm kurtulanlar lütfen içeri girsin," diye seslendi. "İsimlerinizi
kaydedeceğiz ve sizin için mümkün olan en iyi tedbiri alacağız. "

Kurtarılanları iyice geride bıraktıktan sonra Dan, tutuklulardan sorumlu astsubaya döndü.

"Onları gemiye doğru yürütün," diye emretti.

Sparnheim doğruldu, sonra yanındaki daha genç bir adamı işaret etti.

"Ben mi? Benim kim olduğumu biliyorsun. Ve bu da Teğmen Witz. Adamlarımı gemine gönderdiğinde, bizimle ne yapacaksın?"

"Seni ayırmayacağız," diye güvence verdi Dan gülümseyerek.

"Bizi nereye göndereceğini bilmek istiyorum. Yani, güvertede özgürlüğe
sahip olmayacaksak?"

"İkiniz de adamlarınızla birlikte brige gideceksiniz," diye cevapladı Dalzell.

"Ama biz subay ve beyefendiyiz!" diye bağırdı Sparnheim öfkeyle.

"Beyefendiler!" diye tekrarladı Dan Dalzell, sesinde bir dünya ironi vardı.

Sonra astsubaya:

"Hepsiyle birlikte brige!"

Sparnheim, kolunu tutan bir denizciye vurdu ve denizci
hemen onu güverteye düşürdü.

"Çaresiz olduğum için hakarete uğradım ve çirkin muamele gördüm," diye bağırdı Alman, güvertede otururken.

"Şiddetin gerekli olması beni üzdü," diye cevapladı Dan, onu ayağa kaldırarak. "Sadece itaat etmeniz yeterli, o zaman size sert davranılmayacak."

"Sıradan denizcilerle brige gitmem!" diye kükredi Sparnheim.

"Denizcilere karşı sert," diye bağırdı Dan kabul etti, "bu yüzden 'sıradan denizcilerinizden' özür dilemem ve onlara sizin şirketinize katlanmalarını söylemem gerekecek. Eğer
sana kötü davranırlarsa, şikayette bulunabilirsin, biliyorsun."

Sparnheim'ı aşağı çekmek için iki güçlü denizci gerekiyordu.
Daha uysal olan Witz, emredildiği gibi başını öne eğip gözlerini indirerek gitti.

"Hava artık onlar gittikten sonra daha tatlı," diye itiraf etti Dan arkadaşına.

"Çok!" diye kabul etti Dave, kuru bir şekilde.

Kısa bir süre sonra batık vapurdan kurtulanların sonuncusu
alındı ​​ve mümkün olduğunca rahat ettirildi.

Bu kurtulanlar ve Alman esirler de ancak ertesi sabah, yaklaşan bir muhripe transfer edildi.

Sonra "Prens", muhripe veda düdüğünü çalarak
burnunu çevirdi ve geniş denizin ona sakladığı başka bir girişimin arayışıyla buharla uzaklaştı.

XX. BÖLÜM

DAN DİKKATLİ BİR DÜŞMANI TAKİP EDİYOR

"Size eşlik edelim mi "in?"

Ertesi sabahtı ve "Prince" doğuya doğru ilerliyordu.
Yolunda kükreyerek ilerleyen, kara duman bulutları
gürültüleri çıkaran, motorları tam hızda çalışan, tüm gövdesi titreyen bir Amerikan destroyeri, "Prince"e şu sinyali gönderdi:

"Konvoy mu istiyorsunuz?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye işaret etti Dan, destroyer bir cevap için yavaşlarken.
"Kendi başımızın çaresine bakabiliriz."

"Öyle görünmüyorsun," diye geri geldi cevap.

"Tamam, içeri gireceğiz," diye işaret etti Dan.

"Senin adına üzgünüm," diye geldi cevap. "Sanırım burada kalsak iyi olur."

"Onu mahvet," diye mırıldandı Dalzell. "İyi niyetli, ama yanımızda olursa
bu denizaltılardan birkaçını daha tuzağa düşürme şansımızı mahvedecek."

"Ona kimin komuta ettiğini sor," diye önerdi Darrin.

Dan soruyu işaretle emretti.

"Preston," diye geldi cevap.

"Onu yeterince iyi tanıyoruz," diye güldü Dave. "Bizimle Annapolis'teydi."

Dan, Dave'in ilk önerisinin amacını hemen anladı, çünkü şu işareti verdi:

"Dalzell'i hatırlıyor musun?"

"Danny Grin!" geldi muhripten gelen hızlı yanıt.

"Evet; bu tekneyi o yönetiyor," diye işaret etti Dan.

"Oh!" geldi muhripten gelen anlayışlı işaret.

Sonra, kısa bir aradan sonra:

"Danny Grin her zaman gülerek şansını yakalayabilirdi. Elveda ve
başarı!"

"Teşekkür ederim," diye işaret etmeyi ihmal etmedi Dan. "Sana da aynısından."

Muhrip hızını artırdı ve ilerledi,
uzakta kayboldu.

"Dan Dalzell'in kendi başının çaresine bakabileceğini biliyordu," diye ilan etti Dave.

"En azından," diye cevapladı "Prens'in" komutanı, "burada, suyun üzerinde, bozulmasını istemediğim bir avım olduğunu fark etmiş olmalı."

"Periskop kıç tarafa, efendim!" diye seslendi iki saat sonra bir gözetlemeci.

Dan'in nöbetçi subayı, camıyla, o anda bile suya geri çekilen bir
tüpü tespit etmek için tam zamanında döndü. "En azından kıç tarafta bin iki yüz yarda," diye bildirdi Dalzell'e. "Ben
bir dürbün olmadan alamazdım, gözetleme de alamazdı."

"Bir torpidoya dikkat edin," diye yönlendirdi Dan, "ama onun bu mesafeden
deneyeceğine inanmıyorum."

Bu tahmin doğru çıktı, çünkü "Prens" bundan sonra denizaltından başka bir işaret almadan
tam beş dakika daha yoluna devam etti.

Bu gerçek Dalzell'i sabırsızlandırdı.

"Hun'u kahretsin!" diye homurdandı. "Eğer benim için denemezse, o zaman onu
ikna edeceğim!"

Buna göre "Prens'in" motorları durduruldu. İlerleme
durur durmaz, serseri gibi görünen gemi dalgalar üzerinde çaresizce sürüklenmeye başladı.
Dan'in bir sonraki hareketi, adamlarına güvertelerin ve üst yapının üzerinden sanki onarım yapıyormuş gibi koşmalarını emretmek oldu.

"Sence Hun sana ne olduğunu düşünecek?" Darrin
sordu.

"Kendi tahminini yapmak zorunda kalacak," diye karşılık verdi Dan. "Bulmacayı çözmesine
yardım etmeyeceğim. Ama kesinlikle başımıza bir şey gelmiş olmalı."

Birkaç dakika boyunca düşman gemisinin hiçbir yerinde hiçbir şey görülmedi.
Ancak sonunda, sancak tarafındaki bir periskopun görüntüsü yakalandı.

"Bizi anlamaya çalışıyor," diye kıkırdadı Dan. "Umarım bir torpidoyu boşa harcamasına
yeterince iyi görünmeyiz!"

Dan, makine dairesi telgrafına elini uzatarak beklerken, Teğmen Stark
periskopu camından izliyordu.

"İşte periskop görüş alanından çıktı," diye duyurdu nöbetçi subay, hemen.

Tam on dakika geçti. Sonra periskopun görüntüsü bir kez daha görüldü, bu sefer daha yakından.

"En azından tahmin etmesini sağladın," diye gülümsedi Dave.

"Evet, ama yine de 'torpido'yu tahmin etmeyeceğini umuyorum," Dalzell'in cevabıydı. "Bekleyin, topçular!"

"İşte kumanda kulesi geliyor," diye duyurdu Stark.

"O zaman bizi vuracak," diye sonlandırdı Dan. Neredeyse ayak ucunda durarak bekledi, ta ki deniz canavarının gri sırtı suyun içinden yukarı doğru
çıkana kadar.

"Sıradaki limanlara geri dön! Ona ver, sancak bataryası!" diye seslendi Dan bekleyen donanma topçularına.

Subayları menzili biliyordu ve her şey hazırdı. İki mermi denizaltının hemen önünde denize düştü, üçüncüsü de hemen ötesinde.

"İkinci mermi!" diye bağırdı Dan köprüden.

Topçular bu sefer hata paylarından yararlanarak o kadar isabetli ateş ettiler ki
bir mermi öndeki gri sırta, diğeri kıç tarafa düştü.
İsabetler
sıkışıyordu, bu yüzden düşman işini kaybetmedi.

Bir sonraki anda düşmanın ön topundan bir duman bulutu çıktı. Hiç fena bir atış değildi, "Prens"in sancak bataryasının ön topu için
anında yerinden söküldü. Mermi patladığında dört adam yere düştü.

"İki ölü, efendim!" diye hızlı bir rapor geldi güverteden. Yaralı olan diğerleri aşağıya kaldırıldı. Mermi daha fazla hasara yol açmıştı, çünkü büyük bir parça sürgülü liman kapılarından birini parçalamıştı.

Dan ileri hız için işaret verdi, döndü ve aynı anda "Prens"in pruvasına yerleştirilen bir makineli tüfeğin anında çalışması için kaldırılmasını emretti.

"Düşmana verin!" diye seslendi Dalzell.

Dan denizaltına doğru koştu, püsküren mermiyi pruvaya doğru fırlattı. Makineli tüfekçiler hızla görüş alanına girerek, menzilin sürekli değişmesine rağmen düşmanın gövdesine sürekli bir mermi akışı sağladı. Atışlar sürekli olarak yapıldığında bu menzili korumak zor değildi çünkü düşman, silahtan sorumlu subayın su sıçramalarından mermilerden herhangi birinin kontrolden çıktığını anlayabilmesi için yeterince yakındı.

"Şimdi dalmayacak ama eğer dalarsa, bana da uyar," diye kıkırdadı Dan. "O eski gövde artık bir elek olmalı."

Yaklaşan "Prince"e iki torpido atıldı. Bunlardan biri gemiyi kıl payı ıskaladı. Diğeri, iskele tarafına, öne doğru, hafifçe vurarak
patlamadan kayboldu.

Bu sırada denizaltı kendi manevralarını yapıyordu. İleri
ve mümkün olduğunda toplar ateşlendi, ancak mermiler
iniş yapamadı, ta ki "Prince" hala ilerlemeyi başarana kadar, üç yüz yarda yakına geldi ve düşman gemisine çarpmaya kararlıydı.

Köprünün üzerinden bir mermi çığlık attı, o kadar yakın geçti ki Dan ve Dave istemeden eğildiler.

Çarpma! Metal yırtıldı, siyah bir duman lekesi kısa sürede her şeyin üzerine
yerleşti ve "Prince"in bacası kayboldu,
güverteden çıktığı noktadan yedi fit uzakta kesildi.

Sonra dümeni hızla çevirerek "Prince" uzun, alçak, gri gövdeye
çarparak gönderildi. Suya yakın bir yerden, Hun mürettebatının komuta kulesi ambarından yukarı tırmanırken bağırışları duyuldu.

"Prince" geçti, geniş bir dönüş yaptı ve tekrar geri geldi. Denizaltı çoktan gözden kaybolmuştu ve sadece birkaç adamı suyun yüzeyinde mücadele ediyordu.

"Prens" bir bot indirdiğinde bazı Almanlar
batmıştı. Sadece üç adam kurtarıldı ve içeri çekildi.

Buharlı geminin güvertesinde sıralananlar
ikinci komutan ve iki denizciydi.

"Bizi bu şekilde kandırmanız bir rezalet," diye öfkeyle ilan etti Alman subayı, İngilizce.

"Bu konuyu Suikastçılar Birliği'ne götürün," diye alay etti Dan. "Bu yolculukta diğer Alman subaylarının buna rezalet dediğini duydum. Bana öyle geliyor ki
siz Almanlar tüm rezaletleri işleme hakkını saklı tutuyorsunuz."

"O zaman başka denizaltılarla da tanıştınız, öyle mi?" diye kaşlarını çattı genç subay.

"Denizin bu kısmı, şu ana kadar gittiğimiz hızla, zararlılardan oldukça temiz olmalı," diye neşeyle duyurdu Dan. "Bizim de çok sayıda esirimiz vardı, ama şimdi brigi boş bulacaksın, çünkü onları transfer ettik."

"Brigi mi?" diye sordu Alman subay. "Benim bununla ne ilgim var?"

"Orası senin barınağın olacak," diye bilgilendirdi Dan. "Ayrıca senin oyun alanın."

"Oraya gitmeyi reddediyorum!" diye bağırdı düşman subayı, öfkeyle.

"Ah, peki, o zaman oraya götürüleceksin," dedi Dalzell, umursamazca.

"Ama bir gemi brigi subayları hapsetmek için uygun bir yer değil," diye devam etti Alman, hararetle. "Bir subay olarak uygun bir konaklama yeri talep ediyorum."

"Aşağıya götürün," diye kısaca emretti Dan.

İlk birkaç adımda Alman subayı sürüklenmek zorunda kaldı. Sonra, direnişin umutsuzluğunun farkına vararak, teslim oldu ve denizcileriyle birlikte yürüdü, ancak geri seslendi:

"Birçok gemiyi batırmaya yardım ettim ve arkadaşlarınızı dibe gönderme şerefine ve zevkine erişmiş olabileceğime inanıyorum."

Adamı görmezden gelen Dan, köprüye geri döndü, oradan da kasırga güvertesine indi. Adamlar zaten parçalanmış bacanın enkazını çıkarmakla meşguldü.

Acil onarımlar zamanında tamamlandı ve böyle bir durum için gemide malzeme bulunduruldu.

Ve şimdi, gerekirse bir kez daha tam hızda güvenle koşabileceği zaman,
Dalzell devam etme emrini verdi. Öğle yemeği için aşağıya,
kulübeye gitmek üzereyken, bir telsiz operatörü koşarak köprüye geldi.

Daha önce belirtildiği gibi, "Prens" hızla kurulabilen tam bir telsiz donanımı taşıyordu, ancak Dan'in emri, kullanmak için kesinlikle gerekli olana kadar telsiz ekipmanının tüm kanıtlarını gizlemekti.

Yine de, küçük bir alıcı istasyonu kurulmuş ve gizlenmişti, böylece Yarbay Dalzell'in gönderme yarıçapı kısa olmasına rağmen, herhangi bir yerden mesaj alabilirdi.

Şimdi baktığı mesajda şunlar yazıyordu:

"S. S. 'Prince': Rapor."

Şifreli olarak gelmişti, ancak Dan şifre kitabına başvurmadan
çevirebildi.

Hemen, radyo teçhizatının kurulması emrini verdi, sonra
yemeğine indi.

Daha sonra radyo adamlarından biri, ekipmanın sinyal vermeye hazır olduğunu bildirdi. Böylece genç komutan, ana limandaki muhrip üssüne şimdiye kadar tamamlanan çalışmaların raporunu gönderdi.

"Mükemmel!" diye içten bir övgü geldi. "Beklenenden daha iyi sonuçlar. Ancak hile yakında anlaşılacak, bu yüzden geri dön ve rapor ver. Darrin'in yeni emirleri de varışta hazır olacak."

"Eve, James!" dedi Dan, güverte subayına, şifreli talimatları deşifre ettiğinde neşeyle.

O gece, Dave ve o, her an çağrılmaya hazır bir şekilde, tamamen giyinik olmalarına rağmen, çok uzun bir uyku çektiler.

BÖLÜM XXI

"GRISWOLD"DAN S. O. S.

"Belle yolda ve yakında gelecek!" diye haykırdı Dave Darrin, Amerikan amiralinin karargahına varışında kendisine verilen telgrafı okurken.

Bu telgraf orada günlerce beklemişti, Darrin'in Dalzell komutasında "Prens"in yolculuğuna çıktığı sabahın erken saatlerinde gelmişti.

Belle, aylardır görmediği karısı, okul aşkıydı. Kızıl Haç yetkililerini ikna etmeye çalıştığını biliyordu. Fransa'ya göndermek için, ancak başarılı olduğuna dair hiçbir haber almamıştı.

Şimdi, telgrafta beklenen geminin numarasından, yolcu gemisi "Griswold"da olduğunu biliyordu.

"'Griswold' ne zaman varacak?" diye sordu Dave, merkezdeki bir katibe.

"Varış tarihi bildirilmedi," diye cevapladı katip, "ama bugün gelmesi lazım. Bir fikrim var, efendim, 'Griswold' şu ​​anda çok uzakta olamaz."

"Yolculuk emirleriniz, Darrin!" diye seslendi bir kurmay subay, hızla yürüyerek
ve kocaman bir zarf uzatarak.

"Limanda birkaç günüm var mı?" diye sordu Dave, umutla.

"Üzgünüm ki yok. Bu öğleden sonra gelgitle birlikte ayrılmanız gerekiyor."

"Çok iyi," Dave başını salladı, hoş bir şekilde, ancak limanda birkaç gün geçiremeyeceği için derin bir pişmanlık duyuyordu. Aynı limana gitmek üzere olan Belle ile tanışmayı kaçırmış olmalıydı.

"Sizin de emirleriniz, Dalzell," diye devam etti kurmay subayı, Dan'e Darrin'in aldığına benzer görünümlü bir
zarf uzatarak.

"Bugün benim için de yelken emirleri mi?" diye sırıttı.

"Darrin'inkiyle aynı saatte," ve kurmay subay aceleyle uzaklaştı.

Arkadaşlar son yolculuklarındayken, yakın zamanda hizmete giren iki büyük, yeni muhrip, Amerika Birleşik Devletleri'nden gelmişti.

Darrin ve Dalzell, denizaltılara karşı yaptıkları iyi işlerin takdiri olarak, bu yeni deniz dehşetlerinin komutalarını kaybetmişti.

"Asa Grigsby" Dave'in yeni gemisiydi; "Joseph
Reed" Dan'e düşmüştü.

Normalde Dave, iyi yeni komutasından ve hızlı yelken emirlerinden memnun olurdu. Şimdi, karada birkaç gün geçirebilmeyi isterdi. Denizde "Griswold" ile karşılaşabilmesi, ki bunun yarıdan fazla şansı yoktu, onun için pek bir şey ifade etmiyordu. O durumda, Belle'in seyahat ettiği geminin yanından geçerdi ama bu hiçbir şey ifade etmezdi.

"Ah, peki, savaş zamanı," diye iç geçirdi Dave, Dan sempatisini ifade ettiğinde. "Birkaç yıl savaş, bilirsin, sonra bir adam ara sıra ev halkını tekrar görme şansına sahip olur."

"Zor, işte bu," diye cevapladı Dan sempatiyle.

"Hayır, o bile değil," diye hemen karşılık verdi Dave. "Denizde gemilerde binlerce adam var ve biz her zaman görevimizi yapmazsak
bir daha eşlerini göremeyebilirler. Denizde, uyuduğumuzda veya geciktiğimizde
kocalarının onları bir daha asla göremeyeceği onlarca kadın var. Muhrip filosundaki adamların kendi zevklerini veya rahatlarını düşünmeye hakkı yok. Denize açılmaya hazırım ve düşmana karşı yoğun ve başarılı bir
sefer için dua ediyorum!"

İki arkadaş yeni teknelerini yalnızca "Prince"in güvertesinden görmüştü. Şimdi tepeden aşağı limana doğru gidiyorlardı, rapor vermeye ve gemilerini ele geçirmeye hazırdılar.

Savaş sırasında iki arkadaşın ayrı ayrı yelken açtığı ilk seferdi. Ayrıca Dan Dalzell'in ilk düzenli komutasıydı, çünkü "Prince" ona yalnızca geçici bir görevle devredilmişti.

"Birbirimizi özleyeceğiz, Danny-boy," diye bağırdı Dave, arkadaşlar rıhtımda birbirlerinin ellerini sıkarken, pişmanlıkla. "Birlikte yelken açmaya alışkınız."

"Arada bir radyo konuşması yapabiliriz," diye karşılık verdi Dan somurtkan bir şekilde. "Evet, ama resmi konularda sadece telsizle konuşmamız gerekiyor."

"En azından birbirimize yakın olduğumuzda öğrenebiliriz."

Kendi işlerine girdikten ve teknelerine doğru yola çıktıktan sonra, arkadaşlar birbirlerine el salladılar.

Sonra Darrin, düşüncelerini göreve yönelterek, Belle ile tanışamamanın verdiği hayal kırıklığını unutmaya çalıştı.

"Grigsby"nin yan tarafına çıkan Dave, nöbetçi subay tarafından karşılandı.
Sonra yeni icra subayı Teğmen Fernald ona rapor verdi ve onu selamladı. Dave'in bagajı komutan subayının odasına götürüldü ve o da yeni uşağına eşyaların açılmasını
yönetmek için onları takip etti.

Bunu yaptıktan sonra Darrin güverteye çıktı ve toplanan tüm subaylara ve adamlara, kendisini "Grigsby"ye atayan emirleri okuyarak komutayı resmen devralmasını emretti.

Bu formalite bittikten sonra Dave, mürettebatta gördüğü bir astsubaya haberci gönderdi. Bir dümenci arkadaşı hemen geldi, selam verdi ve rapor verdi.

"Yüzünüzü fark ettim, Runkle ve sizi bu gemide gördüğüme gerçekten sevindim," diye bilgilendirdi Darrin içtenlikle.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, efendim," diye cevapladı Runkle, bir selam daha vererek. "Bu tekneye daha bu sabah gelmem emredildi, efendim."

"Evet; sizi gemide görmekten mutluluk duyuyorum, Runkle, çünkü sizin yanınızdayken en iyi şanslarımdan bazılarını yaşadığımı hatırlıyorum. Sanırım sizi kişisel maskotum olarak atamak zorundayım," diye güldü Darry.

"Ben o olurum ya da işe yarayacak başka bir şey, efendim," diye ilan etti Runkle, ciddi bir şekilde, yüzü Dave'in samimiyetinden dolayı memnuniyetle kızardı.

"Bu güzel yeni bir tekne, Runkle."

"Evet efendim; Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş başladığından beri hizmete soktuğu en iyi iki muhripten biri. 'Grigsby'nin yapabileceği en iyi şeyi görmek için can atıyorum efendim." 

"'Grigsby' ve tamamlayıcılarının yapabileceği en iyi şey," diye düzeltti Dave Darrin. 
Sonra, icra subayı eşliğinde Darrin, 'Grigsby'nin teftiş turuna çıktı. 

"Bu kadar büyük bir servete mal olan böylesine muhteşem bir geminin, gizlice yaklaşan bir Alman denizaltısından atılan tek bir torpidoyla bir anda yok edilebileceğini düşünmek utanç verici, değil mi," diye sordu Dave. 

"Ama bunun tersi de doğru görünüyor, efendim, böyle bir geminin, kendi kaderiyle karşılaşmadan önce belki bir düzine denizaltıyı batırabileceğini düşünmek." 

"Bu savaştan önce, savaşın tam olarak ne anlama geldiğini hiç tam olarak kavrayamamıştım," diye devam etti Dave düşünceli bir şekilde. "Elbette birçok savaşçı için 'ölüm' anlamına geldiğini biliyordum, ama aynı zamanda çok fazla mülkün yok edilmesi, dünyanın rahatı için ihtiyaç duyduğu çok fazla malzemenin mahvedilmesi anlamına da geliyordu! Dünya, bu savaşın yıkıcılığı nedeniyle oluşan
kullanışlı malzemelerin israfı yüzünden önümüzdeki bir yüzyıl boyunca zor durumda kalacak."

"Ama 'Grigsby' bu yıkıcı işin payını yapsın!" dedi
Teğmen Fernald hararetle. "Yok ettiğimiz mülk, dünyayı bin yıl geriye götürecek olanlara ait!"

"Korkarım düşman mülkünü ve kendimizinkileri de yok etmeye devam etmeliyiz, düşmana zarar vermek için, Bay Fernald. Ne kadar çabuk yok edersek, Alman delilerine karşı mücadelemiz o kadar çabuk sona erer!"

Her şey yelken açmaya hazırdı. "Grigsby" ve "Reed" tam dakikasında, demir atmış bir şekilde limandan ayrılmaya başladı. İkisinin de izlenecek rota, yolculuğun uzunluğu ve süresiyle ilgili genel emirleri vardı ve acil durumlarda emirlerini değiştirme konusunda ihtiyatlıydılar.

Limandan ayrılır ayrılmaz "Grigsby" ve "Reed" ayrıldı.

İlk bir saat boyunca emirleri yerine getiren Darrin tam hızla yol aldı, sonra seyir hızına
düşürdü. Gece, batı göğünde hilal şeklinde bir ay ile sulara indi.

"Ve bu geniş çoraklığın bir yerinde, buradan batıda bir yerde, muhtemelen, Belle ile birlikte 'Griswold' var. Ve limanda kalma özgürlüğüne sahip olmadığı sürece onu aylarca, belki de yıllarca göremeyeceğim."

Dave bu düşünceyi bir kenara bıraktı. Tekrar deniz suikastçılarının meskenlerindeydi; ayrıca, dünyanın en büyük savaşı için adam ve malzeme getiren gemilerin izindeydi. Belle ile karşılaşmanın imkansızlığı karşısında hayal kırıklığına uğramıştı, kendi işlerinin dünyanın kaderiyle karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu fark etti.

Gece yarısı aşağı indi, çünkü bugün tanıştığı yeni genç subaylara güveniyordu ve şafaktan hemen önce uyanıp köprüde olmak istiyordu. Bu yüzden, görevi için emirler bırakarak,
aşağıya, karargahına indi.

Ve orada uyudu, şüphesiz Belle'i düşleyerek, şafaktan bir saat öncesine kadar, bir emir eri aceleyle içeri girip onu sertçe omzundan sarstı.

"'Griswold' gemisinden mesaj geldi, efendim, radyodan bildiriyor ki, hala takip eden denizaltının ateşlediği torpidodan yeni kurtulmuş."

"'Griswold!'" diye yankılandı Darrin, anında uyanıp ayağa fırladı. "İsmi doğru mu?"

"Evet, efendim!"

Dave lastik çizmelerini giydi ve şapkasını ve koyun postundan ceketini kaptı.

Sonra, ikinci bir görevli rapor verdi:

"'Griswold'dan S. O. S., efendim! Az önce çarptı ve batma durumunda olduğuna inanılıyor!"

XXII. BÖLÜM

DAVE'İN ACI GECESİ

"'Griswold' batıyor! Belle de gemide!" Dave Darrin'in aklına daha fazla ayrıntı duyup, hasarlı geminin "Grigsby'nin" bulunduğu yerden yirmi beş mil uzakta, güneybatıda yattığını öğrendiğinde geldi.

Kapıdan fırladı ve köprüye doğru sıçradı.

"'Griswold'a tam hız!" diye emretti köprü merdivenlerinden yukarı fırlarken.

Ama Teğmen Weedon makine dairesi telgrafını çoktan çalıştırmıştı ve
Dave iki titrek elini köprü korkuluğuna koymuştu ki yüzüne çarpan
sıçrayan suyu hissetti, çünkü "Grigsby" tasmasından yeni kurtulmuş bir
tazı gibi yarışıyordu.

"Doğrudan bildirilen pozisyona gidiyoruz, efendim," dedi Teğmen Weedon.

Ayrıca çağrılan Teğmen Fernald da birkaç dakika sonra aceleyle köprüye geldi.

"Sanki bizim arkadaşlarımızdan bazıları 'Griswold'da değilmiş gibi," diye mırıldandı Fernald. "Yolcu listesinin uzun olduğunu duydum."

"Karım gemide," diye cevapladı Darrin hissetmediği bir sakinlikle.

Fernald'ın yüzü asıldı.

"Üzgünüm Bay Darrin. Gemiye zamanında ulaşmak için elimizden geleni yapacağız!"

"Evet, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve en hızlı şekilde gideceğiz, tıpkı diğer hasarlı gemilere yardım etmek için acele ettiğimiz gibi," diye karşılık verdi Darrin, elleri korkuluğu o kadar sıkı kavramıştı ki eklem yerleri beyaz görünüyordu.

Weedon, "Griswold"a yardımın hızla geldiğini telsizle bildirmişti.
Dalzell'in gemisi de "Griswold'un" çaresiz durumunu anlatan radyo mesajlarını almıştı. Dan, Belle Darrin'i taşıyan gemiden otuz iki mil uzaktaydı.

Sonra "Griswold"dan şu mesaj geldi:

"Yatay olarak, pruva veya kıç toplarını kullanamayacak şekilde. Denizaltı yükseldi ve bizi
topluyor!"

"Canavarlar!" diye inledi Dave, Fernald titrek bir sesle radyo mesajını ona okurken. "'Griswold' daha fazla
vurmazsa ne kadar süre su üstünde kalabilir?"

Bu mesaj, korkutucu kelimeyi geri getirerek gönderildi:

"Söyleyemem ama denizaltı yaklaşıyor. Açıkça bizimle
hızlı bir iş yapmaya kararlı."

"Ve tabii ki Alman bu mesajları duyuyor!" diye inledi Dave. "Hatta ticari gemilerdeki kodumuza
anahtar bile onda olabilir. Şimdi gemiyi
en dibe göndermek için elinden gelenin en iyisini ve en hızlısını yapacak!"

On dakika sonra bu "Grigsby'nin" antenleri aracılığıyla geldi:

"S. O. S.! Sancak tarafımızdaki teknelerimize biniyoruz. İskelemizde düşman! S. O. S. 'Griswold'."

"Ve biz hala on beş mil uzaktayız!" diye inledi Dave.

Yüzü sakindi ama korkunç beyazdı. Dudakları sıkıca kapatılmıştı, çeneleri sıkıca
kapalıydı. "On beş mil uzakta!"

"Türbinler içlerindeki her zerre işi yapıyorlar," dedi
Teğmen Fernald, alçak bir sesle.

"Biliyorum," diye cevapladı Dave donuk bir şekilde, geceye doğru bakarak. "Ve
Dalzell'in 'Griswold'a ulaşması bizden bile uzun sürecek. "

"Griswold'un kaptanına ona ulaşmanızın ne kadar süreceğini
söyleyebilirseniz, ne yapması gerektiğini daha iyi bilebilir - daha
başarılı bir şekilde nasıl dayanacağını," diye önerdi Fernald.

"Ve eğer Alman kullandığımız kodu biliyorsa,
kötü işine ne kadar süre devam edebileceğini ve hala kaçma şansının olduğunu bilir," diye yanıtladı Darrin. "Ona bu bilgiyi göndermemeliyim. Fernald,
yüzeyde hala o Alman korsanını
bulabileceğime dair biraz umudum var. Eğer yaparsam--"

Darrin sözünü bitirmedi, ancak yüzünde hem dua hem de tehdit içeren bir ifade vardı.

Nöbetçi subayı, miller sayılırken sayıyordu ve ara sıra Dave'e kaç mil daha kat edilmesi gerektiğini söylüyordu.

Köprüde perdeli ışıklar vardı--biri köprü pusulasının üstündeydi, böylece
sevkiyat sorumlusu gemiyi rotasında tutmak için görebilirdi; bir diğeri
harita masasını koruyan kaputun altına yerleştirilmişti.

Başka hiçbir ışık görünmüyordu ve yakındaki bir gemiden herhangi biri muhripte hiçbir ışık seçemiyordu.

Dakikalar yavaşça geçiyordu--Dave Darrin için sonsuzluk gibiydiler.

Her dakika daha da yaklaşıyordu, yine de zamanında varma umudu var mıydı?

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Fernald sonunda, kendi kendine.

"Görüyorum," diye yanıtladı Dave sessizce. "Ve bir tane daha var--Alman gemisinin güverte toplarından gelen
parıltılar. Topların yüksekliği nedeniyle onları görüyoruz, ancak henüz camdan Alman gövdesini göremiyoruz."

"'Griswold'u seçebiliyorum," diye haykırdı Fernald. "Şurada! Onu
şu tarafta görüyor musun? Suyun altında."

"Evet; yakında batmalı, yoksa ben kötü tahmin ediyorum," diye karşılık verdi Dave. "Bak,
Fernald! Gemi şu anda liman teknelerini indirmiyor mu?"

"Evet, efendim ve ayrıca salları da itiyor."

"Sallar mı? Ah, evet! Şimdi bitişe yakınız ve 'Griswold'un' kaptanı
yardımımıza dair umudunu yitirdi. Salları denize indirmek her zaman bir enkazın ilk adımıdır."

Umutsuzluğa rağmen Fernald makine dairesini arayıp mühendisi makinelerden biraz daha hız almaya çalışması için teşvik etti. Aşağıda sorumlu olan baş mühendis subayı elinden geleni yaptı. Kıç taraftaki suyun üzerinde siyah duman dalgaları asılıydı. Zorlanan
makineler parça parça daha fazla hız ve sonra biraz daha hız sağlıyordu.

Keşke sadece gün ışığı olsaydı! Adamlar "Grigsby'nin" silahlarının yanında duruyorlardı, kelimeye ateş etmeye hazırlardı -- köprüdeki teğmen komutan isterse tahminle nişan alarak. Dave projektörü yakabilirdi.
Beyaz ışık şeridi şimdi, hala çok uzaktayken belirirse,
Alman komutan ne zaman suya dalacağını bilirdi.

Ve Dave Darrin o Almanların canını istiyordu! O kana susamış değildi ve şimdiye kadar görevi olduğu için savaşmıştı. Şimdi bunlardan NEFRET EDİYORDU Alman iblisleri! Eğer elli tanesini
dibe gönderebilseydi, bu mükemmel olurdu. Eğer yüz tanesini
Hun korsanını boğabilseydi, bu iyi olurdu! Bin tanesini
Atlantik Okyanusu'nun
dibine göndermek--bu değerli bir şey olurdu!

Ama o berrak beyaz ışık huzmesini okyanusun karşısına göndermek--Alman komutana, aslında, "Dal!" kelimesini işaret etmek--bu suç olurdu.

"Fernald!" diye bağırdı Dave, boğuk bir sesle.

"Efendim?"

"Düşman gövdesini seçebiliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Deneyin!"

"Henüz seçemiyorum, efendim," diye cevapladı Teğmen Fernald, camı gözlerinden indirerek. "Ama bakın--şafağın ilk ışıkları geride kaldı."

"On dakika veya daha fazla bir süre için bunun hiçbir faydası olmayacak," diye cevapladı Dave. "On dakika! O zaman her şey bitecek. Şu alçağın silahından çıkan şu parıltıya bak!"

Alman şimdi karanlıkta kaçmaya çalışan tekneleri top ateşine tutuyordu. Ardından, şüphesiz Hun, onları
kaydıran dalgalardan biraz daha hızlı hareket edebilen
salı ateşe tutmaya başlayacaktı.

"Bir daha asla korsanlara merhamet gösterilmeyecek! Bundan sonra tek bir teslimiyeti bile kabul etmeyeceğim! Pençeme düşen tüm Almanlar
dibe gidecek!"

Teğmen Fernald acı bir gülümsemeyi gizlemek için başını yana çevirdi. Dave'i suçlamıyordu; kalbi o yiğit genç komutan için sızlıyordu. Yine de Fernald, Darrin'in öfkesi geçtikten sonra, o zavallıyı ne kadar hor görse de, çaresiz bir düşmanı asla batırmayacağını gayet iyi biliyordu.

Şimdi, gece camından, denizaltının gövdesinde öne doğru duran, şüphesiz muhripin karanlık hatlarını tarayan bir gözetmen olan bir Alman denizciyi seçebiliyorlardı. Muhripin mesafesini tahmin etmeye çalışmak o gözetmenin işi olmalıydı ki,
sualtıcı, cankurtaran botlarına mümkün olan en büyük zararı verecek kadar uzun süre yüzeyde kalabilsin. Sonra, son anda, denizaltı
suya dalacaktı ki, komutanı, mürettebatı ve teknesi başka bir gün gemilerin şirketlerini
suikast etmek için hayatta kalabilsin!

"Benim projektörümü kullanmayacağımı biliyor, beni meydan okuyor!" diye mırıldandı Dave,
vahşice. "Ama, büyük Dewey adına! O ışığı otuz saniye daha sonra kullanacağım. Fernald, bana zamanın ne zaman dolacağını söyle!"

Dave'in bir sonraki sözü ön topların komutanı olan subaya ve o subay da becerikli, soğukkanlı silah işaretçilerine iletildi.

Darrin, Fernald ve nöbetçi subay dışında hiçbiri Belle Darrin'in talihsiz "Griswold"da yolcu olduğunu bilmiyordu.

"İlk atışlarınız bu geminin rekorunu kırsın!" bölük subayının silah işaretçilerine verdiği sessiz emirdi.

Bu yeni gemideki gaziler için, muhrip filosunun en iyilerinden biri olduğunu bilerek bundan daha ilham verici bir mesaj olamazdı.

"Grigsby" hızla geldi, kükredi ve sonra yavaşlayarak batan gemiden en öndeki teknelere yaklaştı.

Denizaltından bir mermi kemer gibi fırladı ve o tekneye çarptı,
altını yırttı ve içindekileri denize fırlattı.

"Arama ışığı!" diye emretti Darrin.

Işık gökyüzünde bir saniye bile titremedi, sonra denizaltının üzerine
yerleşerek ona güzel bir iz bıraktı.

Öndeki toplardan çift bir havlama sesi duyuldu. Parçalar hiç bu kadar iyi hizmet etmemişti, çünkü bir mermi düşmanın sancak gövdesinde büyük, engebeli bir delik açtı, yarığın tabanı sudan ancak altı inç uzaktaydı.
İkinci mermi su hattının hemen altına girdi ve
gayzer benzeri bir su jeti fırlattı.

Dave, camdan denizaltının çarpmanın etkisiyle hızla sancak tarafına doğru yattığını gördüğünde, "Adil bir kader, ama on kat daha kötü olması üzücü," diye mırıldandı.

Düşmanın kaderi hakkında daha fazla endişelenmenin bir anlamı yoktu. Bu zaten
belirlenmişti. Kurtarılabilecek kadar kurtarılması gereken, çoğu Amerikalı olan yolcular vardı.

Sanki su altı alaycı arkadaşlığını sürdürmek istercesine, "Griswold" son bir sarsıntı yaptı, sonra gövdesinin muazzamlığına rağmen dalgaların altına sessizce yerleşti.

"Sıraya dönün - geri!" diye bağırdı Darrin, kurtarma görevlerinin farkına vardığında sesi artık sakin ve kararlıydı. "Yavaş," diye ekledi, uyararak. "O tekneleri yıkamamızla devirmemeye dikkat etmeliyiz."

Dönüş yaptıktan sonra, Darrin, ileride karanlık dalgalarda insan figürleri gördüğünde hızın daha da düşürülmesini emretti - bazıları yüzüyordu, diğerleri ölümde yüzüyordu.

Emri beklemeden projektör adamları ışığı saptırdı, "Grigsby" yavaş hareket ederek, artık yeterince yavaş hareket ederek, suyun içindeki şekillerin bir tarafına doğru buharlaştı. Diğer denizciler, kaygan güvertenin kenarında, halatları tutabilenlere fırlatmak için beklediler.

Muhripten yetmiş beş yarda uzaklıktaki bir noktada suyun üzerinde duran ışık, bir kadının yüz hatlarını ortaya çıkardı.

Dave, sanki korkunç bir illüzyonun kurbanı olduğundan eminmiş gibi gözlerini ovuşturarak irkildi.

Görme yeteneği mükemmeldi; hiçbir yanılgıya yer yoktu.

"Belle!" diye bağırdı, kasılma dolu bir hıçkırıkla.

Yanındakiler amacını anlamadan önce, Dave Darrin köprüden aşağıdaki güverteye atladı.

Acı dolu bir anı, hantal lastik çizmelerini çıkarmaya adadı. Şapkasını ve paltosunu çıkarmak için gereken sürenin yarısından daha azı gerekti. Sonra öne doğru sıçradı, sıçradı ve dışarı fırladı, birbirine kenetlenmiş elleri
dalgaları yararken önündeki suyu yardı.

Yarım saniye sonra bir sıçrama daha. Ama Darrin, arkasında
bir başkasının yüzdüğünü bilmiyordu.

BÖLÜM XXIII

BELLE'İ GERİ GETİRME MÜCADELESİ

Gerçekten Belle'in beyaz, hareketsiz yüzü yüzmüştü.
Dave'in kabuğun paramparça ettiğini gördüğü teknedeydi.

Darrin, Belle'i sertçe vururken bir kez bile gözden kaybetmedi, ta ki hedefine on beş fit kala, Belle çığlık atmadan veya
istemsizce hareket etmeden batana kadar.

Darrin öne doğru büyük bir hamle yaptı ve daldı. Onu arıyordu,
çaresizce!

Arkasından diğer yüzen figür geldi.

Darrin'in ileri doğru hamlesinin amacı o kadar doğruydu ki, şimdi,
daha derine inerken, ellerinden biri ona dokundu. Belle'i yakaladı ve
yüzeye fırladı.

"Buraya bir el, efendim!" diye seslendi
Boatswain'in Kaptan Yardımcısı Runkle'ın neşeli, coşkulu sesi. "Size yardım edeyim, efendim."

Gerçek şu ki Dave'in yardıma ihtiyacı vardı. Duyguları onu fiziksel çabanın yaptığından daha fazla yıpratmıştı. Kendini güçsüz, bitkin hissediyordu, ancak
Runkle'ın neşeli, sakin ses tonunun enfeksiyonu Dave'i bir kez daha kendine hakim yaptı.

"Sakin olun, efendim," diye tavsiye etti kaptan yardımcısı. "Bir
tekneyi indiriyorlar."

"Tekneyi görebiliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Duyuyor musun?"

"Hayır, efendim."

"O zaman nereden biliyorsun--"

"Bir Amerikan savaş gemisinin mürettebatını tanıyorum, efendim. Başka bir şey
yapmıyor olacaklardı. Tek yapmamız gereken, efendim, onu su üstünde tutmak.
Ruhumu buna
bahse girerim, efendim."

Ve sonra Dave bir teknenin görüş alanına girdiğini gördü ve küreklerin
güçlü şıpırtısını duydu - dümencinin canlı emirlerini duydu.

Dave o kadar zayıftı ki Belle'i kendine bağlamak istiyordu ki
birlikte batsınlar ve dinlensinler. Onu sudan çıkarıp
kıyıdaki bir mezara yatırmak - sonuçta ne önemi vardı? Ve kendisi için - ne?

"Bekleyin, oradaki okçu!" diye bağırdı dümencinin sesi, küçük tekne hızla ilerlerken. "Tekne kancası! Önce kadın!"

Kanca ustalıkla Belle'in ıslak giysilerine takıldı.

"Ve şimdi kaptan!" diye seslendi Runkle, desteğini Dave Darrin'e
aktarmıştı. "Bana gelince, uzak durun! Kendimi gemiye çekeceğim."

Muhripten başka tekneler de çıktı. Bunlar, batık gemiden gelen sayısız tekne ve suda nokta nokta duran bir dizi sal ile birlikte, hepsinin toplanması gerekiyordu. "Grigsby'nin" düdüğü havada boğuk bir şekilde duyuldu ve onları çağırdı.

Darrin ve Belle'i taşıyan tekne, muhripe ulaşan ilk tekneydi. Dave karısını geminin yanından yukarı taşıdı.

"Onu kendi kamaramıma götüreceğim," diye bilgilendirdi Teğmen Fernald'a. "Dikkat edin
hemen cerrah oraya gönderilsin. Runkle, iyi misin?"

"Daha da iyi değil, efendim," diye cevapladı dümenin yardımcısı.

"Aşağı in ve kuru giysiler giy."

Dave değerli yüküyle sendeleyerek kendi kamarasına girdi,
ki burayı devriye gezilerinde hiç kullanmazdı. Belle'i şefkatle ranzasına yatırdı ve köprüyü aradı.

"Bay Fernald, 'Griswold'dan gelen yolcular gemiye alınıyor mu?"

"Evet efendim."

"Aralarında kadın var mı?"

"Birkaç tane, efendim."

"Kendileri ilgiye ihtiyaç duymayan ve burada yardım edebilecek olanlar var mı?"

"Evet efendim."

"O zaman buraya gönüllü olarak gelip hemen gelmelerini isteyecek iki kişi bulur musun?"

"Hemen, efendim."

Darrin aleti astığında, geminin sağlık görevlisi Hunter kapıya ulaşmıştı. İçeri girdi ve
rıhtımda duran figürün üzerine eğildi.

"Hiç şansı yok," dedi kısaca. "Boğuldu. Ama, Darrin, onun acı çektiğine inanmıyorum. Bir şok oldu--"

"Şok mu?" diye tekrarladı Dave Darrin. "Evet--teknesinde bir mermi patladı."

"Yaralandığına inanmıyorum," diye devam etti Hunter. "Şok olmuş olmalı. Muhtemelen patlamanın gücünden dolayı çöktü ve gerisini su halletti."

Bir haberci kapıyı çaldı, sonra içeri hemen giren iki orta yaşlı kadını tanıttı.

"Elbette bir şey yapacaksın, Hunter?" diye sordu Dave. "Canlandırmayı deneyeceksin - onu canlandırmaya mı çalışacaksın?"

"Elbette deneyeceğim," diye yanıtladı tıp adamı kuşkuyla. "Evet. Bir şeytan gibi çalışacağım, Darrin. Bazen bir hayat kıvılcımı kalır. Ama
umut
etme!"

"Dışarıdaki koridorda olacağım," diye yanıtladı Dave sessizce. "Beni
ara--"

Kuru gözlü ama tamamen bitkin, Darrin geçide adım attı.
Olanlara inanamıyordu -aslında inanamıyordu. Bu bir
rüya olmalıydı ama yakında bir uyanış olacaktı!

Sersemlemiş zihnine zaman uzun gelmiyordu. İçeride, alçak sesle
talimatlar duyabiliyordu ve bir keresinde Hunter'ın şöyle dediğini duydu:

"Neyse ki ciğerlerinden o kadar su aktı. Tahminim doğruydu. Çok
yutmuş olmalı."

Sonra Hunter'ın telefonu kullandığını duydu. Kısa bir süre sonra, revirden aceleyle bir hastane görevlisi iki çantayla geldi ve onlarla birlikte kabine
kayboldu, hemen dışarı çıktı.

Bir ara daha ve sonra Darrin kabinine çağrıldı. Bu arada, hizmetçisinin yardımıyla kendi kıyafetlerini değiştirmişti.

"Umut var mı?" diye sordu alçak sesle.

"Çok hafif bir nabız var," diye cevapladı geminin cerrahı, "ama bunun uzun süreceğine inanmıyorum. Üzgünüm. Mümkün olan her şeyi yapıyorum."

"Eminim öylesindir, Hunter," diye cevapladı Dave.

Kadınların soyundurup ovuşturduğu Belle, şimdi
battaniyelerle örtülüydü. Kadınlardan biri, battaniyenin altında bir eliyle, bir
pil akımı uyguluyordu.

Dave öne çıktı, beyaz yüze ve kapalı gözlere uzun uzun baktı. Umutları bile, yeniden canlanabilecek bir yaşam kıvılcımının
kaldığına dair inancı uyandıramadı.

Yine de gerçek değildi! Belle'in ruhu uçup gitmemişti ve onu terk etmemişti.

Bir anlığına komutanına bakan Hunter, onun aklını okudu; Darrin'e karşı büyük bir sempati
duyduğunu
anladı.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı doktor. "Gerçekten kendine geldiğinde her şey daha da zor olacak!"

Üniformasına şöyle bir bakmak, Dave'e hala bir subay olduğunu, yüzlerce kişinin ölümün eşiğinde olduğunu, bazılarının
şüphesiz öldüğünü ve yeminli
görevlerini ihmal edemeyeceğini hatırlattı.

Köprüye bağlanan telefona doğru adım attığında,
kendisinin icra memurunun sesiyle cevaplandığını duydu.

"Bana ihtiyaç var mı, Fernald?" diye sordu.

"Hayır efendim. Kurtarılanları hala gemiye alıyoruz, ancak geri kalanımızın yapmadığı
bir şey
yapamazsınız. Sizinle ilgili iyi bir haberiniz
var mı, efendim?"

"Henüz yok, ancak olacak," diye cevapladı Dave. "Teşekkür ederim."

Sonra ranzaya doğru baktı ve Dr. Hunter'ın Belle'in dudaklarının arasına
zorlamaya çalıştığı
bir miktar sıvı ilaç
hazırladığını gördü. Ranzanın yanına gidip izledi.

"İşte! Yakında bizimle konuşacak," diye ilan etti Dave, Belle'in göz kapaklarının neredeyse fark edilmeyecek şekilde titrediğini
gördüğünde ve en hafif
iç çekişi duyduğunda.

Yaşam ve Ölüm'ün mücadele ettiğini ve Ölüm'ün güçlendiğini
bilen Hunter cevap vermedi, ancak gözlerini hastanın yüzüne dikerek durdu.
Konuşacak kadar bilincinin açılmasını beklemedi.

İki veya üç dakika acınası bir şekilde geçti. Cerrah, yakında söylenmesi gerektiğini hissettiği kelimeleri telaffuz etmekten korkuyordu. Kadınlardan biri hala pil akımını uyguluyordu, diğeri Belle'in sol bileğini ve kolunu tahriş ediyordu. Hunter stetoskopunu onun göğsüne koydu ve dinledi, yüzü tamamen ciddiydi.

Göz kapaklarında bir başka hafif çırpınma, bir başka hafif iç çekiş oldu.

"Yakında benimle konuşacaksın, değil mi, Belle?" diye ısrar etti Dave, sessizce, ama o sessiz kabinde her kelimesi belirgindi.

"Pili vücudun başka bir yerine mi uygulayayım, Doktor?" diye sordu kadınlardan biri birkaç dakika sonra.

"Bir yer diğeri kadar iyi iş görür," diye cevapladı Hunter, çok alçak bir sesle. Kadın anladı, ama tek kelime etmedi, hiçbir işaret vermedi, ama
işine devam etti.

"Gel, Belle," dedi Dave, şimdi neşeli bir tonla,
"çok zaman kaybediyoruz, küçük kız. "

Bu sefer göz kapaklarında biraz daha belirgin bir çırpınma oldu.
Sonra nefesin tutulduğuna benzeyen bir iç çekiş duyuldu.

"Söyle!" diye mırıldandı Hunter, yeni bir keşfin verdiği hayranlıkla. "Yapılacak şey bu, Darrin! Onunla konuşmaya devam et. Sanırım o da senin sesinin ona bilinçaltında
ulaştığını biliyor. Konuş, dostum, konuş! Ama kolayca."

Böylece Darrin, Belle'in solgun alnına bir tüy ağırlığıyla yaslanmış bir eliyle konuşmaya devam etti. Ne söylediğinin pek bir önemi yoktu ama
her kelime neşeli ve şefkatliydi.

Sonunda daha uzun bir çırpınış, daha hızlı ve daha derin bir iç çekiş geldi. Belle
göz kapaklarıyla mücadele etti, sonra onları araladı, Darrin'in bronz yüzünü görene kadar boş boş baktı.

"Şimdi iyisin, Belle, değil mi?" diye seslendi ona. "Yine iyi
küçük bir kız mısın?"

"Dave--oğlum!"

Fısıltı o kadar alçaktı ki sadece Darrin duydu. Ama Hunter sahneden
hiçbir şey kaybetmedi. Eli Belle'in nabzındaydı.

"Onunla konuşmaya devam et," diye fısıldadı. "Bu doğru ilaç."

Böylece Dave, daha önceki gibi neşeli bir şekilde devam etti. Belle Darrin onun söylediklerinin hepsini takip edemedi. Gözlerinde bir şaşkınlık izi vardı. Göz kapakları hâlâ titriyordu, ama şimdi düzenli olarak nefes alıyordu, alçak sesle bile olsa.

"Hepsi bu kadar, efendim. Şimdi çağrılana kadar dışarı çıkın," diye emretti Hunter,
yeni bir şey öğrenmiş ve tüm itibarı
almak isteyen bir adamın havasıyla.

Dave itiraz etmeden döndü, perdeyi itti ve
dışarı, geçide adım attı.

"Nasıl?" diye fısıldadı tanıdık bir ses.

"Dan!"

"Haberi alır almaz geldim. Yolcular harika bir şekilde
kurtarıldı. Peki Belle nasıl?"

"Zayıf, ama iyileşecek--çok şükür!"

Ellerini sıktılar.

"Çok endişelendim," diye itiraf etti Dan alçak bir sesle.

"Her şeyi boş ver," diye itiraf etti Darrin, kendi alçak sesinde yeni bir neşeyle, "Eğer tüm şansların aleyhime olduğunu
fark etseydim, sanırım ölümüne endişelenirdim. Ama Belle'in ölümü gibi bir şeyin olamayacağını hissettim ve bu yüzden de olmadı."

"Çok açık konuşmuyorsun dostum, ama seni anlıyorum," diye başını salladı Dan.

"Ve şimdi, görevlerimize gelince," diye devam etti Dave. "Fernald bana her şeyle ilgilenebileceğine dair güvence verdi ve ben de elbette ilgilenebileceğini biliyordum. Bu yüzden ona izin verdim.
'Griswold'un' yolcularından herhangi biri kayboldu mu? Evet, elbette bazıları
kaybolmuş olmalı, çünkü o teknede merminin düştüğünü gördüm -- Belle'in içinde olduğu teknede."

"Patlayan mermi yüzünden üç kişi öldü ve gemide parçalarla yaralanan iki kişi var. İki kişi daha boğuldu -- muhtemelen şok onları sersemlettiği ve suda çaresiz bıraktığı için."

"Ve ben bu süre boyunca Hunter'ı Belle ile birlikte tutuyordum!" diye mırıldandı Dave,
oldukça utangaç bir şekilde. "Onu aramalıyım. Belki boğulmuş gibi görünen ikisini canlandırabilir. Ayrıca, diğerlerinden bazılarının yardıma ihtiyacı var."

"Böyle bir şans yok," diye devam etti Dan. "Kendi doktorum ve iki revir görevlisi vakalarla ilgilendi. Her iki hasta da öldü. Ve
başkaları da kayıp. Yöneticiniz listeler yaptırıyor.
Neyse ki 'Griswold'un' mürettebatı ve yolcu listeleri kurtarıldı.
Senin ve benim gemimizde kurtarılan herkes var. Fernald yakında kimlerin kaybolduğunu öğrenecek."

Böylece Hunter ve iki kadın Belle Darrin'le kaldı. Yarım saat sonra Dave kabine geri çağrıldı. Bunca zamandır onunla birlikte kalan Dan hala dışarıdaydı.

"İyi olacağım, Dave, kendin de görebileceğin gibi," Belle
gülümsedi, sesi fısıltıdan biraz daha yüksek olmasına rağmen. "Yani
beni kendin mi sudan çıkardın? Bana bunu söylediler."

"Tekrar iyisin, küçük kız, ama çok
güç kazanmalısın," diye cevapladı Dave neşeyle. "Şu anda yaşlı Hunter'ın bana
kaşlarını çatarak baktığını görüyorum--"

"Değilim," diye sözünü kesti geminin cerrahı, "ama yine de doğru
fikre sahipsin. Bayan Darrin'in şimdi uykuya ihtiyacı olacak, sonra da hafif ve besleyici bir şeyler yemesi gerekecek. Bu yüzden görevine dönsen iyi olur, efendim,
ve akşam daha sonra beni ara. "

"İyi küçük kız!" diye fısıldadı Dave, eğilip Belle'i alnından öperek. "Seyahatini iyi bitireceğini biliyordum. Şimdi, cerrahın emirlerine uyacağım. En erken zamanda geri döneceğim."

Dışarıda Dalzell'in kolunu neşeyle uzattı ve bu şekilde iki arkadaş güverteye ve köprüye doğru hızla yürüdüler. Kısa süre sonra günlük işin
figürleriyle meşgul oldular. Aralarında "Grigsby" ve "Reed" yaklaşık iki yüz elli kişiyi almıştı. Her iki tekne de
kalabalıktı. Sudan beş ceset çıkarılmıştı ve yaklaşık on beş kişi daha kayıp olarak listelenmişti, ancak
kayıp olanlardan daha fazlasını bulmak için her türlü çaba gösterilmişti.

"Bir düşman denizaltısı iki teknemizin arasına girip hemen bize verirse ne olacağını düşünmekten nefret ediyorum," diye mırıldandı Dalzell, "--her bir gemimize bir saldırı!"

Tam o anda kulaklarına o sarsıcı selam geldi:

"'Dikkat torpido! Sancak tarafına yöneldi--gemi ortasına!"

BÖLÜM XXIV

SONUÇ

Dave belirgin torpido izine bakmadı. Eli makine dairesine
en yüksek hız için işaret verdi. Sesi, "Grigsby"nin hızla yaptığı
geniş dönüş emrini verdi.

Birkaç nefes nefese saniye. Muhrip döndü, sonra kıçını
tekrar çevirdi.

"Grigsby" öne doğru sıçradı, pruvası suyun üzerinde ana hatları çizilmiş bir periskopun
ince şaftına nişan almıştı.

Yerde, yarım mil ötede, "Reed" benzer bir hareket yapmıştı.
İki muhrip birbirlerine doğru yarışıyordu, her biri aralarında beliren
yeni canavara çarpmaya kararlıydı. Ama Dave ön toplarını unutmadı.

Köprüden atlayarak kendisi de toplardan birinin arkasına geçti
tam da bir yük için mazgal kapatılırken.

"Henüz bir top nişanlamadım "Bu gemi," diye duyurdu, soğukkanlı bir şekilde. "Ne yapabileceğimi görmek istiyorum."

Bir silah nadiren herhangi bir deniz aracına bu kadar hızlı nişanlanmıştı. Darrin, silah ateşlendiğinde geriye düştü. O periskopun tabanına su altında vurmayı hedeflemişti. Bu en iyi şans gibi görünmüştü, ancak suyun içinden nişan alınan bir mermiyi saptırma gücünü biliyordu.

"Bir isabet!" diye bağırdı bir teğmen, periskopun kendisinin sallandığını ve sonra
hızla içeri çekilmeden önce neredeyse dik durduğunu görünce.

"Bir isabet--iyi bir isabet!" diye geldi "Reed"den gelen sinyal.

"Sanırım tazıyı parçaladık!" diye kıkırdadı Darrin, öne eğilip
elindeki camı alarak.

"Evet, efendim. Önümdeki petrol bölgesini seçebiliyorum."

Cam gözünün önündeyken Darrin bu raporu doğruladı.

"Bu alışılmadık bir şanstı," dedi soğukkanlı bir şekilde.

"Alışılmadık bir atış, efendim," diye seslendi teğmen.

"Zaten o Hun korsanıyla işimiz bitti," diye ilan etti Darrin. Dan kendi gemisine doğru yola çıkar çıkmaz rotanın değiştirilmesini emretti. Sonra ana limandaki Amerikan donanma karargahına bir mesaj
göndermek için radyo odasına gitti. Bu mesajda batık "Griswold"dan mürettebat ve yolcuların yirmi kişi dışında hepsinin kurtarıldığı ve ayrıca her iki muhripin de artık kalabalık olduğu anlatılıyordu.

On beş dakika içinde kıyıdan şu şekilde emirler geldi:

"Kurtarılan yolcular ve mürettebatla gelin. 'Grigsby' ve 'Reed' komutanları yeni emirler için rapor verilmesini emretti."

Dave, Belle'in kıyıda güvende olmasını istiyorsa, iki gemideki jakiler de gemilerin mürettebatının bir kez daha hareket alanı bulabilmesi için mümkün olan en kısa sürede tüm sivilleri karaya çıkarmak konusunda pek de istekli değildi.

Limana varılması akşama kadar gerçekleşmedi. Gezi sırasında Dave Darrin köprüden zar zor ayrıldı, ancak saatlerce görev başında kaldı ve gözlerini
kapatmayı reddetti. Bu en değerli erkek ve kadın kargosuyla hiçbir riske girmezdi.

Muhribin demirleme noktasına ulaştığı sırada Belle, Dave'in kolunda güverteye çıkabildi. Onu hemen karaya çıkardı, bir otele yerleştirdi ve gerekirse tıbbi yardım çağırmak için gerekli düzenlemeleri yaptı. Ve gece için karaya çıkma izni olan Runkle, Bayan Darrin'in onun için yapabileceği bir şeye ihtiyaç duyabileceği her an arayabileceği otelde kalmakta ısrar etti.

Sancak teğmeni, donanma karargahında yapılan görüşmede hazır bulunsa da, Dave ve Dan'i karşılayan bizzat amiralin kendisiydi.

"Daha fazla iyi şans bildiriyorsunuz - ayrıca iyi bir yönetim!" diye bağırdı amiral, yüzü ışıldayarak. "Siz iki subay, evdeki gazetelerde okumayı güzelleştiren türden şeylerle karşılaşmadan denize açılamıyor gibi görünüyorsunuz. Denizaltılara karşı harika saldırılar yaptınız, ancak bu zamana kadar sinirleriniz iyice dağılmış olmalı."

"Hayır, efendim," diye cevapladı Darrin. "Bu gece yeni yelken emirlerine hazırım."

"Onları alamayacaksınız," diye karşılık verdi amiral, açıkça. "Bay Darrin, eşiniz ve hasta, kıyıya çıktı, bana bildirildi. Bugün kurtarılanlardan biriydi."

"Evet, efendim."

"Tamamen iyileşti mi?"

"Sabah iyileşecek, efendim."

"Ve siz bu gece gemiye binip yeni deniz emirleriyle başlamaya istekli olduğunuzu söylüyorsunuz!"

"Savaş zamanında, efendim, sadece işimi düşünmeliyim," diye cevapladı Dave.

Amiral birkaç dakika orada oturdu, iki genç subaya da dikkatle baktı.

"İkiniz de harika adamlarsınız," dedi yaşlı adam sonunda. "Aslında o kadar iyisiniz ki, yakında bu sulardan taşınacaksınız."

Darrin eğildi ve Dalzell de eğildi, ancak ikisi de soru sormadı.

"Bu öğleden sonra, rütbeli bir İngiliz donanma subayı bana," diye devam etti amiral, "İngiliz amiralliğinin, sizin gibi iki genç beyefendinin hizmetleri karşılığında en iyi savaş gemisini takas edebileceğini düşündüğünü söyledi."

"İngilizlere katılmak üzere mi geri gönderileceğiz, efendim?" diye sordu Dave, bronzlaşmış yüzünde bir endişe ifadesiyle. "İngiliz Donanması'nda mı hizmet etmek için?"

"Böyle bir görevi kabul eder misiniz?" diye sordu amiral.

Dave, her ikisi için de cevap vermeden önce arkadaşına hızla baktı:

"Efendim, kendi Hükümetimizin talebi üzerine, her yere gideriz, her görevi, her bayrağı ve her koşulu yerine getiririz," diye cevapladı Darrin. "Biz kendimize ait değiliz, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Hükümetimiz aracılığıyla, Hükümetimizin bizi transfer etmek isteyebileceği dünyadaki herhangi bir ülkeye aitiz. Aynı zamanda, seçimimiz doğal olarak kendi Amerikan Donanmamızda hizmet etmek olurdu."

"Ve tam da olacağı yer burası -- kendi kalabalığınla," diye gülümsedi amiral. "Ayrıca bu akşam geldiğin aynı gemiye komuta edeceksin. Ama başka sulara geçeceksin ve
biraz farklı bir görev hattın olacak -- birçok yönden daha tehlikeli bir hat, ekleyebilirim. Ama İngiliz Amiralliği, benden bir talepte bulunurken,
siz iki genç subayı işe dahil edebileceğime güvendiğini açıkça belirtti. Az önce söylediğim gibi, bu yeni görev de
başka sularda olacak."

Amiral bir an durakladı, ama sonra şöyle dedi:

"Size ayrıntılı olarak bildirilecek yeni görev bir süre önce bana bildirildi. Bu yüzden şu anki yeni komutanlıklarınıza atandınız. Her iki muhripi de denemenizi istedik, böylece tüm yeteneklerini
öğrenebilirsiniz. Hiçbir yeni maceraya atılmasanız bile yarın geri çağrılmış olurdunuz. Ama artık zanaatınızı biliyorsunuz ve her biriniz
genç subaylarınızı test ettiniz ve öğrendiniz ve şimdi kesinlikle
yeni çalışma alanınıza hazırsınız."

"Ancak, 'Grigsby' ve 'Reed' gemilerinde yeni işlerine hazır olmadan önce yapılması gereken bazı küçük ama gerekli değişiklikler var.
Yarın bir donanma üreticisi gemilerinizin her birine binecek ve yapılacak değişiklikleri ve takılacak yeni ekipmanı üstlenecek. Bu nedenle ikiniz de önümüzdeki hafta zamanınızın büyük bir kısmını kıyıda geçirebileceksiniz."

Sonraki birkaç dakika içinde amiral, sevinçli genç subaylara kendilerinden istenecek yeni işin doğasını ayrıntılı olarak anlattı. Bu, kendisinin belirttiği kadar tehlikeliydi. Ayrıca, gece gündüz yorulmak bilmez dikkatlerini gerektirecekti. Ancak amiral onları yıldıramadı.
Çalışma ve tehlike, başarılı bir savaşın temel taşlarıdır ve genç deniz subaylarının gözleri, hizmet etmek için yeni fırsatların doluluğunu gördüklerinde parladı.

Dave Darrin ayağa kalkarken, "Herhangi bir saatte, gece veya gündüz, son emirlerimi almaktan mutluluk duyarım, efendim," diye duyurdu.

"Ben de öyle olacağım, efendim," diye hemen ekledi Dalzell.

"Her neyse, bir haftalık dinlenme, ikinizi de daha istekli ve önünüzdeki büyük işe daha uygun hale getirecek. Beyler, son birkaç haftadaki çalışmalarınız için en içten tebriklerimi sunuyorum. Bir sonraki yolculuğunuzda daha da iyi olacaksınız. İyi geceler, beyler."

Otele geri döndüler. Belle artık onlarla sohbet edebiliyordu,
ancak büyük bir sandalyeye oturup hayatlarının son heyecan verici haftalarında gördükleri ve yaptıklarıyla ilgili mütevazı anlatımlarını dinlemeyi tercih ediyordu.

Ertesi gün Belle kocasıyla dışarı çıkabildi. Bundan sonra hızla iyileşti.

Dinlenme ve keyifli eğlence dönemi çok geçmeden sona erdi. Belle
Fransa'daki Kızıl Haç görevine devam etti ve bu iki genç deniz subayının da heyecanla beklediği emir geldi.

Ancak bu emirlerin ne olduğu ve iki deniz dostunu hangi yeni savaş alanlarına sürüklediği, bu serinin bir sonraki cildine bırakılmalı ve bu cilt şu başlıkla yayınlanacak: "Dave Darrin Mayın Döktükten Sonra; veya Düşmana Sert Bir Deniz Darbesi Vurmak."

Bu muhteşem yeni ciltte, geç savaştaki deniz muharebelerindeki en son gelişmeler, her okuyucunun dikkatini çekecek bir sadakat ve ilgi çekici ilgiyle ortaya konulacak.

SON

Dave Darrin ve Alman Denizaltıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, H. Irving Hancock

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SUBMARINES ***

***** This file should be named 41628.txt or 41628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/2/41628/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

