*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Futuria Fantasia, Winter 1940 (Futuria Fantasia, Kış 1940)
Yazar: Ray Bradbury
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41627]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41627
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Futuria Fantasia, Winter 1940, by Ray Bradbury

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Futuria Fantasia, Winter 1940

Author: Ray Bradbury

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41627]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURIA FANTASIA, WINTER 1940 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

FUTURIA FANTASIA

Kış 1940

Ray Bradbury tarafından

SON SAYI: Çok yakında tekrarlamamaya çalışacağımız bir hata yaptık. Editör sayfasını Futuria Fantasia'nın geri kalanından üç hafta önce bastık, böylece sonu gelmez bir mizah karmaşası yarattık. Editörlükte, daha sonra basılamaz olduğuna karar verdiğimiz iki veya üç hikaye hakkında gevezelik ettik ve aynı zamanda Shakespeare'in kefeninde meme uçlarını kıvırmasına neden olmuş olabilecek bazı korkunç dilbilgisi hataları ekledik.

[İllüstrasyon]

BU SAYI; J. Harvey Haggard, Futuria Fantasia'da düzenli olarak yer alacağını umduğumuz şeye eğiliyor.... Weird Tales'de dizeleri yer alan Emil Petaja, kendini şık, küçük, tuhaf bir hikaye ve bir şiirle tanıtıyor.... Yine H.V.B. THE
GALAPURRED FORSENDYKE--THE VOICE OF SCARILIOP'un devamı ile ön plana çıkıyor... ve eğer bu iki sıra dışı hikayeyi merak ettiyseniz veya merak edecekseniz, bunları sadece açıklamalarını beğendiğimiz için basıyoruz,
zihinsel damağımızı gıdıklıyorlar, gerçeküstü rüyaların kelime resimleri... ve H.V.B'nin kim olduğunu tahmin eden herkes Futuria Fantasia'nın bir sonraki sayısını ücretsiz alacak... Henry Hasse içeri giriyor ve Foo E. Onya'ya karşı bir
karşı çıkışla
patlıyor ve bilimkurgu ile kendini
hak ediyor.... Ünlü Doğu schlameel'i Ross Rocklynne, bize bir makale için acınası bir bahane sunuyor, NASIL GİDİLİR.... Ron Reynolds,
şüphesiz, korkunç İYİ GEMİ CLARISSA'NIN SAVAŞI ile bir şekilde dergiye girmeyi başaracak, ancak bir şey yapabilirsek görünmez kağıda basacağız... Anthony Corvais, eğer kimin yaptığını tahmin etmeye
başlarsanız, arkadaki kısa hikayeyi
SENFONİK KAÇIRMA başlığıyla yazmıştır.... Weird Tales for March'ta başka bir kapak yapan Hannes Bok, kapağımızı ve birçok iç illüstrasyonu tekrar çizdi, bunların arasında Hell için büyük bir reklam da var, altında Guy Amory tarafından yazılmış betimleyici bir şiir bulacaksınız. Şiirlerden resimler çizen Finlay'in aksine, Bok'tan resimler temin ediyoruz ve onlar hakkında
şiirler yazıyoruz. Aslında, utanarak itiraf ediyorum, ilk Futuria Fantasia'nın kapağındaki o küçük yaratık hakkında on bin kelimelik bir novelet bile yazdım... ki şüphesiz ki çok yakında bir sürü ret alacak, bu durumda zavallı, şüphesiz halkıma,
ikisi de, bu hikayeyi şimdi LORELEI adıyla sunacağım. Bunu bu sayıya dahil edecektim, ancak Russell J. Hodgkins beni o kadar zehirli bir şekilde tehdit etti ki
ona silahını bırakmasını söyledim. Bu arada, daha fazla okuyucunuzun FuFa'yı eleştiren mektuplar yazması iyi bir fikir olabilir. Şimdiye kadar Madle, Baltadonis, E.E. Smith, Kuslan,
Marconette, Taurasi, Dikty, Wilson veya Speer'den hiçbir şey duymadık. Sizden rica ediyoruz,
eğer bize yazıp koktuğumuzun nedenini ve kokusunu söylemezseniz, nasıl gelişebiliriz? Lütfen işbirliği yapın...

* * * * *

SONRAKİ SAYI: LA SFL'den Robert A Heinlein, _noval_'ı şu anda Astounding'de güncel olan, Futuria Fantasia için sipariş üzerine yazılmış bir dizi kısa hikayenin ilkine başlayacak. Ross Rocklynne de, düşündürücü, kışkırtıcı bir hikaye veya makaleyle
bir kez daha sahneye çıkıyor.
Henry Hasse, Ross Hodgkins ile birlikte burada olacak. Hodgkins
muhtemelen Teknokrasi üzerine yazıyor. Ve, eğer programlar tutarsa, Charlie Hornig'in tüm makaleleri sonlandıracak bir makalesi, New Yawk'tan taze ve küstah. Diğer olası bahisler Fred Shroyer, Guy Amory, Anthony
Corvais, Emil Petaja, Willy Ley, Doug Rogers, August Derleth, Ackerman
ve T. Bruce Yerke. Bahar Sürümü için hemen kuruşunuzu gönderin--veya Bahar, Yaz ve Sonbahar sayıları için bir çeyrek. FuFa'yı arkadaşlarınızla tanıştırın ve büyümemize yardımcı olun.

SCARILIOP'UN SESİ

H. V. B. Taştan yükselen, iblis biçimli garip büyüyen şeyler gibi dört sütun - Redforth bunları gördü ve kavradı, Tarath'ın her zaman canavarlarla dolu olduğunu çok iyi biliyordu. "Ama," diye sordu kendi kendine, "böyle şeyleri bilmek, Ghiltharmie'yi ararken bana ne fayda sağlayacak?" Çünkü sonunda fark etmişti, hatta kendine bile itiraf etmişti, kayıp bir şeydi. Yulphog ruhunu almıştı. Onu bu
kayıp korku diyarına sürgün etmişlerdi. Ama eğer bulabilirse,
kaçabileceğine dair ipuçları vermişlerdi. "Si Yamlon," demişti ona, ufukta alevli bir dalganın sarı tepesi gibi yükselip alçalan, kıvranan bir güneş kuşağını işaret ederek. Ve başını sallamıştı. Görünen o ki,
kaybolmuşlardı, dağılmışlardı. O zamanlar, bunların Topper'ın arkadaşları ve cip ile tek bir konuda akraba olduğunu bilmiyordu: Typonisif ve Tregoifer'in atmosfere uygulanabilir olması.

Dört sütun kendi ağırlıklarından dolayı eğiliyordu. Garip
renkler - bir aptalın spektrum anlayışı gibi, sütunlar boyunca irid dalgaları gibi spektral olarak dalgalanıyordu. Renkli müzik gibi. Karmaşık armonileri tarafından saldırıya uğrayan Redforth, sadece konuşamadan durabiliyordu, ellerini savunmacı bir şekilde öne doğru uzatmıştı. O ZAMAN EIRY'Yİ GÖRDÜ.

Sütunlar ayrıldı. Sonra her birinden bir buhar esintisi yayıldı.
Birleştiler ve havada bir an parıldayan, sonra yere inen dalgalı bir buluta dönüştüler. Ve bir cüce ordusunun yukarı kaldırılmış kılıçları gibi uzayıp giden metalik çimen bıçaklarına değdiğinde, buhar bulutu bir kadının vücuduna yoğunlaştı. EIRY. Scariliop Kraliçesi!

Onu hemen tanıdı, ancak sadece hakkında bir şeyler okumuştu. O insan değildi. Vücudu bir yılanınki gibiydi ve yarasa kanatları vardı. Kıvrılan solucan dokunaçlarından oluşan bir kümeden, kaynayan bir
çiçeğin kalbindeki bir maske gibi, yüzü sırıtıyordu. Ovaldi ve kızıl ağzı
orantısız
bir kadife yastık gibiydi--paha biçilmez bir yükü bekliyordu.
Burnunu ihmal edilebilirdi, ancak tek gözü engin ve maviydi; dünyamıza ait olamayacak kadar mavi bir gökyüzüne açılan bir kapı gibiydi.
Mavi gibi
somutlaşmış: ve mavi SIR'ın rengidir.

Ağzını açtı ve dili açıldı, Redforth'a doğru kıvrıldı.
Bir metre uzunluğunda olan dil, kırmızı bir örümcek ağı gibi ipliksiydi,
bir karahindiba tohumu gibi bir tüy dokunuşuyla uçlanmıştı. Bu üye Redforth'un yanağında hafifçe gezindi ve EIRY ilk kez konuştu: "Aradığımız adamın, Yasgorphitove'nin burada olduğunu anladım." Sesi bulutlar kadar yumuşaktı. Redforth boşuna arkadaşına bakmak için baktı. "Şimdi ona kaçış yollarını mı anlatacağız? Elbette bir iyilik karşılığında."

Çevresindeki hava, bir anlığına maviye dönmüştü. Sonra başını salladı. Fısıldamak için öne eğildi ama aniden bir
çıtırtı oldu. "Kaya!" diye bağırdı. "Kaya! Çok geç olmadan ve ben de tuzağa düşmeden geri dönmeliyim!" Kıvrandı, dumandan kıvrılan çelenkler
olarak
birleşti ve duman kayalara geri aktı, üzerinde süzüldü. Dört sütun titredi ve birleşti ve sonra, bir anda,
toz haline geldi.

Ama Redforth'un etrafında havada tuhaf bir mavilik vardı. Ve o gece korkunç bir rüya gördü.

Çünkü o--Yrthicaol olmuştu! Ve EIRY sadece--YEM olmuştu!

AW G'WAN!

_HENRY HASSE_

ORADA! Eğer "Foo E. Onya", son sayıda, bir takma ad kullanabiliyorsa, ben de kullanabilirim. Makalesini, I'M THROUGH'u, değişen derecelerde ilgiyle okudum. Eğer
gerçekten bir cevap gerekliyse, yukarıdaki başlığımın iki kelimesinde, takip edebilecek herhangi bir kelimeden daha uygun bir şekilde bulunabilirdi.
Ve bu, benim çürütmemdeki ilk noktamı gündeme getiriyor--

İnsanlar, (Bay Onya'yı yorumlamak gerekirse) alçakgönüllü bilimkurgu hayranları da dahil olmak üzere, birini rahatsız edeceğini düşündükleri bir şey söyleyecekleri zaman, neden her zaman bir takma adın arkasına saklanmayı gerekli hissediyorlar?
Bunun çok kez olduğunu gördüm! Ve tesadüf eseri, Bay neden bunu yapmalı? Onya basılı olarak hoşnutsuzluk yaratmak için bu kadar çaba sarf ediyor mu? Neden bir daha yetersiz bilimkurgu okumayacağına dair son, büyük bir duyuru yapma gereği duysun? Herhangi bir gerçek bilimkurgu tutkununun, özellikle de "Onya" gibi aptalca bir takma adın arkasına saklanan bir okuyucunun daha az olup olmamasını umursadığını mı düşünüyor? Bay Onya'nınki gibi başka duyurular da gördüm ve beni her zaman şaşırttılar. Kesinlikle egoist bir dürtüden başka bir şey olamaz.

Ancak Onya'nın bilimkurguya karşı gerçekte göründüğü kadar acımasız olmadığına ikna oldum. Gerçekten bitmedi. Çünkü bilimkurguya karşı gerçekten acımasız ve bitik olan biri, onu okumayı bırakır, onunla alay etmeye başlamaz! Ve bir zamanlar bilimkurgu hayranı olan herhangi birinin bilimkurgudan tamamen koptuğundan şüpheliyim, HER ZAMAN GERİ DÖNÜYORLAR.

Ve tam burada Onya'nın samimiyeti konusundaki şüphelerimin büyük bir kısmının, adamın gerçek kimliğinden oldukça emin olmamdan kaynaklandığını söylemek istiyorum. Makalesinin genel tonu ve ifşa ettiği birkaç ipucu, beni haklı olduğuma ikna ediyor. Ve eğer HAKLIYSAM, Brad ve Onya'nın tonundan rahatsız olmamış diğer okuyuculara, onun ciddiye alınmaması gerektiğini ve saçmalıklarına ne kadar az dikkat edilirse o kadar iyi olduğunu temin edebilirim. Eminim Onya, birisinin makalesini cevaplayacak kadar ciddiye aldığını düşünürse gurur duyardı. Yine de burada cevaplıyorum ve neden cevapladığımı bilmiyorum, ancak sanırım Bay Onya'nın ifadelerinden bazılarını kişisel olarak algıladım, neredeyse. Bence
isim takma ve "aptal", "küstah" gibi kelimeler kullanma noktasına gelmemeliydi.

Bunun dışında, yazısı bana çelişkilerin, tutarsızlıkların, burada övgülerin, orada alayların, sırt sıvazlamaların, abartıların, alayların ve küçümsemelerin ve evet, bir kitap incelemesinin bir karışımı gibi geldi.
Evet, Onya'nın BRAVE NEW WORLD hakkındaki yorumlarını beğendim, takdir ettim ve çoğunlukla katılıyorum. Eminim ki birçok _aptal_ bilimkurgu hayranının Bay Onya kadar beğendiği bir kitap. Ancak Bay Onya'nın ve benim zevklerimiz burada biraz farklılaşıyor, çünkü ben _ayrıca_ SCIENCE FICTION'ın Aralık sayısındaki PLANET OF THE KNOB HEADS'i de beğendim, oysa Bay Onya
muhtemelen ucuz dergilerden birinde olduğu için okumaya tenezzül etmezdi. ki bu çok kınanıyor; bu yüzden Bay Onya gerçekten eğlenceli ve anlamlı bir yazıyı kaçırmış olacak, ama sorun değil,
çünkü Bay Onya'nın kendi sözleri şöyle diyordu: "Yazılmış olan çok daha fazla önemli şey var--".

Biliyorsunuz, bir şekilde Bay Onya'ya karşı onun SFN'ye karşı olduğu kadar
kin dolu olmaya kendimi getiremiyorum. SFN'ye karşı bir dava
açmak için çok uğraştı, zavallı adam, ve (en azından bana göre) ikna edici olmaktan
çok
eğlenceli oldu. Ne gördüğümü biliyor musunuz? Kendisinin de dediği gibi, SFN'den geçici olarak
_doymuş_ bir insan gördüm, -- ama bundan da öte, SFN'nin
kendisi gibi resmettiği kadar
kötü olduğuna
diğer insanlardan daha çok _kendini_ ikna etmeye çalışan bir insan! Doğal olarak her hayranın çeşitli hikayeler, yazarlar ve dergiler hakkında beğenileri ve beğenmedikleri vardır. Bazılarının beğenmedikleri, beğenmelerinden
daha fazladır. Sanırım ben bile öyle düşünüyorum. Ama itiraf etmeliyim ki ara sıra, genellikle beklenmedik bir şekilde,
birbirinden
lezzetli bir mücevher ve bir başyapıt olan, ya yaratıcılık ya da yazım ya da her ikisi birden olan
bir hikaye ortaya çıkıyor. Sonra insan coşuyor ve bilimkurgu okumaya devam ediyor, hatta bazı
basit ve kötü bilimkurgular bile, düzenli olarak dünyada okusa kaçırmayacağı
mücevherlerden biriyle karşılaşacağını bilerek! Bu arada
aramızda Clark Ashton Smith, C. L. Moore, Stanton Coblentz
(bazen keyifli, her zaman değil), A. Merritt ve ara sıra birkaç kişi daha var, bunların eserlerini Bay Onya'nın bile rahatlıkla sıradan pulp olarak telaffuz edebileceğinden şüphe ediyorum. Ve Lovecraft, Weinbaum, Howard ve diğerleri de vardı, onlar için de aynı şey söylenebilir.

Doğal olarak, bilimkurgu ve bilimkurgu
okuyucularına karşı da çok fazla eleştiri yöneltilebilir. _Her şeye_ karşı çok fazla eleştiri yöneltilebilir ve
genellikle de bu eleştiri, ondan kutsal olmayan bir zevk alan belirli kişiler tarafından yapılır. Ben kendim
bazen bazı hayranların aşırı egoistliğine ve evet, aptallığına ve çocuksuluğuna öfkeyle homurdandım. Onların kanlı, iyi bal gibi boğazlarına
tekme atmaktan büyük zevk alırdım. Ama
bunu yaptım mı? Bu arzuya yenik mi düştüm? Hayır, düşmedim. Asla
yeterince yaklaşamadım. Daha önemli bir sebep ise bu tür hayranların bir azınlık olduğunu (_çoğunluk_ değil, Bay Onya, kesinlikle!)
anlayacak sabra sahip olmamdı. Ama _yapmadığım_ şey bu konuda acı makaleler yazmaktı.

Bay Onya'nın tutarsızlıklarından sadece biri şu: "hayranlar kibirli, kör, eleştirel olarak aptaldır" vb. gibi ifadelerde bulunuyor ve
"editörler ve yazarlar da kendi
sapkın modellerinin ötesinde hiçbir şey göremezler." Hemen ardından P. Schuyler Miller'ın entelektüelliğine hayranlık duyuyor. Yine de P. Schuyler Miller 
sfn yazmaya devam ediyor, okuyor ve aktif hayranlarından biri.

Dahası, Onya'nın şu ifadesine kesinlikle ve şiddetle katılmıyorum:
"Edebiyat _fikirlere_ sahip olduğunda, artık 
edebiyat değildir." Ve Onya'yı bu konuda daha fazla tartışmaya davet etmek istiyorum,
eğer _cesaret ederse_. Ayrıca Wells'in erken dönem hikayeleri hakkındaki ifadesini de. Öyle oldu ki (ne tesadüf!) ben de Wells'in DENEY
OTOBİYOGRAFİ'sini okudum -- ve evet, Wells erken dönem sfn hikayelerinin daha sonraki ve daha ciddi yazıları için bir hazırlık olduğunu kabul ederken, bunların kendi türünde edebiyat olmadıklarını _reddetmedi_. Korkarım ki Bay Onya'nın sorunu, edebiyat _ve_ edebiyat olduğu gerçeğini (kasıtlı olarak?) gözden kaçırmış olması. Bunun yerine, her şeyin kendi
oldukça tuhaf edebiyat anlayışına tam olarak uymasını istiyor. Burada şüphesiz Bay Onya'yı
şok edecek bir açıklama yapacağım: Hatta şunu söyleyecek kadar ileri gideceğim: Pulp kurgu, en pulp kurgu bile, kendi özel nişi, kendi var olma amacı olduğu sürece gerçekten ve tam anlamıyla EDEBİYAT'tır. İşte, söyledim! Kabul ediyorum, Bay Onya, bunu söylemek biraz cesaret gerektirdi. Ama bunu
okuyan herkese soruyorum, düşündüğünüzde bu doğru değil mi?

Onya'nın makalesiyle neredeyse hiç ilgilenmedim,
ama bunun gerçekten gerekli olduğunu düşünmüyorum, esas olarak, dediğim gibi, Foo E. Onya'nın kim olduğuna dair çok güçlü bir fikrim var. Keşke şüphelerimi burada ortaya koyabilseydim ama haklı olduğumdan o kadar eminim ki ve hem editör hem de Onya bunu gizli tutmaya o kadar kararlı görünüyor ki, sessiz olmaktan başka bir şey yapamam. Sadece şüphelerimi tekrarlayarak bitireceğim, "Foo E. Onya", gerçekten sfn'den
vazgeçiyor musunuz? En azından hem okumaya hem de yazmaya devam etmenizi umuyorum. Ama yemin ederim, eğer sizden böyle bir şey duyarsam, o makaleyle ne kadar ikiyüzlü olduğunuzu
yayınlamak için çok cazip gelir!

İYİ GEMİ CLARISSA'NIN

SAVAŞI, daha iyisini bilmesi gereken biri tarafından

Uzay roketi Clarissa, Venüs'ten dokuz gün uzaktaydı. Mürettebat üyeleri de dokuz gün boyunca dışarıdaydı. Onlar avcılardı, Venüs ormanlarında avlanan korkusuz keşifçilerdi. Hikayemizin başında, gözlerini unutmamak
üzere pantolonlarını
yapmakla meşguldüler. Gemiye bir tür durgunluk çöktü (Not: durgunluk, sıklıkla roketlere saldıran ve üyelerini bir siesta'ya çeken bir zaman bükülmesidir). Anthony Quelch'in daktilosunun başına uzanıp oturduğu ve olgunlaşmamış bir greyfurt torbası kadar şişkin göründüğü
durgunluk sırasındaydı. Üçüncü dönemde muşamba gibi bir yüze sahip olan Kozmik Bağırış Çocuğu ANTHONY QUELCH, bir kitap yazmakla meşguldü: "Faşizm tıraşlı komünizmdir" ve bunun karşılığında 367 ruble, 10 pazinka ve Rüzgar Gibi Geçti'nin gösterildiği bir sinemada hapsedilme cezası alacaktı.

Yukarıdaki çocuklar kontrol odasında bir parti veriyorlardı. Aynı partiyi o kadar uzun süredir veriyorlardı ki parti yıpranmış bir trapez sanatçısının ilk baskısına benziyordu. Aklımızda, partiyi dağıtmaya mı çalıştıkları yoksa sadece sabah temizliklerini yapıp aynı anda kira sözleşmesini mi bozdukları konusunda şüphe var. Kollar, bacaklar ve kafalar güverteye dağılmıştı. Çocuklar, öyle görünüyor ki, bir anda parti verdiler. Kuralları ve çok az düzenlemesi olan bir tür uzay felaketi - ön salonda bir tür atom sarsıntısı. Komşular hiç şikayet etmedi. Komşular 450 milyon mil uzaktaydı. Ve çocuklar öğle yemeğinde bir ketçap şişesinden daha sıkıydı. Kaptan en son
kapıya bakıp çocuklarına yumuşak bir sesle, "CEHENNEM!" diye seslendiğinde, çocuklar ona kartopu atmıştı. Kaptan
kaybolmuştu. Günümüzde bu uzay bombalarını zekice yapıyorlar. Birkaç dakika önce çocuklar eski Amazings'leri parçalayıp birbirlerine
atıyorlardı, ama şimdi sadece editörleri parçalamakla yetiniyorlardı. Palmer ikiye bölündü ve bir köşede oturup bir hikayeyi reddetmek konusunda kendi kendine tartıştı, ta ki biri onu portakal suyu makinesine
atıp öldürene kadar. (Portakal suyu, özür dilerim, şimdi mi?)

Ve sonra Venüs'e indiler. Oraya nasıl bu kadar çabuk geri döndüler
bilimin bir harikası, ama işte oradaydılar. "Hadi kızlar!" diye bağırdı
Quelch, "kavallıklarınızı giyin, dışarı çıkın ve iyi eski W.P.A. ve Rover Boys Academy, dünya şubesi 27 için hendekler kazın!"

Dışarıya, inanılmaz yağmura doğru koştular. Beş dakika sonra geri geldiler, soluk soluğa, sendeleyerek. Korselerini unutmuşlardı!
Venüslüler bir milyon toprak sahibi gibi yaklaşıyordu. "Hücum edin, adamlar!" diye bağırdı
Quelch, diğer yöne doğru koşarak. Ve sonra--SAVAŞ! "Ne kavga; millet," diye bağırdı Quelch. "Yirmi bin dünyalı iki Venüslüye karşı! Sayıca azız, ama savaşacağız!" BLOOSH! "Düzeltme--on bin adam savaşıyor!" KERBLOM! "Dünyadan yüz adam kaldı!" BOOM! "Bu
konuşan son adam, millet! Ne kavgaydı. Hiç bu kadar eğlenmemiştim
--Yardım edin, biri korse bağlarımı kesti!" BWOM! "Biri beni
kesti!"

Alan sessizdi. Gemi, dağların üzerinde soluk bir çiçek gibi açan
şafağın pembe ışığında parıldıyordu. İki
Venüslü, soğan soyanlar veya ucuz bir
bodrumdaki iki kadın gibi Dünyalıların cesetleri üzerinde ağlayarak duruyordu. Bir Venüslü diğer Venüslüye baktı ve tiz, kısık, üzgün bir sesle şöyle dedi: "Aye,
aye, aye--BU--SHOODEN HEPPEN'İ BİR KÖPEĞE VURDU--DOIDY LEEDLE KÖPEĞİNE DEĞİL!"
Ve şafak huzur içinde geldi, bira fıçıları gibi yuvarlanıyordu.

_Davetsiz Misafir_

_emil petaja_

San Francisco'daydı, kum ve sörfün üstündeki yürüyüşteydik,
dünyanın kalbi gibi çarpıyordu. Rüzgar vardı, gökyüzü ve deniz
gri bir sisle karışmıştı.

Taş bir bankta oturmuş, uzaktaki hafif bir dumanı izliyordum,
hangi gemi olduğunu ve hangi uzak limandan geldiğini merak ediyordum.

Benimki hoş bir rüzgardı--yalnızlık. Bu yüzden o, büyük paltosuna ve atkısına sarınmış,
şapkasını aşağı çekmiş bir şekilde gelip bankıma oturduğunda
kalkıp onu bırakmak üzereydim. Başka banklar da vardı ve Hitler ve vergiler hakkında boş dedikodu yapacak ruh halinde değildim.

"Gitme. Lütfen." Yalvarışı gerçekti.

"Dükkanıma geri dönmeliyim," dedim.

"Elbette bir an ayırabilirsin." Sesindeki aksanı bile anlayamıyordum. Fısıltı kadar alçak, gergin. Derin gözleri beni tutuyordu... yüzü solgundu ve acıdan doğan bir dinginliğe sahipti. Sakin bir yüz, duygusal ihanetlere kapılmayan, ama mistik. Tekrar oturdum.
Burada şaşırtıcı derecede garip biri vardı. Kolay kolay unutamayacağım biri.
Gitmemi engellemek istercesine elini bana doğru uzattı ve hafif bir merakla, eldiven gibi kalın eldivenler giydiğini gördüm.

"İyi değilim. Ben... Nemli havada olmamalıyım," dedim. "Ama
bugün dışarı çıkıp yürümem gerekiyordu. Yapmak zorundaydım."

"Anlayabiliyorum." Sözlerinde yatan yalnızlık dalgasına ısındım. "Ben de hastaydım. Seni tanıyorum, Otis Marlin. Market Caddesi'ndeki dükkanını ziyaret ettim. Zengin değilsin ama
ellerinin arasında güzel bir kitabın kapaklarını hissetmek yeterli. Haklı mıyım?"

Başımı salladım, "Ama nasıl..."

"Yazmayı denedin, ama başaramadın. Dünyada yalnızsın,
yalnızlığın çok fazla bir aile babası, taciz edilmiş olabilir kıskanç. "

"Bu doğru," diye itiraf ettim, acaba bir kahin, sahte bir mistik olabilir mi diye merak ederek, bende spiritizme karşı cebine uygun bir ilgi

uyandırmaya kararlı. Sonraki sözleri biraz eğlenceliydi, ama gülümsemedi.

"Hayır, ben bir medyum değilim - sıradan anlamda, dükkanınızı ziyaret ettim. Daha dün oradaydım," dedi. Ve onu hatırladım. Öğle yemeğinden
döndüğümde mütevazı işyerimden çıkarken onunla karşılaşmıştım.
O düşünceli gözlere bir bakış atmak kolay kolay unutulacak bir şey değildi ve
sokağın aşağısına ve köşeye doğru dik bacaklı ilerleyişini izlemek için durduğumu hatırladım.

Şimdi bir duraklama oldu, ben de yaprakların uğultulu rüzgarda yağlanmış yürüyüş yolunda
sürünmesini izliyordum. Sonra arkadaşımdan iç çekişe benzer bir ses geldi. Bana öyle geldi ki rüzgar ve deniz aniden, sanki korkunç bir doruk noktasına yaklaşıyormuş gibi yüksek sesle konuşuyordu. Deniz rüzgarı beni daha önce olmadığı kadar üşüttü,
gitmek istedim.

"Sana söylemeye cesaret edebilir miyim? "CESUR EDİYORUM!" Beyaz yüzü yukarı doğru döndü.
Sanki
rüzgarlardaki bir ruhu sorguluyor gibiydi.

Sessizdim; meraklıydım, ama bana söylemesine izin verilmeyebilecek şeylerden korkuyordum.
Rüzgarlar uğursuz bir şekilde durgundu.

"Çocukken sana hiç, geceleri gökyüzündeki yıldızları saymaman gerektiği söylendi mi - eğer sayarsan _aklını kaçırabilirsin_?"

"Evet, öyle. Sanırım o eski batıl inancı duymuştum. Çok mantıklı,
sanırım; bu görevin bir beyin için çok büyük olacağı varsayımına dayanıyor.
Ben..."

"Sanırım hiç aklına gelmemişti," diye sözünü kesti, "bu batıl inancın bundan daha fazla gerçek barındırabileceği, uçsuz bucaksız olduğu kadar kötücül bir gerçek. Belki de evren, insanın kavrayışının ötesinde sırlar saklıyor;
ve bu sırların iyi ve nazik olduğuna dair güvencen nedir?
Doğa, nazik olmaktan çok korkunç değil midir? Yıldızlarda
desenler vardır--eğer okunursa, onları yeryüzünden ve ötesinden okuyan
korkusuz zavallıyı cezbedebilecek tasarımlar... ötesinde, ölçülemez
kötülüğe... Ne dediğimi anlıyor musun?" Sesi metalik bir şekilde titriyordu, duyguyla canlanıyordu.

Gülümsemeye çalıştım ama sadece hasta bir sırıtmayla yetindim. "Sizi anlıyorum,
efendim, ama
ben hiçbir kanıt kırıntısı olmadan
bu tür belirsiz teorileri kabul etme alışkanlığında değilim."

"Ne yazık ki, çok fazla kanıt var. Ama siz
insanların yıldızları aralıksız incelemekten _aklını kaçırdığına_ inanıyor musunuz?"

"Belki bazıları kaçırmıştır, bilmiyorum," diye karşılık verdim. "Ama bu eyaletin güneyinde, ülkenin önde gelen
gözlemevlerinden birinde, astronom olarak ünlü bir arkadaşım var. O senin veya benim kadar aklı başında. Daha aklı başında değilse bile." Son cümleyi önemli bir vurguyla ekledim.

Adam susturucusuna bir şeyler mırıldanıyordu ve "tehlike..." ve "aptallar..." kelimelerini duyduğumu düşündüm. Tekrar sessizleştik. Kükreyen denizin üzerinde alçak
kara bulutlar uçuştu ve kasvet yoğunlaştı.

Şu anda, kısa konuşmasında yabancı, "Başka gezegenlerde, başka yıldızlarda
yaşamın var olduğuna inanıyor musun? Hiç bu güneş sistemindeki diğer yıldızlarda ve
onların ötesinde ne tür bir yaşam olabileceğini merak ettin mi?" Konuşurken gözleri benimkilere yakındı ve beni büyülediler. İçlerinde bir şey vardı, elle tutulamayan ve
korkunç bir şey. Bana boş boş sorular sorduğunu hissettim, tıpkı bir yabancının
soran kişinin aşina olduğu şeyler hakkında soru sorulması gibi, tıpkı bir New Yorkluya "Golden Gate Köprüsü hakkında ne düşünüyorsun?" diye sormam gibi.

"Örneğin, bir Marslıyı tahmin etmeye, tarif etmeye çalışmam," dedim. "Yine de kurgu yazarlarının çeşitli tahminlerini ilgiyle okudum." Hafiflik ve rahatlık havasını korumaya çalışıyordum, ama
içimde bir kabusun eşiğindeymişim gibi acı bir soğukluk hissettim. Birdenbire, çocukça bir korkuyla, o gecenin çöktüğünü fark ettim.

"Kurgu yazarları! Ya çok iyi tahmin ederlerse_? O zaman ne olacak? Hayal güçlerinin dizginlerini tamamen ellerine almaları güvenli mi?
Yıldız gözlemcileri gibi..." Hiçbir şey söylemedim ama gülümsedim. "Belki de, dostum, zihinleri çoğu dünyevi zihnin ötesinde keskin olanlar olmuştur - gerçeğe çok yakın tahminlerde bulunanlar. Belki de
_Ötede olanlar_ henüz kendilerini Dünyalılara tanıtmaya hazır değillerdir? Ve belki de ONLAR, hayal gücü olan yazarlardan aldıkları cılız tanıtımdan rahatsızdırlar... Kendinize sorun, _hayal gücü_ nedir? Dünya zihinleri olmayanı ve hiç olmamış olanı kavrayabilir mi; yoksa bu hayal gücü yalnızca bilmediğiniz dünyalara, rüyaların sancıları içinde belli belirsiz görünen dünyalara dair daha derin bir içgörü müdür? Ve bu rüyalar nereden geliyor? Söyle bana, hiç bir rüyadan, zihninin içinde her şeyin yolunda olmadığı gibi uğursuz bir hisle uyandın mı? - sen, gerçek sen, Limbo'dayken - _birisi_--bir_şey_ zihnini yokluyor, işgal ediyor ve okuyordu. Ayrılırken arkalarında kendi zihinlerinin gölgeli izlerini bırakamazlar mıydı?"

Şimdi gerçekten konuşamıyordum. Çünkü garip bir hiçlik boynumdaki tüyleri diken diken etmeye başlamıştı. Çok iyi tahmin etmiş olabilecek yazarlar...
İki, hayır üç, hikayeleri akıl almaz ama kaçınılmaz felaketlere işaret eden yazarlar; tanıdığım yazarlar; yakın zamanda kazara ölmüşlerdi.

"Peki eski efsaneler? Bir gün güneşi yiyip bitirecek olan yılan hakkında.
Bu efsane Mu ve Atlantis'e kadar uzanıyor. İnsan, Şeytan kimdi ve kimdir?
Mesih? Ve Yehova? iyiliksever ve her şeyi kurtaran, ONLARIN insanı körü körüne memnun etmek ve onu kendi arasında bölünmüş tutmak için geliştirdiği korkunç bir şakadan başka bir şey değil miydi?

"Adamım, aptal gençliğimde mum ışığında senin ruhunu
yakacak sırları öğrendim. Kendi çıplak elleriyle
dünya bilmesin diye doğurdukları çocukları boğan kadınlar hakkında...
Doktorların çaresizce
ellerini havaya kaldırdıkları hastalıklar ve rahatsızlıklar. Güçlü adamlar uzuvlarını ve başlarını koparıp
acı çektiklerinde -bedenlerine
ağlar
yapan yabancı güçleri dışarı atmaya çalışırken. Hepsini anlatmama gerek yok, her birinin kendine özgü
iğrenç bir anlamı var. Onlar ONLAR. Ebedi ve isimsiz olanlar,
dünya insanını test etmek için keşifçilerini gönderenler. Onların,
insanın ilkel çamurlardan sürünerek çıkmasını, uzuvlarını alıp yürümesini ve
sonunda yürümesini izlediklerini fark etmiyor musun? Ve bekliyorlar, zamanlarını bekliyorlar..."
Adını koyamadığım bir korkuyla titredim. Gülmeye çalıştım ama başaramadım. Sonra,
korkudan cüretkar bir şekilde, oldukça yüksek sesle bağırdım: "Bunu nereden biliyorsun?
Sen ONLARDAN biri misin?" Başını şiddetle salladı. "Hayır, hayır!" İçimde sızlayan bir dehşet hissederek gitmeye çalıştım.

"Sadece bir an daha kal, dostum. Sana acıyacağım ve
hepsini anlatmayacağım. _Onları_ tarif etmeyeceğim. Ve seni ilk kez deniz kenarında
gördüğümde _ilk düşündüğüm_ şeyi denemeyeceğim..."
Dinledim. Ona bakmaya cesaret edemeyerek; şeytani bir rüyanın pençesindeymiş gibi.
Parmaklarım bankın kenarlarına o kadar sıkı kenetlenmişti ki
şimdiye kadar onlarla yazamadım. Şöyle bitirdi:

"Gördüğün gibi her yerde dünyasız bir uzaylıyım. Bazen bu
sır bir zihnin alamayacağı kadar büyük oluyor ve konuşmalıyım. Yakınımda bir insanın varlığını hissetmeliyim, yoksa
intihar etmeye çalışırım ve yine başarısız olurum. Bu sonsuz bir korku. Bana merhamet et, yeryüzü insanı, tıpkı benim sana merhamet ettiğim gibi."

O zaman onu omuzlarından tuttum ve yalvaran bir çaresizlikle
bana dik dik bakan gözlerine baktım. "Neden bana söyledin? Ne--"
Sesim
kırıldı. Ellerim iki yanıma düştü. Titredim.

Anladı. Duyarsız kulağıma tek bir kelime bağırdı: "ACIMA!" ve
gitti.

Bu 3 gece önceydi ve o zamandan beri her gece cehennem gibiydi. YABANCI gittikten sonra kendimi hareket edebildiğimi, ayağa kalkabildiğimi, eve topallayabildiğimi, aniden bilgiyle yaşlılaştığımı ne kadar zaman sonra hatırlayamıyorum. Ve
Duyduğum her şeyi size açıklayamam--AÇIĞA ÇIKARMAYACAĞIM.

Kendimi deli sanıyordum, ama bir muayeneden sonra, bir doktor
zihinsel olarak zorlandığımı söyledi. Ben yetenekliyim. Ama acaba
yanılıyor mu diye merak ediyorum. Bu gece ipeksi yıldızlara nefretle bakıyorum. O, onların
anlaşılmaz gizli anlamlarını kavramaya çalıştı ve başardı. Hayal etti, rüya gördü; ve
uykusunu iksirlerle besledi, böylece
uyku sırasında zihninin
nerede olabileceğini öğrenebildi ve uzaydan dinlenme halindeki vücut kabuğuna
dolaşan zihni kendisi araştırabildi. Ben bir bilim insanı değilim, bir
biyokimyacı değilim, bu yüzden onun yöntemleri hakkında pek bir şey öğrenemedim. Sadece
zihnini Dünya'dan
çıkarmayı ve bu evrenin ötesindeki uzak bir
dünyaya uçmayı başardığını --ONLARIN yaşadığı yere. Ve ONLARIN
onun bir Dünya zihni olduğunu bildiğini söyledi bana. Sadece gördüğü kötülüğe dair bir imada bulundu,
öylesine güçlüydü ki zihnini paramparça etti. Ve ONLAR onu iyileştirdi ve
dünyaya geri gönderdiler... "Onlar bekliyor!" diye bağırdı,
gıcırtılı iskelet sesiyle. "İnsanı ve onun
zayıf kolonilerini küçümsüyorlar. Fakat bir gün, aşırı büyümüş bir aptal
çocuk gibi, onlara zarar verebileceğinden korkuyorlar. Fakat bu zamandan önce -İnsan
olgunluğa ulaştığında-
İNECEKLER! O zaman
dünyayı daha önce yaptıkları gibi sömürmek için sürüler halinde gelecekler!"

Dönüşü ve bir insan rolünü üstlenmesi hakkında, Uzaylı kaçamak bir şekilde konuştu. Bu konuşmasının
iğrenç bir kapris olmadığı kesindi; hepsinin doğru olduğunu bilmek, onu
kavrayıp onu görmek. Sonsuz dehşetime rağmen, bilmem gerekiyordu. Kendi başına,
gördüğüm şey azdı ama beni taş bankın üzerine
sarsıcı bir korku kümesi halinde çökmeye yetecek kadar. Hayatımda bir daha asla bu
kavrayan dehşeti ruhumdan koparıp alamam. Sadece bu: Karanlık alacakaranlığın loşluğunda dik dik bakan gözlerine baktığımda ve o anlamadan önce
ve hızla kaçmadan önce, şaşkınlık ve tiksintiyle, ceketinin ve siyah atkısının arasında _DAVACI'nın
görmemem gerekeni gizlemek için titizlikle boyanmış metal bir maske taktığını gördüm....

[İllüstrasyon]

ASPHODEL:

E. T. PINE tarafından

Gökyüzünün her zaman karanlık olduğu yerde,
Cehennemin korkunç abanoz tazılarının
havlamasının duyulduğu yerde,
Korkunç ve korkutucu bir çan sesiyle,
Asla solmayan, her zaman parlak,
Garip ve hayaletsi bir ışıkla,
Eski günlerin bir çiçeği açıyor,
Kızıl bir labirentte parlıyor;
Kara yarasa tiz bir sesle bağırdığında
Asphodel, rüyalarıma musallat oluyorsun--

Uzak ölüm diyarlarından
Nefesinin kokusunu çalıyor:

Yakında bir gece rüzgar esecek
Safran tohumları düşecek ve büyüyecek
Penceremin yanında,
Sevdiğim, hareketsiz ve güzel uyuyor;
Sonra, çiçek açacağın gece
Odamdan sürünerek çıkacağım,
Duvardaki çiçeğinden
Sevgili sesini duyacağım:
Hüzünle rüzgar ağlayacak,
Ve gölgeler tüm gökyüzünü kaplayacak--
Dudaklarım sevilen ölülere dokunacak
Başımı salladığın yere koyduğumda...

MARMOK

Emil Pataja tarafından

Korku dolu bir rüyayı barındıran uyku,
Nereden geliyor çağıran ve götüren parmaklar
Rüya sokan ruhum gölgelik yatağımdan--
Ölmeden önce beni nereye götürüyorsun? Kafatası sırıtan Mart ortası ayının ötesinde
Fosforla aydınlatılmış lagünün üzerinde
Gecenin en karanlık çukurlarının ötesinde,
Bu kötü uçuşta yıldızların arasından hızla geç;
Beni uzayın kenarından dışarı çıkar,
Bana o açgözlü, acıdan kara yüzü göster,
Mirmidonları her zaman arayışta olan Marmok, geceleri dolaşan ruhlar için, dinlenmeden.
O zaman nihai bir mutluluğu bileceğim
O kozmik öpücüğün öfkesini tadarken,
Dünya pelerinim yerde gevşekçe yatarken
Uyanmak ve sonsuza dek gevezelik etmek için.

* * * * *

Yıldızların arasında parıldayan o loş canavar nedir, hangi eldir
gezegenleri, dünyayı ve marsı beşiğe koyan. Hangi biçimsiz devasa
bulanık biçimli et, karanlık selini dışarı fırlatır, sistemleri
birbirine
sarmalar. Evrenler boyunca yürüyen, kozmik koroları söyleyen, sonsuz dizelerle dolu olan nedir? Uzun yıllar önce Dünyamızı ziyaret eden dile getirilemeyen şey nedir? Ve şimdi, bu gece, geri dönüyor, gölgelerin içinde gizlenen parıltıyla. Hangi eski korku benimle, soğuk ve korkunç? Bu, takımyıldızların üzerindeki insan şekli mi, ışığı kapatıyor - yoksa korkunç bir zevkle soluk soluğa kalan, gezegenleri delilik içinde koparan, oynayan, güneşlerin kazanlar gibi kaynamasına, meteorların kederli sesleriyle yollarına devam etmesine, yalnız patikalarda kaybolmuş hayaletlerin ağlamasına - ağlamasına - ağlamasına neden olan bir şey mi? Bu gece, uzayın tahtında oturan Andromeda'dan daha büyük olan Kozmos Şeyi, Colossus ile buluşmamız mı - yoksa bu fanteziler mi yaşlı gözlerimde?

HADES

[İllüstrasyon]

Erimiş denizlerin kıyılarında erkekler duruyor, yalnız erkekler,

Ve aşağıda, erimiş akıntıda, ağlayan ve inleyen dalgalarda

Alev saçan çıplak kadınlar, tutkuları hiç durmayan.

Ve havada, kızıl parıltının ortasında, Barışı asla

bilmeyecek olanlar daha fazlası var.

DOLAŞMANIN EN İYİ YOLLARI

Sosyal olarak kastetmiyorum; Dünya'nın dışında ve gezegenler arasında kastediyorum.
Bilimkurgu dergilerinde terleyen yazarlar tarafından icat edilen birkaç gerçekten iyi yol var. Ve eğer herhangi birini kaçırırsam, ki bu son derece
şüpheli, hafızamdan yazdığımı, 1926'dan itibaren bilimsel dergilerin
_hepsini_ okumadığımı ve şu anda sahip olduğum muazzam eski bilimsel dergi
dergilerini araştırmaya gitmeyeceğimi unutmayın.

Şimdi, DOLAŞMANIN EN İYİ YOLLARI derken neyi kastediyorum? Kısaca,
EN İYİ kelimesiyle, neredeyse "sahte" kelimesini çıkarabileceğiniz kadar sözde-mantıklı olanı kastediyorum.
Anladınız mı? (Hayır)

Örneğin, Jack Williamson'ın uzayı büktüğü jeodezik makinesi bana saf bir masal gibi geliyor. O sadece
bir sürü sözel hokus pokus yapıyor ve biz iğrenerek ellerimizi havaya kaldırıp; "Tamam, tamam,
Jack, bunun cehenneme kadar yolu var, hadi 'hikaye'ye devam edelim. Sana
etrafta dolaşabileceğini_ kabul ediyoruz." diyene kadar tonlarca edebi gübre harcıyor. --Ve biz E.E. Smith'e de aynı ayrıcalığı tanımaya hazırız. O _ETKİN_ dolaşıyor --kimse buna katılmıyor mu? Soru şu;
nasıl? Ah, "X"i ve eylemsiz tahriki kullanarak. Kardeş Burroughs için de aynı şey geçerli. Sevgili yaşlı John Carter'ın Mars'a "özlem duyması" umurumuzda mı? Oraya vardığında mutlu oluyoruz veya mutluyduk.

Yani, bunların hepsini EN İYİ GEÇİŞ YOLLARI'ndan hariç tutuyoruz. İnsanları bir yerlere götürmek için çok hoş ve kullanışlılar; ancak, "EN İYİ YOLLAR"dan biriyle karşılaştığımızda, bunun GERÇEKTEN mümkün olup olmayacağını merak ediyoruz,
sağlandığı takdirde----. Elbette, "sağlandığı takdirde" kelimesi asıl mesele -- bu şekilde
gerçekten dolaşmamamızın nedeni.

Tekrar ediyorum--Yani, çok eskiden, Edmond Hamilton ve yüzlerce kişi, roketlerden
uzaklaşmak için _ışık basıncı_ fikrini
kullandılar. Ancak bilimsel olarak bize nasıl olduğunu söylemedi. _Işık basıncının_ itici güç olarak kullanımıyla ilgili belirsiz ifadelerin tam tersine, R.H. Romans'ın 1931'de (sanırım) (Haklısın, 4SJ) üç ayda bir yayınlanan AY FATİHLERİ'ni hatırlıyorum. Radyometreler gördünüz. Siyah ve beyaz kanatlara sahip
şeyler vakuma yerleştirildi. Teoriye göre
zıt tonlar dengesiz ışık basıncına neden oluyor, böylece kanatlar
dönüyor ve dönüyor. Romalılar, gemisini uzaya çıkardıktan sonra _ışık basıncını_ kullanmak için sözde bilimsel olarak mantıklı bir yol icat etti. Bilim adamı _mutlak siyah_ bileşiğini icat etti. (Bu da karanlık odada
elde edilebilir) Geminin arkasına boyanmış ve isteğe göre ayarlanan küçük bir karanlık oda karesi -ya da, demek istediğim,
mutlak siyah, aynı gemiye oldukça saygın hızlar kazandırdı. Elbette bir hikayenin dışında işe yaramayacak--ama bilimsel olarak konuşuyorum. Romalılar
hayal gücünü kullandı ve hepimiz eğlendik.

Aynı hikayede, Romalılar gemiyi dünyadan kaldırmak için bir
şişme cihazı kullandı. Dairesel mıknatıslardan oluşan bir mil uzunluğunda bir tüp kullandı. Bu bir
_manyetik silahtı_. Her mıknatıs gemiyi kendine doğru çekiyordu ve sonra gemi yanından geçerken mıknatısın kutupları tersine dönüyor ve gemiyi itiyordu. Her mıknatıs maksimum yükteyken, gemiyi önünde veya arkasında olmasına göre iterek veya çekerek, aynı şey tüpten gerekli 7 MPS kaçış hızıyla
patladı ve böylece aya doğru yola koyuldu. Bu
fikirde ne yanlış var? Bilmiyorum.

John W. Campell (Jr.) beyin fırtınaları yapardı: aslında, EN İYİ GEÇİŞ YOLLARINDAN
ikisini_ icat etti. Birincisi, ARCOT,
MOREY ve WADE hikayelerinin ilki olan "KORSANLIK TERCİH EDİLİR"deki moleküler hareketti. Bir metal çubuktaki tüm küçük moleküller her olası yönde çılgınca dönerler. Campbell'in hikayede yaptığı gibi, tüm molekülleri aynı yöne gitmeye zorlayacak bir elektromanyetik titreşim icat edebilseydiniz, o zaman metal çubuk o yöne giderdi, çünkü onlar olurdu. Bay Campbell bu şeyi gemisine bağladı ve Venüs'e veya başka bir gezegene gitti. Eh, bu
işe yarardı, değil mi, _tabi_ (ah evet!) tüm molekülleri tek yönlü akışa sokabilirseniz.

Ve diğer beyin fırtınası, Aarn Munro'nun MIGHTIEST MACHINE'de
momentum ve hızın dalga oluşumları olduğuna ve bu nedenle,
birinin bunlara _uyumlanabilmesi_ gerektiğine karar vermesiydi! (Herkes böyle basit bir
teoriyi düşünebilmeli.) GEÇMEK İÇİN fena bir YOL değil--bir bilimkurgu
hikayesinde.

1930'da veya buna benzer bir yılda, Charles R. Tanner eski WONDER STORIES'de MERKÜR'ÜN UÇUŞU'nu yazdı. O hikayede size, eter ve Osmiyum B gibi bir şey olduğu sürece, nasıl ilerleyip bir ETHERPROPELLER yapacağınızı anlattı. Teori şu: su vidaları, hava pervaneleri kullanıyorsunuz, peki neden bir eter pervanesi kullanmayasınız? Hareketsiz suya bir mantar koyun. Elinizle suda bir dalga hareketi başlatın. Dalganın uzunluğu mantarın çapından daha büyükse, mantar sadece yukarı aşağı hareket eder ve olduğu yerde kalır. Dalgaların uzunlukları mantarın çapından daha kısaysa, dalgalar mantarın etrafından dolanır ve mantar hala olduğu yerde kalır. Dalganın uzunluğu tam olarak mantarın çapı kadarsa, mantar dalganın çukurunda dalga oluşumuyla aynı hızda hareket eder. Şimdi bir elektromanyetik titreşim icat edin - metal Osmiyum B kullanarak - tam olarak bir Bakır atomunun uzunluğu kadar. Geminizi bakırdan yapın, eter pervanesini, eterde titreşime neden olan şeyi, geminin sonuna koyun ve işte! tüm bakır atomları eter dalgalarının çukurunda, diğer dalgalarla aynı hızda, yani ışık hızında hareket eder. Ve Bay Tanner, son derece makul bir şekilde, Mars'a doğru yola çıkar.

HELL SHIP, geçen yılki ASTOUNDING'de, Arthur J. Burks, mühendisler tarafından daha önce hiç kullanılmadan önce tartışılan bir fikir ortaya attı. Onlar, bunu nasıl yapacaklarını bilmiyorlardı. Bay Burks biliyordu -- hikayeyi o yazmadı mı?
En azından, fikir ona mühendislere sağladığından daha fazla dünyevi fayda sağladı. Belki de bunu kendisinin icat ettiğini düşünüyor -- bilmiyorum, önemli de değil: Bunu kullandı, yerçekimi kuvvet çizgileri fikrini, güneş sistemi boyunca bir örümcek ağı
oluşturdu. Uygun makinelerle, ki buna da iyi bir ayrıntı dikkatiyle atfetmişti, o kuvvet çizgilerine bir örümcek gibi
sürünebilirdiniz. Bu fikir o kadar makul ki
roket itkisiyle aynı kategoriye konulabilir, ki bu da
gerçektir.

Bu yılki ASTOUNDING'de yer alan THE MOTH,
gezegenler arası hareket fikrinden bir diğerini içeriyor ki ben buna
GEZİNİN EN İYİ YOLLARINDAN
biri diyorum. Endişelenmeyin, kendimi gururla göstermiyorum. Hikayeyi yeni yazdım, Charles R. Tanner fikri tasarladı. Bir gece parantez içinde
bir kenara attı ve hemen unuttu. Fikir----Eğer
tüm nesneler hareket halindeyse, Lorentz-Fitzgerald
daralma teorisine göre, hareket yönünde uzunluk kaybediyorlarsa, neden
yapay olarak üretilen bir
daralma anlık harekete neden olmasın, neden
yapay olarak üretilen bir
daralma anlık harekete neden olmasın,
uzunluk kaybına orantılı olarak? Buna karşı dünyada hiçbir şey yok, dostlarım, yapmanız gereken tek şey söz konusu geminin
yapay olarak
daralmasını sağlamanın bir yolunu bulmak. Elbette, benim hikayemde,
sıkışık bir durumda olduğunuzda çok kullanışlı olan bir
kuvvet alanı icat ettim!----bu elektronların düzleşmesine neden oldu. Bu kuvvet gemiye ve içindeki her şeye etki etti. Bu nedenle, ışığın biraz altına kadar herhangi bir hız elde edilebilirdi ve bilimsel olarak
çoğu zaman göz ardı edilen o korku, ivme, başlangıçta bertaraf edildi, çünkü geride kalma eğilimi olan hiçbir şey yoktu. Gerçek eylemsiz tahrik var, E.E. Smith'in bahsettiği ama hiç kullanmadığı.

(Parantez içinde: Charles R. Tanner fikrini içeren hikayeyi basılı olarak gördüğünde heyecanlandı ve hemen süreçte kullanılan tüm makineleri icat etti ve isimlendirdi, protonu elektrondan 1846 kat daha ağır yapan "graviton" adlı yeni ve nihai bir parçacık keşfetti ve büzülmeye neden olan kuvvet alanı için pratik olarak planlar çizdi. Bitirdiğinde, Smith ve Campbell'ınkinden çok daha fazla hız elde etmenin _nasıl_ olduğunu tam olarak biliyorduk. İcatlarımız
makuldü ve işe yarayacaklardı, tabii ki----)

Listenin sonuna geldim, ancak makalenin hemen sonunda bahsedilebilecek bir veya iki tane daha var. Sanırım Jules Verne, ONCE AROUND THE MOON adlı eserinde bir toptan fırlatılan ilk gemiyle anılıyor. Wells, Willy Ley'in çok düzgün bir şekilde elden çıkardığı
yerçekimi plakaları için pruvayı alır, sadece THE FIRST MEN IN THE MOON'da buna "cavorite" adını vermiştir ve Roy Cummings bunu AROUND THE UNIVERSE'de (ve yüzlerce başkasında) etkili bir şekilde kullanmıştır.
Eski WONDER'daki bir hikayede Donald Wolheim roket gemisini büyük bir tekerleğe koydu,
tekerleği döndürdü ve uzaya fırlattı. Adil, ancak
ivme öldürücü olurdu.

VE BU, KESİNLİKLE ÇEVREYİ TAŞIMANIN EN İYİ YOLLARININ TAMAMIDIR. Tabii ki duymadığım birkaç tane varsa. Eğer siz biliyorsanız, aydınlanmak isterim.

--ROSS ROCKYLYN

--THE SYMPHONIC ALABUCTION--

"Sanırım kardeşim Jerry'nin başına gelenleri duymuşsundur?" diye sordu Ray
Spencer; başımı iki yana salladım. "Bütün aile bir süre onun için endişelendi: uyku hastalığı mı yoksa
ne olduğunu anlayamadık. Tek bildiğimiz, evde yalnızken bazı fonograf
plakları dinlerken komaya girdiğiydi. Belki de müziğin yoğun duygusal etkisi ve onun cızırtısı buna sebepti.

"Eve döndüğümde, radyo-fonografın önünde yerde soğuk bir şekilde yatıyordu. Otomatik serbest bırakma
plakı kapatmıştı ama
akım hala açıktı ve ses kadranı tam güçteydi.
Ne yaparsam yapayım kardeşimi uyandıramazdı, bu yüzden--korkarak--onu yatağa yatırdım
ve bir doktor çağırdım, doktor onu gözlem için hastaneye götürdü.
Kimse sorunun ne olduğunu belirleyemedi ve onu süresiz olarak hastanede tutmaya gücümüz yetmediği için
Jerry'yi eve geri getirdik. Ve tam olarak uygun olmasa da, odasına baktığımda ve onu gördüğümde Uyuyan Güzel'in hikayesini hatırlamaktan kendimi alamadım
, görünüşe göre sadece uyuyordu.

"Sonra bir gün onu duydum - hala trans halindeydi - fısıldayarak şarkı söylüyordu.
Belirsiz notalar Çaykovski'nin bale
parçalarından birini andırıyordu. Onu uyandırmak için boşuna uğraştım. Hafif bir sesin soluğu
yutulup sessizliğe dönüşene kadar iç çekmeye devam etti....

"En sonunda uyandığında, yan odada bazı kıtasal
bildiriler dinliyordum, acil bir durumda onu görebilmek için kapı açıktı. Program sona erdi ve ardından konser müziği geldi. Senfoniden pek hoşlanmam, bu yüzden kalktım ve radyoyu kapatmak için yanına gittim. Aynı anda Jerry kıpırdandı: Yatağının
gıcırdadığını duydum. Ona doğru bakmak için döndüğümde, yanlış kadranı çevirdim ve müzik
gümbürdedi: Kardeşim yatağında dönmeye başladı. Onu hareket ederken gördüğümde heyecanla bir anlığına gürültüyü görmezden gelerek, ona doğru koştum,
bağırdım, onu biraz sarstım. Elleri yokladı, benimkileri buldu ve onlara
tutundu. Acı içinde kendini kaldırmaya çalıştı, terleyerek ve soluk soluğa
gerildi. Sonra çığlık attı - korkunç bir şekilde! - sanki tüm Cehennem
şeytanları tüm Cehennem kömürlerini üzerine
kürüyormuş gibi ve gözlerini açtı, yüzü korkuyla gerildi. Beni tanıdı. Bir anda onu sakinleştirip
normale döndürdüm. O andan itibaren gayet iyiydi.

"Ya da en azından biz öyle düşündük. Ama sen
metafiziğe bu kadar meraklı olduğun için, ona katalepsisi sırasında gördüğü vizyonu
söylemesini söyle. Utanmayacaktır; bunu başkalarına
söyledi. Sadece
sana bundan bahsettiğimi söyle." Ray bitirmişti. Daha sonra, Jerry Spencer'a
rastladığımda, onu akşam yemeği için daireme davet ettim. Yemek
bitince, koma halindeki rüyasıyla ilgili soruma gülümsedi ve şöyle devam etti:

"Ailemde müziğe benim kadar ilgi duyan kimse yok: İnancıma göre, müziğin tüm büyüsünü
gerçekleştirmek için konuşmayı bırakmalı, daha iyisi, onu tek başına dinlemelisin ve gözlerini kapatıp zihnini ona açmalısın. Rahatla, kendini
unut. Konser yayınları sırasında radyonun yanında yerde oturduğumda, kulaklarım hoparlöre yakınken, tüm ailem benimle dalga geçiyor. Ama
müziğin tadını gerçekten çıkarabileceğim tek yol bu. Duymamı
sağlayan o yüksek ses, ton büyüsünü vurguluyor,
diğer her şeyi bastırıyor. Ve bazen, gözlerim kapalıysa,
fantastik rüya dünyaları, gürültülü armonilerden ilham alan ateşli gösteriler görebiliyorum.

"Amplifikatörü istediğim kadar yüksek sesle açmaya hiç cesaret edememiştim.
Ailem bunun komşuları rahatsız edeceğini söyledi. O gün evde yalnızken, bunun benim için bir şans olduğunu düşündüm ve en sevdiğim plağı, Çaykovski'nin KUĞU GÖLÜ balesinin ilk sahnesini olabildiğince yüksek sesle çalmaya başladım. Ses sağır edici değildi, daha
önemlisi, sarhoş ediciydi. Ne Kadar da Sevmiştim!
Bacak bacak üstüne atıp oturdum, gözlerim kapalı, hayal kuruyordum, sonunda kesinlikle mutluydum. Daha fazlası:
coşkulu.

"İlk notalar kayıp bir boyuttan gelen bir davet gibiydi, beni çağırıyordu, yalvarıyordu. Vaat eden bir liman, huzur.
Bilinmeyenin çağrısı: çılgın bir maceranın cazibesi değil, gizemin, hüzünlü
büyünün, destansı ihtişamların cazibesi...

"Yüreğimin derinliklerinde, müziğin yakınmasına yanıt veren bir tür doğuştan Slav hüznü var ve düşüncelerim melodiyle birlikte zahmetsizce devam etti. Kapalı gözlerimin sıcak karanlığı, kendimi tema ilerledikçe
kaydığımı hissettiğim
soğuk, koyu mavi boşluğun sonsuzluğuna dönüştü.

"Her armonik patlama, her feryat eden yankı bana hükmediyordu. Düşüncem
fırtınadaki bir yaprak gibi
gittikçe daha da uzağa taşınıyordu... Boğazımı titreten
bas akorlar vardı ve göz kapaklarımın altında gözyaşları yanıyordu. Omuzlarımda bir karıncalanma hissettim ve gözlerim hala kapalıyken
ama bir tür rüya vizyonuyla ayırt ederek, yarı bilinçli bir şekilde döndüm,
arkamda çırpınan parlak sarıyı gördüm -perdeler mi?-, beni
şaplak kanatları gibi, kuyrukluyıldız kuyrukları gibi.

"İçgüdüsel, geçici bir korku beni yakaladı,
bu mavi bölgeden
geldiğim sıcak karanlığa çekilmemi söyledi--ama
melodinin dürtüsü, benim zayıf geri çekilme dürtümden daha güçlüydü. Mavi
parlak
ışık noktalarıyla beneklendi ve bunlar büyük beyaz aylara dönüştü ve birinden diğerine geniş bir ağ halinde ışınlanan titreşen
filamentler, akışkan ışığın damar kanalları.

"Bu bağlantılı aylardan, elmas gırtlaklardan geliyormuş gibi, berrak, insan olmayan seslerin muhteşem bir korosu yayıldı ve bunların bana ilettiği müzik sadece çarpık, hayaletsi bir yankıydı.... Elle tutulur dalgalar halinde bu büyük müzik, perdeli ayların etrafında dalgalanıyordu, sanki beni bilmediğim gelgitleriyle
zorlamak istercesine bana çarpıyordu.

"Altımda, uyuşuk bir yeraltı şeyinin nefesiyle
uykulu bir şekilde yükselip alçalan sınırsız bir gri sümük alanı vardı. Ay ışığı üzerinde parlak bir şekilde yanıyordu ve uzak bir yerden sürünerek geldi - ağaçlar mı? - kavrayıcı dalları, yapraklar yerine, esnek mercekler taşıyan yılansı köklü şeyler... Arkalarında sümük üzerinde kırmızı izler bıraktılar ve en üstteki uzantılarından ince mavi buharın dışkı şeritleri aktı. Zaman zaman beslenmek için durdular, merceklerini yoğun ışık altında
parlak beyaz olan
jelleşmiş zemine odakladılar. Yılansı köklerin emici ağızları bu maddeyi emdi ve kırmızı viskozite yenen yerlere sızdı,
ayın parlaklığı altında hızla grileşti, kimyasal olarak bundan etkilendi.

"Ve ağaçlar çiftleşti. Gynandrous, çiftler veya gruplar halinde bir araya geldiler,
birbirlerine sıkıca bastırarak, uzuvlarını tek bir devasa kümeye
sokarak, merceklerini bir dizi karmaşık, kompakt
biçime toplayarak ... şiddetli bir şevkle titreyerek... Mercekleri çevreleyen erektil çıkıntılardan yakut rengi sıvı fışkırdı, yoğun ay ışığı altında akkorlukla
patladı.

"Bitmiş, sarkmış, ağaçlar ayrıldı ve parlak orgazmik madde
hafifçe balçığa doğru sürüklendi, ağaçlar kayıtsızca
uzaklaşırken düzensiz bir şekilde yandı.

"Görünüşe göre bu titrek ışıltılar besleniyordu, çünkü yavaş yavaş büyüdüler,
donuklaştılar, opaklaştılar, önemli hale geldiler---- araştıran kökler çıkardılar,
uzuvlar geliştirdiler, ebeveynleri gibi dolaştılar. Hepsi de
görünmezlikten salyangoz gibi ilerlediler.

"Sessizce, fosforlu yeşil bir nehir, yeşil çoraklıkların üzerinde bir şimşek çakması gibi hızla akıyordu. Sudan değil, sayısız minik ışıklı sürüngen böcekten oluşuyordu. İstediği zaman kıvrımlı yolunu değiştiren, ana gövdeden sapan ve düzensizce kıvrılan, sonra genel akıntıya yeniden katılan bilinçli bir nehir. Bu nehrin sonu görüş alanına girdi, altımda ve uzaklarda parladı, sümüksü
suyun üzerinde hızla grileşen kırmızı yollar bıraktı.

"Ayın müziği bana saldırdı; aynı anda, beni uzun süre taşıyan o insan ölçülerinin durduğunu hissettim, beni kendi dünyamla hiçbir bağım olmadan bıraktı - ay melodisinin amansız gelgitine karşı çaresizdim, daha yüksek sesle patlayarak beni dolaşım ağının bir boşluğundan mavi sonsuzluğa doğru sürükledi. Ve beni orada bıraktı; solan
dalgaları beni sarardı, ama beni daha uzağa
sürüklemeyecek kadar dağılmışlardı.

"Boşlukta amaçsızca süzüldüm, sanki asırlar boyunca, bir bedenden çok bir
zihin, ne açlığın, ne susuzluğun ne de korkunç bir yorgunluktan başka bir şeyin farkında değildim.

"Zamanı hesaplamanın bir yolu yoktu, ama bir sonsuz yalnızlıktan
ve kendi kendime sıkılmaktan sonra, yumuşak tınıların bir glissandosunu duydum. Bir
birine karışmış bir avuç
parıldayan beyaz mücevher gibi küçük bir
yıldız birliği bana doğru parladı, büyülü bir şekilde iç içe geçmiş bir dansla dönüyorlardı,
kristal derelerin gevezeliği gibi neşeli, berrak melodiler şıngırdatıyorlardı.
Şarkılarının neşeli, genç özü beni o kadar büyüledi ki
yorgunluğumu unuttum ve onu taklit etmeye
cesaret ettim.

"Sonunda çemberlerini kırdılar ve tek sıra halinde, görüş alanından
çıktılar, mesafeyle birlikte azaldılar.

"Bir süre şarkılarını mırıldandım, ama her tekrarla birlikte biraz
yıldızsı niteliğini kaybetti ve bir insanilik, topraksallık,
hayvanilik kazandı--ta ki beni artık güzel olmaktan çıkarana ve ben
sessizleşene kadar... Yorgun bir şekilde durgun çağlar geçti... sınırsız mavi
yalnızlıklarda...

"Sonunda insan müziğini duydum, yine bir çağrı gibi--titreşimleri
ay ağını deldi, geri çekildi, beni de beraberinde çekti. Gücü her
gerileme birimiyle
arttı, beni de beraberinde sürükledi. Beni
sümüklü ıssızlıkların üzerinden sürükledi, hepsi saniyenin bir kesri kadar kısa bir sürede. Rüzgar bana doğru savruldu,
kulaklarımda uğuldadı, hem ayın hem de insanın müziğini boğdu. "Bir felaketin, kozmik bir karmaşanın şimşeğinde, ağdan ani geçişimle yerlerinden
sıçrayan aylar,
gerilerek ayrıldılar,
titreşen filamentli atardamarlarını
kırdılar. Beyaz, yakıcı ışık kan damlaları
kesilmiş kanallardan sızdı, düşerken tısladı ve
işkenceyle kabaran sümüğe sıçradı. Sürünen ağaçlar
kıvranan kökleri üzerinde yükseldi, mercekli uzuvlarını savurdu ve
fosforesan nehirler aniden durdu, hızla
parçalanan höyüklere yığıldı.

"Işık kan yağmuru inceldi ve durdu: aylar karardı ve
dünyaya doğru, parıltısız bir şekilde daldı. Fırtınayla savrulan sümüğe dokunduklarında, tiz, sağır edici bir şekilde çığlık attı --_kozmik_! Acı ve ölümün dehşetine dair hayatın tüm içsel korkusunu dile getiren bir haykırış,
her taraftan yükselen, işitsel bir mengene gibi, beni sıkıştırıp
eziyordu. Mavi kaos, mutlak karanlıkla silindi;
çığlık zayıfladı, durdu.

"Gözlerimi açtım, kapattım--gün ışığıyla kamaşmış bir şekilde, ve tekrar açtım,
ama dikkatli bir şekilde. Kardeşim Ray başımın üstünde dikiliyor, beni sarsıyor,
adımı söylüyordu... VE ÇIĞLIK ATAN BENİM!"

hatırladığım kadarıyla----

[İllüstrasyon]

Hatırladığım kadarıyla, August Derleth bir zamanlar şöyle yazmıştı: "Lovecraft hikayelerinden kişisel olarak en sevdiğim
şey DUVARDAKİ FARELER, ardından DUNWICH
HORROR, COLOUR OUT OF SPACE, THE OUTSIDER, WHISPERER IN DARKNESS." H.P.L. ERICH ZANN'IN MÜZİĞİ'ni yaptığı her şey kadar beğendim, COLOUR next.
Donald Wandrei St. Paul'da oyunlar ve kısa filmler yazmakla meşgul. "Ortalama
bir günüm bana cevaplanması gereken on ila elli mektup getiriyor."

Bir gece Coney Island'da yedi tane garip görünümlü
adam, hayran ve yazar, poz vermiş bir fotoğraf için bir arabaya doluşmuşlardı. Ross
Rocklynne, New Yawk güneşinin taze çilleriyle, direksiyonda,
Jack Agnew yanında, Mark (ucuz romanlarda iz bırakıyorum) Reinsburg
ve hemen Rocklynne'in arkasında, çok fazla saçı olan, bir Etiyopyalıyı bile kızdıracak
bir bronzluğa ve dişlere sahip bir adam, Bradbury, mizah dolu
çok konuşan Erle Korshak, profesörce nazik Bob Madle ve
bir V. Kidwell tarafından destekleniyordu. Ayrıca Temmuz ayında Mort Weisinger'ın evinde Rocklynne, Ackerman, Morojo, Hornig, Binder, Schwartz, Darrow ve tekrar Bradbury ile geçirdiğim bir geceyi hatırlıyorum. O gece bir fotoğraf çekildi ve düzgün gülümsemeleri olan tek kişiler Ackerman ve bu dergiyi düzenleyen
yetersiz kişilikti. Hornig elini çenesine dayamış garip bir şekilde düşünceli görünüyordu, Mort'un dudağından bir sigara sarkıyordu ve Darrow, Schwartz ve Binder, Mort'un kardeşinin tuttuğu
küçük kuşa dair derin düşüncelere dalmışlardı. Ayrıca Central Park'ta bir geceyi, şiddetli yağmur yağdığı ve Binder, Bradbury, Hornig, Rocklynne ve Darrow'un sallanan bir tekneye
tırmanıp parıldayan suya doğru sürüklenerek, bayat kontraltolarının en yüksek sesleriyle popüler şarkılar söylediğini hatırlıyorum. Binder hoş bir küvet baritonu çalarken, Hornig bir cesedin düşmesiyle kurbağayı taklit edebilir. Darrow
garip bir şekilde sessizdi, ancak o adam Bradbury ve Rocklynne öyle bir
uğultu çıkardılar ki Park yetkilileri bir denizaltıyla dışarı çıktılar ve Loch Ness canavarının tekrar ortaya çıktığını
düşündüler. Her şey
birisi fişi çektiğinde ve herkes huzur içinde boğulduğunda çözüldü.

Örümcek ağlarına geri dönersek, Mars'a hitaben bir Doğu postanesine gelen bir mektubu hatırlıyorum. Şu şekilde işaretlenmişti:
Yetersiz Posta Ücreti.

Hatırladığım kadarıyla Charlie Hornig 9 Ocak'ta şöyle yazmıştı: "Salı günü, 20 Şubat 1940, Los Angeles'ta olacağım. Futuria
Fantasia için yazacağım, ancak kabul edilmeden önce ücretim kelime başına 12 sent. RÜZGÂR GİBİ GEÇTİ'yi henüz görmedim, ancak yolda görmek için uğrarsam,
beni daha önce planlanandan iki gün sonra bekleyin. Yürürsem, beni sabahın aynı saatinde, sadece 18 ay sonra, R hattındaki şehir sınırlarına
bekleyin. Yıllık güneş sağanakları ve turuncu kar fırtınaları için paltomu ve küreğimi
yanımda getireceğim. " Ve daha sonra,
Hornig'den: "Futuria Fantasia'nın son sayısını çok beğendim,
özellikle de kendimi hasta ve aptal hissettirecek şekilde güldüğüm
geleneksel betimlemelerin olduğu sayfayı. Bradbury, maske ve Paramount'taki sarışın hakkındaki not, bir hayran dergisinde okuduğum en komik şey."

Çok uzun zaman önce birinin evinde olduğumu ve John W. Campbell'a sunulan
kalın bir el yazmasına göz attığımı hatırlıyorum. Yazarın LaSfl.'mizin üyesi Robert A. Heinlein olduğunu
hatırladım.
Ve geçen gün bu hikaye Astounding as a Nova'da çıktı, "EĞER BU
DEVAM EDERSE--" Ve bana öyle geliyor ki Bob burada ve şimdi harika bir hikaye için eğilmeli. Ve Rogers kapağı ve Rogers iç mekanları sağladığı için Campbell'a teşekkürler. OMEGA----

* * * * *

_MAYIS'TA YAYIMLANIYOR_

"KARANLIK VE ŞAFAK"

ÜNLÜ FANTASTİK SIRLAR

MART

15c

"KÖR NOKTA"

ÖLÜMSÜZ
SALON _ve_ FLINT
FINLAY

Proje Gutenberg'in Futuria Fantasia'sının Sonu, Kış 1940, Ray Bradbury

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FUTURIA FANTASIA, WINTER 1940 ***

***** This file should be named 41627.txt or 41627.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/2/41627/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
