*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Diary of Samuel Pepys, January/February 1965/66 (Samuel Pepys'in Günlüğü, Ocak/Şubat 1965/66)
Yazar: Samuel Pepys
Yayın Tarihi: December 1, 2004 [EBook #4163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Diary of Samuel Pepys, January/February
1965/66, by Samuel Pepys

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Diary of Samuel Pepys, January/February 1965/66

Author: Samuel Pepys

Release Date: December 1, 2004 [EBook #4163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

SAMUEL PEPYS M.A. F.R.S.'NİN GÜNLÜĞÜ

YASALAR KATİPİ VE AMİRALLİK SEKRETERİ

PEPYSIAN KÜTÜPHANESİNDEKİ KISALTILMIŞ EL YAZMASINDAN AKTARILMIŞTIR
MAGDALENE COLLEGE CAMBRIDGE, RAHİP MYNORS BRIGHT M.A. TARAFINDAN MERHÜT ÜYESİ
VE COLLEGE BAŞKANI

(Kısaltılmamış)

LORD BRAYBROOKE'UN NOTLARIYLA

EKLEMELERLE DÜZENLENMİŞTİR

HENRY B. WHEATLEY F.S.A.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.

1666 N.S.

OCAK VE ŞUBAT
1665-1666

1 Ocak (Yılbaşı Günü). Saat beşte, emrimle, Bay Tooker tarafından çağrıldım, o da ben ona dikte ederken,
Maliye Müdürü'nün işlerini yazdı; ve böylece, öğleden sonra üçe kadar,
yemeden veya içmeden,
ve sonra, büyük bir memnuniyetle, bitirdim. Böylece, Gibson ve o
ve ben yemeğe gittik, sonra da Bay Gibson okuyup ben yazarak, ve
Sir W. Warren gelene kadar epeyce ilerledik, ondan her zaman bir şeyler öğreniyorum,
söylemi çok iyi ve
zekası da. O tekrar işimize gitti ve daha fazlasını yazdı,
oldukça iyi, sonra da geç yattık.

[Bu belge British Museum'dadır (Harleian MS. 6287) ve "Bay Pepys'ten, Greenwich'te 1 Ocak 1665-6 tarihli bir mektup" başlığını taşır ve bu mektuba, onurlu dostu Sir Wm. Coventry'ye Yeni Yıl Hediyesi adını verir ve burada Majestelerinin Deniz Harcamalarının Yiyecek
Kısmını tam olarak yerine getirmesini güvence altına almak için bir yöntem ortaya koyar." On dokuz sıkı yazılmış folio sayfasından oluşur ve Pepys'in iş alışkanlıklarının dikkate değer bir örneğidir.--B. Pepys tarafından 1666'da yazılan donanmanın erzakıyla ilgili birkaç mektubun kopyaları, Rawlinson MSS. Bodleian'da yer almaktadır.]

2. Tekrar mum ışığında kalktım ve işimin en büyük kısmını yazdım
adil, sonra ofise, sonra da akşam yemeğine eve gittim ve akşam yemeğinden sonra
ve adil yazımımı bitirdim ve bunu yaptıktan sonra, iki kişi
girerken Lord Bruncker'ın evine gittim ve orada Sir J. Minnes ve tüm
arkadaşlarını, Bay Boreman ve Bayan Turner'ı buldum, ama hepsinden önemlisi, birlikte şarkı söylediğim ve onu dinlemekten büyük bir zevk aldığım sevgili Bayan Knipp'i,
ve özellikle de "Barbary Allen" adlı küçük İskoç şarkısını;

[İskoç baladının adı, "Sir John Grehme ve Barbara Allan" ve İngilizce versiyonu, "Barbara Allen'ın Zulmünü"dür. Her ikisi de
Percy'nin "Reliques", Seri III'te basılmıştır.]

ve neşemizi tamamlamak için, Sir J. Minnes en yüksek neşe seviyesindeydi ve gördüğüm taklitçi numaralarıyla, ve o en
mükemmel hoş arkadaş ve gördüğüm en iyi taklitçiydi,
ve kesinlikle mükemmel bir aktör olurdu ve şimdi mükemmel bir aktör öğretmeni olurdu. Oradan, akşam vakti olduğu için, isteğim dışında
ayrıldım, ama ofisime gelmeden önce, onun arkadaşlığından daha fazlasını özleyerek, geri döndüm ve onları arabalarla eve dönerken karşıladım, bu yüzden Bayan Knipp'in olduğu arabaya bindim ve onu dizime oturttum (araba doluydu)
ve göğüsleriyle oynadım ve şarkı söyledim ve sonunda onu evine bıraktım ve
iyi geceler. Böylece evime döndüm ve orada Pursers'ın işleri için olan
kağıtlarımı incelemeyi bitirmeye çalıştım
bu gece göndermek için, ama geç erken kalkmalarım ve geç yatmalarım yüzünden o kadar uykuluydum ki
bunu yapamadım, yatağa girmek ve yarın bir Expresse ile göndermek üzere bırakmak zorunda kaldım.

3. Kalktım ve sabahın üçüne kadar Pursers'ın
kağıtlarımı inceledim ve düzelttim ve bir Expresse ile gönderdim. Sonra
karım geldi ve onu akşam yemeğini hazırlamaya gönderdim, Albemarle Dükü'ne gidip geri döndüm; ve Dük'ün evinde büyük bir sevinçle vebanın bu hafta 70'e, toplamda ise sadece 253'e düştüğüne dair iyi haberi aldım; bu Bill'in bu yirmi yıldır Şehir'de gördüğü en az sayı. Londra'daki insan eksikliğinden dolayı, Bill'ler için normal sayının çok altında olmalı. Böylece eve döndüm ve Coleman ve karısı, Laneare, Knipp ve asık suratlı kocası gibi özel olarak sipariş ettiğim tüm iyi
arkadaşlığımı buldum; ve iyi müzik yaptık ve diğer şeylerin yanı sıra, Bayan. Coleman "Beauty retire" şarkısını söyledi ve bence iyi bir şarkı ve onlar da şarkıyı çok övdüler. Sonra dansa ve akşam yemeğine ve Bay Rolt gelene kadar çok eğlendik, diş ağrısı ona arkadaşlık etmedi ve bizimkini mahvetti; böylece gitti ve sonra karımın dişleri düşmekten düştü ve yatağa girdi. Böylece her şeyi güzel bir şarkıyla bölmek zorunda kaldım ve
yattım.

4. Yukarı ve ofise, Lord Bruncker ve ben, Sir W.
Batten ve Sir J. Minnes'a karşı ve tüm masa, Sir W. Warren'ın ana sözleşmesiyle ilgili işinde, onları yendik ve aklımdan geçeni yapmalarını sağladık, çünkü Lord benim amaçladığım şeyle ilgilenmiyordu.
Sonra
eve akşam yemeğine, Bay Sheldon Woolwich'ten davetle geldi ve
hala dişinin ağrısıyla ilgili tüm düşüncelerim ve karımla olabildiğince eğlendim. O an izin alıp yeğeni Bayan Barbary'yi evine götürdü ve eşimin evinin kirası için ona verdiğim 10 sterlin için bana çok minnettar görünüyor ve ona minnettar olduğumdan eminim, çünkü
bu benim için büyük bir kolaylıktı ve sonra eşim Londra'ya su yoluyla
ve ben de akşam 8'e kadar ofise gittim ve sonra Lord Bruncker'ın evine gittim,
Sir J. Minnes ve onun şirketi ve Bayan Knipp için bir toplantı ayarladığım için neşeli olduğumu düşündüm,
ama neyin engellediğini bilmiyorum,
ama hiçbir şirket gelmedi, bu beni umduğum neşe bolluğundan
hayal kırıklığına uğrattı. Ancak, Lord'umla iyi bir sohbet ve neşeli,
Bayan Williams'ın Sir J. Minnes ve Bayan Turner'ın gelmemesi üzerine
sesli konuşmaları. Böylece eve ve yatağa.

5. Lord Bruncker ve Bayan Williams ile dört atlı bir arabayla Londra'ya, Lordumun Covent-Guarden'daki evine. Ama, Lordum! Bir asilzadenin arabasının şehre
geldiğini görmek ne kadar da şaşırtıcı. Ve her yerde hamallar bize eğiliyor; ve dilencilerin yalvarmaları! Ve kasabanın şimdiki gibi insanlarla
dolmasını görmek çok hoş bir şey; ve dükkanlar açılmaya başlıyor, ancak
birçok yerde yedi veya sekiz kişi ve daha fazlası kapalı; ama yine de kasaba eskiden olduğu gibi dolu. Şehrin sonundan bahsediyorum; çünkü
Covent-Guarden ve Westminster hala insanlardan çok uzak, ne bir saray ne de bir soylu var. Bayan Williams'ı Lordumun evine, o ve ben de Sir G. Carteret'e, White Hall'daki odasına, dün gece bir gün kalmak için şehre
gelmişti. Böylece Lordum, o ve ben Yasa hakkında çok konuştuk, bu konuda ne kadar itibar bulduğumuzu, ancak onunla aramızda özel bir konuşma olmadı.
Böylece 'Değişime' gittim ve orada şehre yeni gelen Bay Povy ile tanıştım ve o ve ben Sir George Smith'in evine gittik ve orada asil bir şekilde akşam yemeği yedik. Bana Lordum Bellases'ın para eksikliğinden ve bu konuda ondan ve benden nasıl şikayet ettiğini anlattı, ancak ben buna değer vermiyorum, çünkü yapılabilecek her şeyi yaptığımı biliyorum. Ayrıntılardan bahsetmeye vaktimiz yoktu, ancak başka bir güne bıraktık ve ben Lord Bruncker'ın tekrar dönmesini beklemek için Cornhill'e gittim ve kırtasiyecimin evinde kaldım ve az sonra Lordum geldi ve beni yukarı ve Greenwich'e götürdü ve bir süre evlerinde onlarla oturduktan sonra, Bayan Knipp'i eve getirmeyi düşündüm, ancak yapamadı, çünkü o misafirlerle meşguldü, ancak bana hoş bir mektup gönderdi, kendisine "Barbary Allen" yazdı. Ben de
bu nedenle Bay'a gittim. Boreman'ın eğlencesi için oradaydım ve orada bir veya iki saat kaldım
onunla konuştum ve Thames Nehri hakkında bir söylev okudum,
nehrin birkaç yerde raflarla tıkanmasının sebebi; bu,
Nehre yapılan tecavüzler ve her
orman iskelesinde geçitlerden Nehre doğru akmasıyla açıkça belli oluyor; Westminster Hall ve White Hall ve Redriffe Kilisesi inşa edildiğinde daha önce böyle bir şey yoktu,
ki şimdilerde bazen suyla dolup taşıyor.
Bundan büyük bir memnuniyet duydum. Böylece eve ve arkadaşlarımın eksikliğinden dolayı kağıtlarıma döndüm, ama sonra küçük Bayan Tooker geldi ve oturdu ve benimle akşam yemeği yedi ve onu çok geç saatlere kadar konuşturdum ve saçımı taramasını sağladım ve ona istediğimi yaptım.
Yatağa çok geç girdim.

6. Sabah erken kalkıp Cockepitt'e doğru su yoluyla Sir G. Carteret ile karşılaştık
ve Dük ile hep birlikte konuştuktan sonra,
Sir W. Coventry'nin Dük'e, Pursers hakkındaki
makalem için bir övgüde bulunduğu bir mektup gördüler,
Ben de Başkan Yardımcısı ile birlikte Parke'de yürüdüm
ve onun, Yasanın itibarını artırma konusundaki
davranışım hakkında tavsiyesini aldım;
Kralı,
bulunabileceklerden daha büyük konulara inandırarak
yanıltmamamız konusunda beni uyardı. Fakat görüyorum ki
bu, Yasanın başarılı olmasını görmekten ve
adımın bu kadar çok kullanılmasını ve mahkemede, bize sunulan mallar hakkındaki mektuplarımın gösterilmesinden duyduğu büyük sıkıntıdan kaynaklanıyor. Fakat onu,
kendisi adına olduğu gibi, ona karşı da tüm saygımla ve onun adına yaptığımı inandırıyorum, ki bu konuda onun veya benim yardım etmediğimiz söylenemez. Bana Lord Sandwich'in yolculuğuna Kral ve Şansölye'den hayal edilebilecek en büyük nezaketle devam ettiğini söyledi, bu benim için
çok sevindirici bir haberdi. Oradan Lord Bruncker ile birlikte su yoluyla Greenwich'e, büyük bir akşam yemeğine ve çok sayıda arkadaşlığa gittik; Bay Cottle, hanımı ve diğerleri ve ben, sabahleyin Bayan Knipp'i yanımıza almayı umarak, ona bir mektup
yazdıktan sonra gittik, kendimi "Dapper Dicky" olarak adlandırdım, onun "Barbary Allen" mektubuna cevaben, ama yapamadım ve mektubumu taşıyan çocuk, onu ağlarken bulduğunu söyledi; ama korkarım ki o kötü huylu adam, kocasıyla birlikte hüzünlü bir hayat yaşıyor: böylece harika ama hüzünlü bir akşam yemeği yedik, onu orada
bulmadığım için, umduğum gibi. Akşam yemeğinden sonra iskambil oynadık ve sonra karımın beklenmedik bir şekilde şehre
geldiğini öğrendim. Ben de ona gittim. Sadece ne yaptığımı ve neden eve gelmediğimi görmek için; ve gitmeden önce Bayan Knipp'in arkadaşlığından biraz daha fazlasına sahip olmakta haklı.
Eşim Woolwich'ten eşyalarımı almaya, ben de kartlara geri dönmeye ve
kartlardan sonra Kral ve Kraliçe'yi seçmeye ve güzel bir pastaya, ama
hiçbir işaret bulunmadı; ama ben gizlice karanfili, düzenbazın işaretini buldum ve
gizlice Kaptan Cocke'un parçasına koydum, bu da biraz neşelendirdi,
çünkü son zamanlarda Doğu Hindistan ödüllerinden karanfil ve topuz satın almasıyla tanınıyordu. Gece evime döndüğümde, karımın eşyalarımla birlikte döndüğünü gördüm ve orada da Kaptan Ferrers, Lordumun İspanya'ya gitmesi için gemiye bazı mallarını
yüklemekle ilgili bu kasabadaki işiyle karşılaştı ve Ferrers, benim davetim olmadan
yapmak istemediğim
bir yatak bulmamı umdu, çünkü veba sırasında daha önce birkaç kez yapmıştım, o da başka bir yerde güvenli bir şekilde kalamazdı. Ama On İkinci Gece olduğu için,
kemancıyı almışlardı ve çok neşeliydiler; ve ben onlara gelmedim,
ama evraklarım arasında işimi bitirince yatağa girdim,
onları dans ederken ve Kral ve Kraliçe'yi seçerken bıraktım.

7. (Lord'un günü). Kalktım ve tıraş olduktan sonra Kaptan Cocke tarafından davet edildim,
bu yüzden karımı bıraktım, onunla biraz sohbet etmek istiyordum ve
onunla birlikte yemek yedim. Bana mallarıyla ilgili yeni zorluklardan bahsediyor, beni rahatsız ediyor ve korkarım ki büyük olacaklar. Ayrıca her yerde duyduğum şeyi de söylüyor
kasaba halkı Lord Craven'ın Sir G.'ye geleceğinden bahsediyor. Carteret'in
yerinde; ama kesinlikle doğru olamaz. Ama o iki ailenin, onun ve Lord Sandwich'in, tamamen dağılmış olduğundan korkuyorum. Ve şimdi kendi ayaklarım üzerinde durmalıyım. Oradan konaklama yerime gittim ve oradaki
şirketler tarafından evraklarım arasında herhangi bir şey yapmamın nasıl engellendiğini düşünerek, yarına kadar hiçbir amaç olmadan kalmaktansa bugün gitmeye karar verdim ve böylece tüm
eşyalarımı
topladım ve W. Howe ile onun olasılık hesapları ve Lord'un hesapları hakkında yarım saat geçirdim, böylece ev sahibim ve kızlarımla vedalaştım, orada geçirdiğim zaman için pahalı bir bedel ödedim,
ama yine de sessiz ve sağlıklı olduğum için bundan çok memnunum. Böylece karım ve Mercer ile birlikte tekneye binip eve doğru yola çıktık; ama akşam, gitmeden önce, Bayan Knipp geldi, sadece benimle özel olarak konuşmak için, dün bana gelmediği için onu mazur göstermek için, kocasının ona
şeytan gibi davrandığından, ama bir hafta
sonra bizimle şehirde olacağından yakınarak, ve ben onu öptüm ve ayrıldım. Eve geldiğimizde, karım ve ben evimize
bakıp yatak odamızı olduğundan daha iyi
asmak için biraz para harcamayı düşündük ve böylece yarın gidip bir şeyler almaya karar verdik ve akşam yemeğinden sonra, buraya tekrar
geldiğim için kalbimde büyük bir sevinçle, yatağa.

8. Kalktık ve karım ve ben arabayla Paternoster Row'daki Bennett'e gittik, orada henüz birkaç dükkan
açıktı ve orada bir palto için kadife ve kendim için bir pelerin için camelott aldım; ve oradan karımın dolabını asmak için birkaç
güzel sahte damask kumaşa bakmak için bir yere gittim ve bir tane aldım,
ve sonra tekrar araba ile eve döndüm, 'Değişime' uğradım ve sonra eve
akşam yemeğine gittim ve tüm öğleden sonra evdeki ve ofisimdeki
kâğıtlarıma baktım,
yarın için ve sonra akşam yemeğinden sonra ve karımın dolabına, sadece odaya
bu kadar çok para harcamanın
yararsızlığını düşünerek
yattım.

9. Yukarı ve sonra ofise, vebadan beri ilk kez buluştuğumuz yere,
Tanrı bizi korusun! Öğlen eve akşam yemeğine, amca Thomas benimle birlikte, ve Pierce yakın zamanda Oxford'dan geldi ve Ferrers.
Akşam yemeğinden sonra Pierce ve ben odama çıktık, orada bana Dük ve Düşes arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu anlattı, onun Bay Sidney ile hiç alakası olmadığından şüpheleniyordu.

["Bu Düşes, Şansölye Hyde'ın kızıydı ve çok
yakışıklı bir kadındı ve çok zekiydi; bu nedenle, zamanının en yakışıklı genci olan Bay Sydney'in, Dük'ün yatak odasından, hepimize göründüğü gibi, ona bu kadar aşık olması sebepsiz değildi ve Düşes ona karşı kaba değildi, ama çok masumdu. Daha sonra, bildirildiğine göre, başka bir sebepten dolayı Saray'dan sürgün edildi" (Sir John Reresby'nin "Anıları", 5 Ağustos 1664, ed. Cartwright, s. 64,65). "'York Dükü annemi nasıl Papist yapabilir?' dedi Prenses Mary, Dr. Bumet'e. 'Dük, onunla yatakta bir adam yakaladı,' dedi Doktor, 've sonra ona her şeyi yaptırma yetkisine sahip oldu.' Ateşin başında oturan Prens, "Lütfen hanımefendi, Doktor'a birkaç soru daha sorun" dedi (Spence'in "Anekdotları", Singer ed., 329).]

Ama bir şekilde mesele uyduruldu; ama o Mahkeme'den
kovuldu ve Dük, Düşes'le günlerce hiç konuşmadı. Bana Lord Sandwich'in orada, Kral özellikle onun arkadaşı olmasına rağmen, Saray'da kaybolduğunu söyledi. Ama insanlar her yerde ondan biraz bahsediyor;
bu benim için üzücü bir hikaye, ama umarım daha iyi olur. Ve Sir G. Carteret ihmal ediliyor ve ona karşı büyük düşmanları var.
Bu meseleler kötüye gitmeli, tüm kasaba ve sokaktaki her çocuk açıkça "Leydi Castlemaine onunla gelmeye hazır olana kadar Kral gidemez" diye bağırıyor; son zamanlarda yatağa girmesi ve her sabah kahvaltısını yapmadan önce onu ve Bayan Stewart'ı ziyaret etmesi.
Bütün bunlar bir araya gelince beni çok üzüyor, ama yine de onların hiçbirine karışmayarak
aralarında oldukça iyi bir performans göstereceğimi umuyorum. O ve Ferrers gittikten sonra amca Thomas'a son çeyrek parasını ödedim ve sonra Bay Gawden geldi ve o ve ben merdivenlerden yukarı birlikte işleri hakkında uzun uzun konuştuk ve büyük bir sevinçle bana geçen gün verdiği 500 sterlinin hiçbirinin Tanca'daki Hazinedarlığım için olmadığını (önce ona Povy ile aramızdaki durumun nasıl olduğunu, o ofisten bana gelecek olan her şeyin yarısını alacağını söyledim) ve bir dahaki sefere para aldığında bunun için bana %2 oranında tazmin
edeceğini söyledi. Yani düşündüğümden daha fazla 80 sterlin borcum var. Ben
se mutlu bir kalple ofise mektuplarımı yazmak için gittim ve sonra eve akşam yemeğine ve yatağa, karım yatak odasını döşemek için yapması gereken işlerle
çok meşguldü.

10. Yukarı ve araba ile Sir G. Downing'e gittim, Bay Gawden benimle Kanun hakkında konuşmak üzere anlaşarak buluştu. Sir G. Downing'in güçlü bir
konuşkan olduğunu düşünüyorum, gerçek olandan daha fazla, ki şimdi öyle olduğunu biliyorum ve bundan daha önce de şüpheleniyordum, ama buna rağmen mallar ve para için de başarılı olacağını düşünmek için sağlam gerekçelerim var, ama hemen değil. Onunla işim bittikten sonra, Lord Bruncker'ın Covent-Garden'daki evine gittim ve diğer şeylerin yanı sıra, ona Pursers gazetemi tanıtmak ve ona okumak ve
beğenmesini sağlamaktı. Bay Coventry'nin bu konudaki hissini ona gösterdim, ki bunu bana son postayla çok memnun etti. Oradan 'Change'e ve
orada bu hafta vebanın yetmişten seksen dokuza nasıl çıktığını üzüntüyle dinledik. Hambrough filomuzdan da büyük bir korku duyuyoruz, Hollandalılarla karşılaşmalarından; ayrıca Sir Jer. Smith'in filosunun fırtınalar sonucu dağıldığı ve üçünün direksiz olarak Plymouth'a geri döndüğüne dair bazı haberler var, bu da çok büyük bir hayal kırıklığı ve erzak gemileri başarısız olursa Tanca garnizonunun kaybına yol açacak. Oradan eve dönerken, özlemle beklediğim Bayan Stokes'u, küçük kuyumcunun karısını, Paternoster Row'da görüp selamlama fırsatını yakaladım ve orada özel bir şey, tabakları ısıtmak için gümüş bir
chafing-plate yaptırdım ve akşam yemeği için eve döndüğümde, karımı döşemeyle birlikte odasının duvarlarını yapmakla meşgul buldum. Böylece ofise ve sonra geceleyin araba ile Albemarle Dükü'ne gittim, zaman kazanmak için Sir W. Warren'ı da yanıma alarak, yol boyunca işlerimizden konuştuk,
ve orada benim muhasebecimin kağıdını Yönetim Kurulu'na göndermesini sağladı, okumadan önce bunu göz önünde bulundurması için, çünkü eminim ki asla anlamayacak.
Burada Sir W. Coventry'nin kağıdımla ilgili ona yazdığı nazik mektubunu ve diğerlerinin arasında, hepsini gördüğüm mektuplarını gördüm ve bu garip bir şey, bu Albemarle Dükü'ne yazılan her şeyi, tüm dünya görebilir; çünkü
bu gece tam da bana Bay Coventry'nin mektubunu verdi, eline geçer geçmez, kendisi okumadan önce, ve bana Deniz Kuvvetleri ile ilgili olan şeyleri ve içinde bulunan birçok şeyi, kimsenin böyle aniden görmesine izin vermesini uygun bulmazdım; fakat,
diğer şeylerin yanı sıra, kendisini Dük'e Ödüller işini daha fazla soruşturmak için bir arkadaş olarak tanıtırken buluyorum ve bunun Kral'ı haklı çıkarmak, halkı tatmin etmek ve suçun doğru yere atılması için
kamu yararına olabileceğini söylüyor, bu da Lord Sandwich'e çok
sert geliyor ve okumamı zorlaştırıyor. Ayrıca, beni daha da
çok rahatsız eden şey, lanet Düşes'in odadaki yirmi beyefendiye tekrar kamu yararına, Montagu'nun Elçiliğine gitmeden önce bir kez daha denize gönderilmesini istediğini, böylece korkaklığını telafi edip etmeyeceğini görebileceğimizi
söylediğini duydum ve diğer gün Sir G. Downing'e verdiği cevabı tekrarladı, keşke Lord'u korkak olsaydı, çünkü o zaman
belki de Elçi yapılabilirdi ve şimdi denize gönderilmezdi. Ama söylediği iyi bir şey vardı, tüylü ve kurdeleli beyefendi Kaptanların varlığına şiddetle karşı çıktı ve Kral'ın kocasını eskiden birlikte hizmet ettiği eski ova deniz Kaptanlarıyla denize göndermesini diledi,
bacak yapamasalar bile gemilerini kan içinde yüzdürürdü

[Yay yap, saraylı gibi davran. "Fırka yap" ifadesi, Bay Mynors Bright düzeltene kadar eski baskılarda yer alıyordu.]

Günümüzdeki Kaptanlar gibi. Dük'ün dünyadaki her şeyi ne kadar az yaptığını ve Kral'ın ve herkesin Donanma'da ne isterse yapılmasına izin verdiğini görmek beni üzdü, ama asla akla aykırı değil,
biletleri geri çağırma işinde, ki bu tüm
karşı argümanlara rağmen yapılacak. Öyleyse tekrar ofisime, sonra işe ve sonra yatağa.

11. Kalkıp ofise. Gümrük Binası'na doğru, Çiftçilere doğru, orada Sir G. Carteret'in 3000 TL'lik bir mektubuyla, bana ödenmesini emrettiler. Sonra tekrar ofise döndük ve öğlen yemeğine, Sir W. Pen'in ve diğer birçok şirketin davetiyle hepimizi yemeğe götürdük.
Diğerlerinin arasında, Kule Teğmeni ve şairi Broome ve Dr.
Whistler ve (Sir W. Pen'in) damadı Lowder, Bayan Margaret Pen'in hizmetçisi--[sevgilisi]--ve keyifli bir şarkıyı hoş bir şekilde söyleyen neşeli bir adam olan Sir Edward Spragg vardı. Yemeğin yarısı bitmeden masadan kalktık ve Gümrük Binası'ndan Bay Mountney ile birlikte Doğu Hindistan Binası'na gittik ve orada ona 3000 TL'lik hesaplar teslim ettik ve Sir R. Viner için para karşılığında bir not aldık. Böylece konu sona erdi ve şirketime geri döndüm, orada biraz durdum ve
oradan Lord Bruncker ile sohbet etmek için uzaklaştık ve o ve ben Gresham Koleji'ne Bay Hooke'u ve Dr. Wilkins'in yeni icat edilmiş arabasını görmek için gittik, ama evde kimseyle karşılaşmadık! Sonra daha önce hiç gitmediğim Dr. Wilkins'e gittim ve çok nazik bir şekilde karşılandım ve Dr. Merritt ile tanıştım ve aralarında çok
çok büyük bir sevinçle güzel bir sohbet ettik, çok ayık ve çok yaratıcıydı. O şimdi evrensel karakterdeki
konuşmasını bitirmek üzere. Böylece
gittim ve
mektuplarım hakkında ofisime, sonra da akşam yemeğine ve yatağa.

12. Arabayla Albemarle Dükü'ne, Sir W. Batten ve benim sadece
buluştuğumuz yere. Orada her şeyin nasıl düşüncesizce veya anlayışsızca düzenlendiğini görmek yüreğimi sızlattı. Oradan arabayla geri döndüm ve
son zamanlarda şehre gelen ayakkabıcım Wotton'a uğradım ve özel ayakkabılar yaptırdım, ayrıca
bana birkaç giysi dikmesi için bir terzi bulmasını sağladım, kendi terzilerim henüz şehirde değildi ve Lord Sandwich'in terzisi Pym de orada değildi. Bu yüzden bana St. Dunstan Kilisesi'nde güzel bir adam olan Bay Penny'ye yardım etti. Oradan 'Change'e
gittim ve orada şehre yeni gelmiş Bay Moore ile tanıştım ve onu akşam yemeğine
benimle birlikte eve götürdük ve yemekten sonra konuştuk ve o ve ben Lord'un durumunun çok kötü olduğu sonucuna vardık ve eğer Spayne'e gitmeden önce Bergen'deki ödüller ve işleri ve denizde yaptığı diğer şeyler için bir af almazsa daha da kötü olabilir. Lord'umun cozen Pepys'imi ödemesini sağlamak için elimden gelen tüm sanatı kullanıyorum, çünkü Lord'uma 1000 pounda gitmek zihnim için büyük bir yük. Onunla konuştuktan sonra, Lord'uma yarın gitmeden önce affını tamamlaması için tavsiyemi iletmesini söyledim, çünkü geçen gece Sir W. Coventry'nin mektubunda okuduklarım yüzünden, ofise gittim ve orada Sir J. Minnes, Sir W. Batten ve Sir W. Pen ile olağanüstü bir toplantı yaptık ve Lord Bruncker ve ben, gazetemin muhasebecilerle ilgili okumasını dinledik, hepsi de büyük bir iyi niyetle ve yöntemim ve çabalarım için büyük bir onayla, sadece Sir W. Her şeye karşı çıkması ve hiçbir şeyi düzeltmemesi gereken Pen, itiraf ediyorum, anlayamadığım bazı sebeplerden dolayı teklifime karşı çıktı, Lord Bruncker da öyle, ama mevcut veznedarların kötü durumuyla ilgili raporumda bir iki başarısızlığımı fark etti, ki bunları bir iki küçük şeyle büyüttüm, bence o da haklı olarak, ama sonunda tüm saygısıyla bu türde duyduğu en iyi şeyi söyledi, ama Sir W. Batten, "Yiyecek işinin pratik kısmını öğrenelim, Sir J. Minnes, Sir W. Pen ve benle buluşalım ve her şeyi düzeltmek için ne yapabileceğimize bakalım," dediğinde, bunu teklif etmekten veya ilerletmekten o kadar uzaktı ki, reddetti ve şehir dışında olması gerektiğini söyledi. Yani onu tanıdığım kadarıyla hayatı boyunca hiçbir şeyi düzeltmeye çalışmadı, ama her şeyin olduğu gibi devam etmesine izin verdi, ama asla o kadar kötü olmasa da, deneyimini Kral'ın lehine geliştirmektense. Böylece ayrıldık, ancak onlar buluşmaya söz verdiler, görüşlerinden bir şeyler sunmak için, ve böylece kalktık ve ben ve Lord Bruncker, arabada biraz yol aldık, ta ki arabamız kırılıncaya ve beni arabanın yan tarafından aşağı yuvarlayana kadar, Stockes civarında yere düştüm, ama tekrar kalktım ve bu konudaki çabalarım lehine Dük'e yazılı olarak bildirilecek bir şeyin olması gerektiğini düşünerek, bunun önemsiz olduğu düşünülmesin diye, bunu Lord'a ilettim ve yarın bunu yaptıracak. Böylece ayrıldık, ve ben ofise ve oradan da bütün gün evde bir at gibi, odamız ve yatağımız için askılarını yapmakla uğraşan zavallı karıma. Böylece akşam yemeğine ve yatağa.

13. Sabahın tamamında ofiste, Lord Bruncker dün gece kendisinden istediğim gibi
bir şeyler yazması için harekete geçti ve bu
emredildi ve bir sonraki oturumda yapılacak. Lord Hazretleri ile birlikte Covent-Garden'daki Bayan Williams'ın evine akşam yemeğine (oraya ilk kez gittiğim zaman)
gitti ve orada Kaptan Cocke ile tanıştı; ve oldukça neşeliydi, ancak mükemmel değildi,
çünkü bu hafta vebanın tekrar büyük bir artış göstereceğinden korkuyordu. Ve yine Lord Bruncker bize bunu Sir John Baber'dan aldığını söyledi; Lord Craven'a akraba olan, Lord Craven'ın
Sir G. Carteret'in yerine baktığını ve bundan emin olduğunu düşünüyor. Akşam yemeğinden sonra Cocke ve ben birlikte araba ile Borsa'ya gittik, yolumuzda meselelerimizi konuştuk ve her şeyin parçalanması gerektiği sonucuna vardık, meseleleri yöneten daha iyi bir öğüt yok gibi görünüyor ve onun, benim ve tüm insanların hesaplarını en kısa sürede eşitlemeleri ve her şeyin parçalanmasını beklemeleri gerekecek. Ayrıca, veba aramızda bir yıl daha devam ederse, Tanrı bizim ne olacağımızı bilir. Onu Borsa'ya bıraktım ve eve ofisime gittim, orada geç saatlere kadar mektuplar yazdım ve işimi hallettim ve oradan akşam yemeğine ve yatağa gittim. Kafam endişelerle dolu, ama karımın işini iyi yapmasından ve eviyle meşgul olmasından memnunum ve eğer Lord Sandwich'in T. Pepys'e 1000 sterline bağlı olduğum senedinden kendimi temize çıkarabilirsem Tanrı'ya güveniyorum, ne olursa olsun gayet iyi olacağım. 14 (Pazar günü). Uzun süre yatakta kaldım, yeni terzim Bay Penny tarafından kaldırıldım,
[gelip bana çok güzel ama sade yeni kadife ceketimi getirdi ve
bir gün sonra bana camelott pelerinimi getirecek.] O,
kağıtlarımı kapatmaya ve her şeyi düzene koymaya ve günlüklerimi bitirme yeminimi yerine getirmeye gittim
ve daha fazla kadın öpmeden veya şarap içmeden önce başka şeyler, ki eğer Greenwich'e gidersem yarın bunu yapmak zorundayım, çünkü Bay Boreman tarafından Bayan Knipp'in şarkı söylemesini dinlemeye davet edildim ve gitmekten mutluluk duyarım, böylece
eğlenceli olabiliriz. Öğlen iki yavrudan ikincisini Bay Shepley bizi
yeni yıl hediyesi için gönderdi ve hemen odama tekrar gidip
tüm gün Tanca hesaplarımla ilgili sıkı bir şekilde çalışmak için, ki bunları tekrar telafi edeceğim, ayrıca babama Pall hakkında bir mektup yazarken, şimdi zamanı geldi, Tanrı bana onunla birlikte vermek için bir şey vermişken, babama yazdığım mektupta ona
450 £ vermeyi teklif ediyorum, amcamın ona verdiği £500'e kadar kendi £50'sini yapması için. Ayrıca, Bay Harman'a onun için bir koca olarak döşemeci teklif ediyorum, ona büyük bir aşk besliyorum ve eski karısını da daha önce sevmiştim, medeni bir adam ve işinde dikkatli, ayrıca mesleğini ve yaşadığı yeri seviyorum,
Cornhill olması. Bu yüzden işte geç kaldım, akşam yemeğine ve yatağa. Bu
öğleden sonra, vaazdan sonra, sevgili güzelim, Borsa'dan Bayan Batelier geldi, Mercer'in bir tanıdığı olan kız kardeşi tarafından karımı görmeye getirildi. Uzun zamandır yaptığım kadar büyük bir zevkle onu selamladım. Bir saat oturup konuştuk, benim için sonsuz bir zevkti,
ve böylece güzel yaratık gitti ve hayatımda gördüğüm en mütevazı ve güzel kadınlardan biri olduğunu kanıtladı ve [karım] da onu öyle değerlendiriyor.

15. Sabah odamda eski kumaş takım elbisemle meşguldüm, her zamanki işim ise terziye gidip onarmaktı, öğlen yine oradaydım ve bu sabah Bayan Pierce'a, karım ve benle birlikte Greenwich'e gitmek için Bay Boreman'ın daveti üzerine Bayan Knipp ile dans edip şarkı söylemek için gönderdiğim bir mektuba cevap. Giyinip akşam yemeğimi yedikten sonra arabaya binip Bayan Pierce'a, Covent-Garden'daki yeni evine gittim, çok güzel bir yer ve güzel bir evdi. Onu oradan evime, sonra da gece su yoluyla Boreman'ın evine götürdüm, hayatımda gördüğüm en büyük hayal kırıklığı, çok sayıda misafir, güzel bir akşam yemeği ve herkes aşırı neşe beklentisiyle geldi, ama Bayan Knipp'in inatçılığı yüzünden hepsi bomboştu, Bayan Knipp geceyi ayarlamış olmasına rağmen gelemedi. Kocası bile onu gelmeye ikna edemedi; ama, tüm öfkem içinde hoş bir şeydi, ona, habercilerimizden birinin ne cevap getireceğini, ne düşündüğünü, gelip gelmeyeceğini, beklediğimiz sırada sordum, o da, kendi adına, düşünemediğini söyledi. Yavaş yavaş
hepimiz akşam yemeğine gittik, ziyafetin aptal efendisi bunu takdir etti, ama
benim keyfim kaçmışken ve yemeğin kötülüğü yüzünden hayatımda
daha kötü bir akşam yemeği yemedim. Sonunda, çok geç ve akşam yemeği bitince,
o soyunmuş halde geldi, ama bana hiç neşe vermedi; sadece,
sonuçta, şarkı söylemeden veya çok az ve dans etmeden, Pierce ve ben
birlikte yatağa girdik ve o ve ben bize ne kadar az ve ince giysiler verdiklerini görünce çok mutlu olduk, öyle ki çoraplarımız ve
çekmecelerimizle yatmak ve tüm ceketlerimizi ve giysilerimizi yatağa koymak zorunda kaldık.
Böylece uyumak için.

16. Kalktım ve kadınları yatakta birlikte bırakarak (güzel siyah beyaz) Londra'ya ofise gittim ve orada, iş nedeniyle,
karıma ve Bayan Pierce'a akşam yemeği söylemeyi unuttum. Ancak öğlene doğru geldiler ve bir akşam yemeği yedik ve Kate Joyce bizi görmeye geldi, çok
neşeliydi. Yemekten sonra o ve ben odama çıktık, bana işinin
aslında kocasının işini bırakması hakkındaki tavsiyem olduğunu söyledi, ki
yeterince şey istesem de, yine de tavsiyede bulunmadım, çünkü o boşta yaşamayı
bilen bir adam ve hiçbir işe uygun değil. Oradan hemen
onu ve Bayan Pierce'ı eve, oradan da Albemarle Dükü'ne götürdüler ve bana hala çok nazik davrandı. Böylece mektuplarıma geç vakit eve, sonra da yatağa,
vebanın arttığı haberiyle çok rahatsız oldum ve
vebanın beni başından beri getirdiği en üzücü haberdi; çünkü yılın geç olması ve haklı olarak gelecek yaz da bizimle birlikte olmaya devam edeceğinden korkuyorduk. Toplam
şu anda 375 ve veba 158.

17. Sabah boyunca meşguldüm, bu gece şehirden ayrılmama karşı işleri yoluna koydum. Akşam yemeğinden sonra, geç saatlerde at bindim, Lashmore'u benimle gelmesi için çağırdım ve böylece o ve ben karanlıkta Dagenhams'a gittik. Orada
tüm aileyi iyi bulduk. Lord Crew'un isteği, gelmem ve
başlıca Lord Sandwich'in meseleleri hakkında benimle görüşmemdi; ve
bu vesileyle, daha önce yaptıklarımı, Lord'umu, Spayne'e Elçiliği başlamadan önce, ödüllerle ilgili işi için, ayrıca Bergen için ve bu yıl yaptığı her şey için af dilemeye ikna etmemdi. Çünkü Parlamento'nun bir sonraki Oturumda ona ve belirli kişilere karşı
çarpışacağından korkuluyor. Lord'un deniz işinden
kurtulmuş olmasından da memnun, ama ben sadece işin yapılış şekli konusunda
üzgünüm. Akşam yemeğine doğru, Leydi Wright çok nazik. Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi zayıf ve aptal bir hanım olan Leydi Mürettebatımı beklemek için kalktım, böyle kutsal sorular soruyordu. Tekrar Lord'uma indim ve bir iki saat konuştuk, sonra tüm aile dua etti, sonra da herkes yatağa gitti, ben de Bay Carteret'in eskiden yattığı odada yattım, ama Bay Carteret ve Bay Marre ile aptalca konuşarak bir saat daha oturdum ve böylece yatağa gittim.

18. Gün doğmadan kalktım ve oradan mesai saatinden önce Londra'ya gittim, orada kapıda Bayan Knipp'in şehirde ve evinde olması nedeniyle beni Bayan Pierces'a akşam yemeğine davet eden bir not gördüm: Ofise, diğer şeylerin yanı sıra, Binbaşı Norwood'un gelmesinden rahatsızdım, poliçesini ödemememi kötü buluyordu, ama bunun için iyi bir sebebim vardı ve bu yüzden daha az rahatsızdım, ama yine de rahatsızdım, öğlen Lord Bruncker tarafından akşam yemeği için Kaptan Cocke'a götürüldüm, Bayan Williams ve Bayan Knipp oradaydı, bir kadeh şarap beni biraz neşelendirse de, içtenlikle neşeli değildim. Akşam yemeğinden sonra ofise. Anon yanıma geldi, Lord Bruncker, Bayan Williams ve Knipp. Karımı geceliğiyle aşağı indirdim, pek iyi değildi, ofise onlara ve
orada hemen ayrıldılar ve karım ve ben ve Mercer, faytonla Pierces'a; orada çok neşeliydik, şarkı söyledik ve büyük bir zevkle dans ettik; ve hayatımda hiç kimseyle dans etmemiş olan ben dans ettim ve Yüzbaşı
Cocke kısa bir süre gelip dans etti, ama gitti, ama biz kaldık ve
güzel bir akşam yemeği yedik ve sabah ikiye kadar vakit geçirdik, ama zifiri karanlık olmasına rağmen faytonla eve sağ salim döndük ve böylece yatağa girdik.

19. Kalktık ve hazırız, Lord Bellases'in sekreteri Bay Moone tarafından çağrıldım,
ben ve ben, bazı ödemelerde başarısız olsak da iyi arkadaştık. Oradan
Sir J. Minnes ile Albemarle Dükü'ne gittik ve her şeyi güzelce hallettik ve
Norwood'la karşılaştık ama onu Tangier için Komiserler toplantısı istemekten alıkoyduk. Oradan Sir H. [Cholmly]'yi aramaya gittim, ama içeride değildi, dün gece şehre geldi. Şehrin o ucu olan Covent-Garden'ın bu günkü insan kalabalığında ne kadar
sonsuzca çıplak olduğu dikkat çekici bir şey; oysa
Şehir her zamanki gibi neredeyse yine insanlarla dolu. 'Değişime
ve böylece akşam yemeğine ve ofise, Sir H. Cholmley'nin
yakında bana, o ve ben de evime, orada benimle hesaplarını halletmek için geldik ve
böylece büyük bir memnuniyetle anlaştık ve çok iyi arkadaş olduk, sanırım, ve o
bu yılki hizmetimiz için bana
100 pound verdi, bunun yarısı Povy'ye ait olmalı. Oradan ofise gittim ve Norwood'a faturasını ödemediğimi ona bildirmek için bir mektup yazdım, çünkü bu
hala aklımda. Böylece gece eve akşam yemeğine ve yatağa.

20. Ofise, Bay Kinaston'ın Albay Norwood'un bazı işleri için bana gelmesi üzerine, oğlumu bazı evraklar için eve gönderdim, orada,
benim istediğimden daha uzun süre kalmasına sinirlendim ve işten ve ofisteki arkadaşlarımdan uygun olandan daha uzun süre uzak tutulmaktan rahatsız oldum,
sinirlendim ve oğlum geldiğinde onu yumrukladım, baş parmağım o kadar çok incindi ki,
sonraki gün boyunca kıpırdayamadım ve büyük bir acı çektim. Öğlen
akşam yemeğine, sonra tekrar ofise, geç vakit, ve sonra akşam yemeğine ve
yatağa.

21 (Pazar günü). Öğlene kadar yatakta karımla neşeyle ve zevkle
konuşarak yattım. Sonra yukarı çıkıp evime baktım ve karımın
yeniden mavi, çok
güzel bir şekilde yatak odamızı süslediği odaya. Akşam yemeğinden sonra Tanca hesaplarıma gittim ve orada onları yarın için çok net bir şekilde belirttim ki
Rablerin yarın kimlerle buluşacağını görebilsinler,
ve böylece akşam yemeğine ve yatağa.

22. Kalkın ve adamlarımı Tanca hesaplarının kopyalanması için işe koyun, ben de
nehirden aşağı Greenwich'e, bazı kağıtları almaya ve
oradan Deptford'a gittim, anlaşmaya göre Lord Bruncker gelecekti, ama
W. Howe ile bir saat geçirdikten sonra neredeyse öğlene kadar kaldım,
Lord Sandwich'in meseleleri ve günümüzde zevklerini fazla düşünmesinin ve Cuttance tarafından yönetilmesine izin vermesinin aptallığı hakkında konuştuktan sonra, neredeyse filonun tüm Komutanlarının hoşuna gitmeyecek şekilde, ve oradan gerçekten de Lord'un son zamanlardaki tüm talihsizliklerinin yükselişini kavrayabiliriz. Öğlen Lord Bruncker geldi, ama Lord Sandwich'in Howe'un sözde mücevherlerinin olduğu
Sir G. Carteret'in evinde açacağımız sandıkların anahtarlarını bıraktı; bu yüzden, Lord Arlington'ın emrine göre, bugün onları göremedik; ama ayrıldık, gece burada buluşmaya karar verdik: Lord Bruncker, Dr. Wilkins, Bay Hooke ve diğerleriyle birlikte Albay Blunts'a gidiyordu, araba işini tekrar ele almak ve yeni icatlarını denemek için. Lord Bruncker'ın burada at sırtında geldiğini gördüm; arabacı atın üzerindeki bir sırığın üzerinde oturuyordu, ama ata dokunmuyordu, ki bu oldukça garip bir şey; ama at için ve dedikleri gibi, adam için de en kolayı bu gibi görünüyor. Oradan hızla su yoluyla eve gittim ve biraz yemek yedim, hesaplarımı ve Albemarle Dükü'ne götürdüm,
orada Norwood'dan korktuğum her şeye rağmen çok medeniydi ve Sir Thomas Ingram da beklentilerin ötesindeydi, hepsini memnuniyetle karşıladım ve böylece zihnimde güçlü bir şekilde yerleştim, çünkü bu işten bıkmıştım ve onu bırakmayı düşünüyordum. Bay Hubland'ın Tanca'ya gidecek bir gemisini almakla ilgili işinde de iyi bir adım attım, bu sıkı ambargo sırasında bu büyük bir mesele ve bunun için iyi bir ödül alacağımı umuyorum. Oradan karanlıkta su yoluyla Deptford'a indim ve orada Lord Bruncker'ın gelip gittiğini gördüm, uzun süre benim için kaldı. Hemen randevuyla Borsa'nın arkasındaki Crowne meyhanesine geri döndüm ve orada vebadan bu yana Gresham Koleji'nin ilk toplantısına katıldım. Dr. Goddard, veba zamanında şehir dışına çıkan kendisinin ve meslektaşlarının savunması için bizi sohbetlerle doldurdu; kendi hastalarının neredeyse şehir dışına çıktığını ve serbest bırakıldıklarını söyledi; ve daha birçok şey, vb. Ama beni en çok memnun eden diğer güzel konuşmalar arasında Sir G. Ent'in Solunum hakkındaki konuşması vardı; bu güne kadar
bilinmiyor veya doktorlar arasında sonuca varılmıyor, ne de eylemin doğa tarafından nasıl yönetildiği veya ne işe yaradığı
yapılacak. Burada geç saatlere kadar zavallı
Dr. Merriot sarhoştu ve böylece herkes eve, ben de yatağa.

23. Kalkıp ofise ve sonra akşam yemeğine. Akşam yemeğinden sonra
tüm öğleden sonra tekrar ofise ve benimle çok iş. Vebanın azalmasıyla ilgili tüm beklentilerin ötesinde iyi haberler, şimdi sadece 79 yaşındayım ve hepsi sadece 272. Böylece rahat bir şekilde yatağa
gittim. Gece ve sabah boyunca çok şiddetli bir fırtına.

24. Lord Bruncker anlaşmayla beni çağırdı ve çok
kötü, rüzgarlı ve yağmurlu bir sabah olmasına rağmen, yine de su kenarına gittik,
ama hiçbir tekne gidemedi, fırtına devam etti. Bu yüzden Lordum daha güzel hava beni Kule'ye, Bay Hore'un yanına götürene kadar orada kalmaya karar verdi ve orada bir saat kadar sohbet ettik, ancak en sonunda henüz gidebilecek tekne bulamadık, bu yüzden ofise gittik, orada katiplerimizin bilet muayenesi için para almaları konusundaki suistimalleri incelemek için olağanüstü bir fırsatta buluştuk, ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadı. Oradan Lordum ve ben, hava biraz daha güzel olduğu için, su yoluyla
Deptford'a, Sir G. Carteret'in evine gittik, orada W. Howe bizimle buluştu ve orada
sandıkları açtık ve W. Howe'un mahvolmasına neden olan zavallı, zavallı yakutları gördük; ama gururu ve kötü doğası yüzünden buna pek üzülmüyorum. Bu çok küçük taşlardan yaklaşık 200 tanesi ve bir misk balığı (ki koklayamadım) bulabildiğimiz tek şeydi; bu yüzden onları tekrar kilitledik ve Lordum ve ben, rüzgar yine çok şiddetli olduğu için, su yoluyla gitmeye cesaret edemediğimizden, köprünün etrafından Londra'ya yürüdük, hiçbir tekne kıpırdayamadı; ve, Lordum! Ne kadar pis bir yürüyüş yaptık ve rüzgar o kadar kuvvetliydi ki, tarlalarda çoğu zaman vücudumuzu ona karşı taşıyamadık, geriye doğru sürüklendik. Küçük bir çocukken hiç gitmediğim
Horsydowne'dan geçtik,
Hollanda'dan geldiği için kaybettiğimiz babamı sormak için gittim. Sokaklarda yürümek tehlikeliydi, evlerden tuğlalar ve kiremitler düşüyordu,
tüm sokaklar onlarla kaplıydı; ve tüm bacalar,
hayır, iki veya üç yerdeki tüm evler devrildi. Ama her şeyden önemlisi,
Londra köprüsünün her iki tarafındaki çatılar uçup gitmişti, bu yüzden
köprüden uçma korkusuyla çok eğilmek zorunda kalıyorduk. Thames'te yüzen hiçbir tekne göremiyorduk, ancak olanlar koptu ve köprüden geçti, sular çekiliyordu. Ve en büyük manzara,
birbirine bağlı gruplar halinde oradan oraya sürülen diğer gemiler arasında, birinin tamamen devrildiğini ve direkleri suyun içinde, omurgası suyun üstünde yattığını görmekti. Böylece eve yürüdüm, Lordum evine
ve ben de yemeğe, Bay Creed şehre ve benimle yemeğe gelmişti, gerçi
saat üç olmuştu. Yemekten sonra o ve ben hesaplaşmaya gittik ve çok
sorunluydu ve açıkça bulduğum ve sinirlendiğim hilelerle;
birlikteyken Sir G. Downing, Albay Norwood,
Rumball ve Warrupp ile beni ziyarete geldi. Onlara iyi şarap içirdim ve
bir süre yukarıda Sir G. Downing ile baş başa konuştuk, çok
sorunluydu ve sonra da her şeyle ilgilenmemi isteyen Albay Norwood ile; bunu seviyorum, ama çok fazla maceraya atılmaktan çekiniyorum, ama bunu düşüneceğim. Creed ve ben hesaplaşmayı bitirmek için gittik. Oradan ofise gittik,
Houblans ve biz gemilerden biri için sahip olduğumuz bir rubb hakkında konuştuk
Onlar için Tanca'ya gitmeyi umuyordum. Onlar gitmişken, ben
ofis işlerime geç kaldım ve sonra akşam yemeğine ve hatta biraz şarap
yetersizliğimden dolayı
sacke'ye gittim, yeminime aykırı olarak içmek zorunda kaldım ama
zevksizce.

25. Kalktım ve ofise gittim, öğlen yemeği için eve döndüm. Böylece yurtdışında
Albemarle Dükü ve Kate Joyce ve kocasına gittim, onlarla Pall'ın işi hakkında çok konuştum ve onlara ona ne kadar pay vereceğimi söyledim ve onlar da bundan çok hoşlandılar ve daha sonra Harman ile konuşmaya devam edecekler, kendisi bundan daha önce sadece onlardan bahsediyormuş gibi konuştu, ve o da bundan çok memnun, ancak eğer bundan haberim olursa bunun bana bir hakaret olabileceğinden şüphe ediyor, bu yüzden bunun sadece Joyce'dan geldiğini düşünüyor, ki bu benim daha çok hoşuma gidiyor. Bu yüzden işin devam edeceğine inanıyorum ve bitmesini istiyorum. Sonra ofise gittim, orada çok iş yaptım ve halkımı Hampton Court'a gitmem için bana yardım etmeleri için çalışmaya koydum, Kral ve Dük önümüzdeki Pazar orada olacak. Artık Fransa Kralı'nın bize karşı açıkça savaş ilan ettiği kesinleşti ve Tanrı bunun için ne kadar uygunsuz olduğumuzu
biliyor. Gece Sir W. Warren geldi ve o ve ben bahçeye girdik,
ve tüm işlerimizi konuştuk. Bana ticarete girmemem konusunda iyi bir tavsiyede bulundu (Albay Norwood hakkındaki düşüncelerimde olduğu gibi) böylece ona dikkat ettiğim görülsün, çünkü bu bana zarar verir ve zihnimi işimden uzaklaştırır ve mülkümü çok erken karıştırır. Böylece
ofis işine, ve onu hayatımda karşılaştığım her noktada en kurnaz adam olarak buldum ve kendi
hilelerimiz hakkında konuşurken çok
eğlendik. Böylece gece saat 12 civarında eve gittim ve onunla birlikte orada kaldım
Tanca-Boats işlerimi hallettim ve bu ofisteki bazı komşularımızın
aptallıklarına sabah ikiye kadar konuşup güldüm ve sonra yatağa girdim.

26. Kalktım ve zavallı karımın kendi elleriyle bu sekiz veya on gündür yaptıklarından çok memnundum, yatak odamızın mavi yeni perdelerini
takarken ve eski kırmızı olanları
benim giyinme odama yerleştirirken bir angarya gibi ve sonra arabayla White Hall'a gittim, orada az önce Sir G. Carteret'in şehre geldiğini fark ettim. Memnun görünüyor, ama bu Yasa'dan ve yerini kaybettiğine dair rapordan ve Yasa'nın aleyhine olacak şekilde ona yazmamam nedeniyle içtenlikle rahatsız olduğunu algılıyorum. Ama ben ona her şeyi adil bir şekilde taşıyorum ve o da bana. Krallığın üzücü bir durumda olduğunu söylüyor ve şüphe ediyorum ki çok fazla
haklı olarak, etrafımızda bu kadar çok düşman varken ve yurtdışında ne para ne de sevgi varken. Oradan Albemarle Dükü'ne ve orada Donanma'nın tüm subaylarıyla bir toplantı,
Tanrım! Albemarle Dükü'nün kendisini para ve erzak gibi sahte umutlarla nasıl pohpohladığını görmek için ve tüm bunlar sebepsiz. Sonra Tanca Komitesi geliyor ve ben orada her şeyi gayet iyi bir şekilde taşıyorum.
Ordan Sir J. Bankes ve Bay Gawden ile birlikte 'Değişime, ikisi de çok
bilge adamlar. 'Değişimden sonra ve Houblon ile gemilerimiz hakkında anlaştıktan sonra, D. Gawden ve ben Papa'nın Başına gittik ve orada yemek yedik ve küçük Chaplin (zengin bir adamdı). Akşam yemeğinden sonra, D. Gawden ve ben Donanmanın erzak işinin ne durumda olduğunu konuşmaya gittik, bu çok üzücüydü, ayrıca para eksikliğinden dolayı. Oradan yemin ederek odama, Günlüğümü
bitirmek için. Burada W. Hewer, Sir W. Warren'dan 320 sterlinle yanıma geldi, bunun 220 sterlini Gottenburg gemilerinin sigortası için son bir iş için açıkça alındı ​​ve vadesi gelen diğer 100 sterlini de bana daha önce çok olağanüstü bir mutluluk için bana vereceğine söz vermişti, bunun için Tanrı'ya şükretmeliyim ve ediyorum
ve böylece ofisime, orada Bay Gawden'a göndermek üzere bir mektup sağladıktan sonra bugün bitirdik ve böylece yatağa gittik.

27. Mektubumu bitirmek ve Bay Gawden'a yazmak için çok erken kalktım,
kısmen Kral'a ve kısmen de kendi adına para eksikliğiyle ilgili bir şeyler söylemesi için fırsat vermek üzere, erzakın mevcut durumundaki birkaç gecikmeyi talep etmek için. Bunu
ofise yaptım, bütün sabah. Öğlen biraz akşam yemeğinden sonra
ofise geri döndüm ve orada kendimi her konuda Dük ve Bay Coventry'ye ve Tangier işlerime dair her şeyde hesap vermek için hazırladım, sabahın üçüne kadar, sonra da yatağa girdim,

28. Ve saat altı civarında tekrar kalktım (Rab Günü) ve kadife ceketimi ve sade kravatımı giydim, saat sekizde
hazırlanmış olan bir kiralık arabaya bindim ve tüm evraklarımla birlikte Lord Bruncker'ın evine gittim ve
orada dört atlı arabasına bindim ve Hampton Court'a doğru yola çıktım,
özellikle de ofise yatmaya gelmesi hakkında onunla çok güzel sohbetler ettim,
amaçladığımdan daha ileri giderek onu davet ettim,
henüz onu buraya, bu kadar yakınımıza getirmenin benim için uygun olup olmayacağını
düşünmemiştim ve sonra Bay Evelyn'i veya Sir Robert Murray'i Sir Thomas Harvey'in odasındaki Donanmaya sokmayı düşündüm. Brainford'da
ışık, sıçmam gerekti ve açık duran bir kapıdan içeri girdim, ofis evini buldum ve kullandım, ancak kimseyi görmedim, sadece
eve girdikten sonra büyük bir köpek havlaması duydum ve bu yüzden
nasıl
güvende geri döneceğimden korktum ve bu nedenle kılıcımı ve kınımı kemerimden çıkardım
elimde hazır bulundurmak için, ancak kullanmam gerekmedi, ancak
tekrar arabaya bindim, ancak kemerimi kaymada kaybettim, Hampton Court'a gelene kadar onu kaçırmadım. Wicke'de Sir J. Minnes ve Sir W. Batten, habercimiz tarafından bize sağlanan bir konaklama yerindeydi ve orada güzel bir
akşam yemeği hazırdı. Akşam yemeğinden sonra arabaya binip saraya gittik, orada
Kral, Dük ve Lordlar'ı konseyde bulduk; böylece yukarı aşağı yürüdük:
Hanımlardan hiçbiri gelmediği için ve bu yüzden daha fazla iş yapılacağını umuyorum. Konsey toplandığında, Kral dışarı çıktı ve elini öptüm,
ve beni çok nazikçe elinden tuttu. Dük'ü de öptüm,
ve çok nazikti ve Sir W. Coventry. Lord Sandwich'i orada buldum,
zavallı adam! Üzgün ​​bir yüzle görüyorum ve sakalının üst dudağında her zamankinden daha fazla uzamasına izin veriyor. Onu biraz kenara çektim, ne zaman ve nerede bekleyeceğimi bilmek için: Bana, birlikte yürürken görülmeden
konaklamasında buluşmanın en iyisi olacağını söyledi. Bu çok hoşuma gitti; ve, Lord! ne kadar zorluk içinde olduğumu görmek için, Sir W. Coventry ile yürümeye cesaret edemediğimi, çünkü Lordum veya Sir G. Carteret'in beni görmesinden korktuğumu; ikisiyle de, çünkü Sir W. Coventry'nin görmesinden korktuğumu. Bana saygısını ve sevgisini ve tüm bu hastalıkta sağlığımla ilgilendiğini söyleyen Sir W. Coventry ile birkaç kelime konuştuktan sonra,
Avlulardan birine indim ve orada Kral ve Dük ile karşılaştım; ve Dük beni yanına çağırdı. Ve Kral yanıma geldi ve bana,
"Bay Pepys," dedi, "bu yıl boyunca yaptığınız iyi hizmet için size teşekkür ediyorum ve bunun çok farkındayım." Ve Yorke Dükü,
muhasipler hakkındaki konuşmamı okuduğunu ve bunu benim için düzenlemek istediğini ve böylece bir konuşmadan diğerine geçtiğini memnuniyetle söyledi. Onlarla birlikte mahkemeden tarlalara doğru yürüdüm ve sonra Lord Sandwich'in odasına geri döndüm, orada onu çok melankolik ve Sir G. Carteret'e gidişimden pek memnun olmadığını görüyorum, ancak onu tatmin ettim ve bana itiraf ettirdim, oynamam gereken çok zor bir oyun olduğunu; ve bunu gördüğü için üzgün olduğunu ve onunla birlikte başıma gelebilecek rahatsızlıkları söyledi; ancak, tüm bunlara rağmen, eğer Lordumun veya Sir G. Carteret'in meseleleriyle fazla ilgilenmediğim için tehlikeden uzak durabilirsem, fazla korkmuyorum ve eğer elimden gelirse korkmayacağım. Ödüller işini, memurlara dağıttığı her şey için özel bir mühür geçirecek kadar bitirdi, buna yürekten sevindim; ve geri kalanı için, sahip olduğu kanıtlanan şeyden sorumlu olmalı. Ama başka bir şey için affını istemenin uygun olmadığını ve kendisi için yararlı olmadığını düşünüyor; çünkü bu bir Parlamento'nun ağzını kapatmaz ve Kral için, ondan yeterince emin. Ona herhangi bir büyük Devlet Bakanının ilgisinden ve dostluğundan emin olup olmadığını sordum ve bana evet dedi. Daha da ileri giderken, Lord Mandeville geldi, bu yüzden
ara vermek zorunda kaldık ve ben de uzaklaştım ve Sir W. Coventry'nin odasına gittim,
oraya o girmedi ama Sir W. Pen'i buldum ve o ve ben konuştuk. Kendisini çok keyifsiz buluyorum, bu yüzden işlerin onun için pek iyi gittiğini düşünmüyorum ve buna sevindim. O ve ben geç saatlere kadar kaldık ve Sir
W. Coventry içeri girmedi (öğleden sonra Albemarle Dükü ile birlikte kapalı kaldığımız için), tekneye bindik ve su yoluyla Kingston'a, oradan da konaklama yerimize gittik, orada güzel bir akşam yemeği ve neşeliydik, sadece ben uykuluydum ve bu nedenle
akşam yemeğinden sonra geri kalanlardan uzaklaşıp yatağa girdim ve çok iyi uzanıp derin bir uyku çektim, zihnim Kral ve Dük'ün bana ve Sir W. Coventry'ye söyledikleri için duyduğum sevinç ile Lord Sandwich'in endişeleri için duyduğum sıkıntı ve kendimi bu hislerden
korumanın ne kadar zor olacağı arasında büyük bir hezeyan içindeydi.

29. Kalktık ve arabayla mahkemeye gittik, orada Yorke Dükü'nün önündeki meclise gittik, Albemarle Dükü bizimleydi ve Sir W. Coventry, Albemarle Dükü'ne verdiği notları
incelemişti, ben
tüm notlarımı iyi bir başarıyla inceledim, sadece bir keresinde Albemarle Dükü'nü
kızdırdığımdan korkuyorum, ancak Yorke Dükü'nün,
muhasebeciler hakkındaki konuşmam için Sir W. Pen'e karşı bu kadar çok mücadele ettiğini görmek beni çok sevindirdi, o buna aptalca
karşı çıkıyor; Lord Sandwich işin ortasında geldi ve zavallı adam, çok melankolik, düşündüm ve hiç konuşmadım, ya da işe karışmadım ve tam o geldiğinde, alt tarafta oturdum, ona yer yoktu, sadece ona taburemi verdim ve bir başkası bana ulaştı. Konsey bittikten sonra, evin içinde aşağı yukarı yürüdüm, şu ve bu adamla konuştum. Diğerleri arasında Yorke Dükü'ne, genel olarak hizmetim hakkındaki iyi görüşü ve özellikle de bana erzak işini verme konusundaki iyiliği için teşekkür etme fırsatı buldum. Bana bunun için benden daha uygun birini tanımadığını söyledi ve sonra, bana cesaret vermek için bana çok
iyi davranan birini bulduğu için çok mutlu oldu, benden çok
nazik bir şekilde bahsetti. Böylece Sir W. Coventry'nin yanına yemeğe gittim, ona iyiliği ve yaptığım küçük hizmet hakkındaki iyi düşünceleri için
teşekkür etme fırsatı buldum,
bana hatalarımı da anlatarak son bir dostluk eylemi yapmasını diledim. Bana, eğer bir fırsat olursa, bunu da yapacağından emin olduğunu söyledi. Böylece, Lord Sandwich'in bu kadar büyük bir düşüşü ve aralarındaki fark altında, Sir W. Coventry ile tamamen aynı fikirde olduğum sonucuna varabilirim. Onunla çok
çok arkadaş ve çok neşeli sohbetle akşam yemeği yedim. Akşam yemeği bitmeden
konaklama yerimizde yemek yiyen arkadaşlarımın yanına çağrıldım. Oraya Bay Evelyn (kendisiyle tanıştım) ile birlikte arabasıyla gittim,
ama arkadaşlarımın gittiğini görünce, Lord Bruncker arabasını benim için bıraktı;
bu yüzden Bay Evelyn ve ben Lordumun arabasına bindik ve Clapham'a varana kadar mükemmel bir sohbetle birlikte gittik,
Mahkemenin kibri ve ahlaksızlıkları hakkında konuştuk, ki bu onu çok aşağılık bir şey haline getiriyor; ve aslında tüm
söylemlerinde onu çok değerli bir kişi buluyorum. Özellikle beni, gelecek yıl hasta ve yaralı denizciler için tasarladığı bir Revir hakkında bir sohbetle eğlendirdi, ki bunu kesinlikle onaylıyorum; ve
değerli bir şey olduğu ve işe yaradığı için onu tanıtmaya çalışacağım ve
paradan tasarruf edeceğim. Beni Bay Gawden'ın evine bıraktı, henüz kimse eve gelmemişti, onu ve oğullarını ve Creed'i sarayda bıraktım, bu yüzden bir kitap alıp bahçelere gittim ve orada büyük bir zevkle karanlık çökene kadar yürüdüm ve okudum ve sonra Osborne içeri girdi ve ben Londra'dan gelen Bay Jaggard'dan bahsetmek için geldik ve bu hafta vebanın da azalacağına dair büyük umutlar var. Anon Creed'e geldi ve ondan sonra Bay Gawden ve oğulları ve sonra evde olan ama tanımadığım üç hanımı getirdiler, kızı ve iki yeğeni, Dr. Whistler'ın kızları, onlarla ve Creed akşam yemeğinde çok eğleniyorlardı, hanımlar çok güzel ve neşeliydi. Creed'in bağırsaklarını ve midesini benim kadar iyi tanıdıklarını ve akşam yemeğinde benim kadar eğlendiklerini görüyorum. Akşam yemeğinden sonra hanımlara şarkı söylettim ve onlara öğretildi, ama, Tanrım! onları takdir etmek zorunda kalmama rağmen, duyduğum en üzücü şeydi.
Ancak, geç saatlere kadar oturduk ve sonra ben, bir prens gibi en iyi odada,
yatağa girdim ve Creed de yanımdaydı ve uykulu olduğum için çok az konuştum.

30. Bay Gawden küçük bir yolculuğa çıkmak üzere dışarı çıkana kadar uzun süre yattım. Kalktım ve Creed ve ben, Lordumun meselelerinin durumu için biraz sıkıntılı olsa da, biraz sohbet ettik. Bahçede bir iki tur attıktan ve Bay Gawden'ın oğullarına veda ettikten ve hizmetimi hanımlara gönderdikten sonra Bay Gawden'ın ardından arabaya bindim ve eve döndüm, kasabalıların günü ciddiyetle kutladıklarını gördüm, çünkü o gün Kral'ın öldürüldüğü gündü ve onlar kilisedeydiler, hemen kiliseye girdim, Bayan Lethulier veya Batelier'i görmeyi düşündüm, ama görmedim ve genç Öğretmenimizin sıkıcı vaazı da çok kötüydü. Londra'dan veba nedeniyle ayrıldığımdan beri bu kiliseye ilk kez geliyorum ve kilisenin içinden
düşündüğümden daha fazla geçmek, insanların vebadan gömüldüğü kilise avlularında bu kadar
yüksekte yatan bu kadar çok mezar görmek beni gerçekten korkuttu. Bu beni çok rahatsız etti ve bir daha
bir daha geçmeyi
düşünmüyorum. Bu yüzden evde karımın yanına, yatakta iyi hissetmediğim
ve son iki gündür iyi hissetmediği anlaşılan karımın yanına. O kalktı ve
akşam yemeğine gittik, akşam yemeğinden sonra odama çıktım, orada bana
son zamanlarda kendisi için aldığı giysiler, Damask keten ve ev için diğer şeylerle
konakladı. Ona, Kral ve Dük'ün bana olan ilgisinin ve Lord'um ve Sir G. Carteret'in düşüşleriyle ilgili tehlikenin ve Albemarle Dükü'nün, Lord Sandwich'e karşı, başka şeyler arasında, beni Donanma'ya soktuğunu itiraf ettiğini duyduğum
memnuniyetsizliğin ciddi bir hesabını verdim. O da bizim şımarık aptal Turner'dı. Oradan bir söylevden diğerine, evime ve diğer şeylere bakarak günümü evde, geceyi de yatmadan önce geçirdim. Bu gün akşam yemeğinden sonra su yoluyla Deptford'a indim ve oradaki sandıkta bulunan W. Howe'un acil durum harcamalarından L516 13s. 3d. parayı aldım ve elden çıkarmak üzere eve getirdim.

31. Yatakta uzun süre yattım ve sonra kalkıp ofise gittik, orada bilet işiyle ilgili
olağanüstü bir vesileyle buluştuk. Yakında
'Değişime' geldi ve birkaç iş yapıldı, diğerlerinin yanı sıra bugün burada olması için atadığım
ortağım Pepys'i eve getirdim ve Bay Moore, Lordumun tahvil işi için bizimle buluştu. Komşum Bay Knightly'nin
'Değişimden
yalnız yürüdüğünü görünce, ailesi henüz şehre gelmemiş olduğundan, onu
eve davet ettim ve benimle birlikte yemek yedi, çok ayık ve güzel bir adam. Kiliselerin yakınında yaşayan birçok kişi gibi, kiliselerin
kiliselerin kireçle kaplanması konusunda çok istekli ve bunun gerekli olduğunu düşünüyorum ve umarım bizimki de yapılır. Akşam yemeğinde, Bay Moore'un satın aldığı ve Müşterilerin eline düşen değerli mallarından büyük bir zahmetle kurtulması ve bunları büyük bir uğraşla temizlemesiyle oluşan, tüccarların "Müşterileri" dolandırma uygulamaları hakkında hoş bir sohbet. Bay Knightly gitmişken, kuzenim Pepys ve Moore ve ben işimize, Lord Sandwich'in tahvilinin temizlenmesine, onunla birlikte kuzenime 1000 £ karşılığında bağlı olmama, sonunda ustalığımla Lord'un, onun ödüllerinden toplanan parayla ödenmesine onay vermesini sağladım. Böylece tahvil iptal edildi ve Lord'un parasını yatırdığım Sir Robert Viner'a bir senet vererek ödeme yaptı, bu sayede Lord'umun ölümü, mülkte sıkıntılar veya Lord'umun daha büyük bir düşüşü durumunda, Tanrı korusun! Bu konuyu Sir R. Viner'da hallettikten sonra, Bay Moore'u (kozenim eve gidiyor) ve Lord Şansölyemin inşa ettiği yeni evine götürdüm, sadece görmek için, Bay Evelyn'den bu konuda çok şey duydum; ve,
aslında, hayatımda gördüğüm en güzel yığın ve muhteşem bir ev olacak. Oradan Albemarle Dükü'ne, Bay
Coventry'nin şehre geldiğini ve bana elindeki bir iş için ona gitmemi söylediğini, bunun hoşnutsuzluktan mı yoksa rahatlık arzusundan mı olduğunu bilmediğim için olduğunu söyledi; ama ona nedenini sormadım, White Hall'a gittim ama onu orada bulamadım, ama büyük bir sevinçle insanlar orada bir aşağı bir yukarı koşuşturmaya başladı, Kral yarın şehre gelme kararını verdi ve bunu yapmak için iyi bir teşviki var, Tanrı kutsanmış olsun!, veba bu hafta 56'ya ve toplam 227'ye düştü. Böylece Swan in the Palace'a gittikten ve son Tanca sayımlarım hakkında konuşması için Spicer'ı çağırdım, yağmurla birlikte bazı kelimeler silinmiş, onları yeniden yazmak için eve gittim ve orada biraz iş ve ofiste çalıştım, sonra eve
akşam yemeğine ve yatağa gittim.

SAMUEL PEPYS'İN GÜNLÜĞÜ.
ŞUBAT
1665-1666

1 Şubat. Kalkıp ofise gittik, sabahın geç saatlerine kadar oradaydık ve
Bay Coventry de bizimleydi, vebadan önce ilk kez, sonra karımın bir şeyler satın almak ve annesini ve babasını görmek için yurtdışına gittiğini ve vebadan önce hiç görmediği
ve bana akşam yemeği verilmediğini
öğrendim, Lord Bruncker'ın orada yemek yediğini ve orada çok neşeli ve güzel bir akşam yemeği olduğunu bilerek Kaptan Cocke'a yürüdüm. Oradan Lordum ve metresi Madam Williams beni Borsa'ya bıraktılar ve ben de tüm hesaplarımı düzeltmek için Belediye Meclisi Üyesi Backewell'e gittim, bunu yaptım ve tüm
notlarımı aldım. Bugüne kadar böyle devam etti ve oradan Sir Robert Viner'a gittim,
orada da aynısını yaptım, kendi paramdan sadece 2000 sterlini
istediğim zaman çağırılmak üzere elinde açıkta bıraktım. Tüm bunları yaptıktan sonra eve,
orada ofise gittim, postanede işlerimi hallettim ve sonra eve gittim ve
sabah bire kadar odamda tüm para işlerimi düzeltmek için vakit geçirdim ve sonra yatağa girdim.

2. Erkenden kalktım ve Lord Sandwich'in Kral ve Dük ile şehre geldiğini bilerek, onu bekledim, bunu yaptım ve onu çok iyi bir ruh halinde buldum, bunu tüm kalbimle görmekten mutluluk duyuyorum. Emirlerini aldıktan ve Lordumun gidişi hakkında halkından bazılarıyla ve orada bulunan ve Sir W. Coventry tarafından küçümsenen Sir Roger Cuttance ile konuştuktan sonra, Lordumun arkadaşlarının ödüllerle zengin olduktan sonra hizmeti terk ettikleri söylenmesin diye ona iş aramasını tavsiye ettim. Londra'ya gittim ve orada diğer şeylerin yanı sıra evim için Cade'deki bazı resimlere baktım ve eve gümüş bir tarak

gemisi götürdüm [Tarak muhtemelen Fransa'nın drageoir'iydi; düşük Latince'de,
dragerium veya drageria, içinde şekerlemeler (dragdes) saklanırdı.
Roquefort, "Hanımlar, dragle'ları taşımak için saat şeklinde küçük bir baharat kutusu takarlardı ve buna tarak deniyordu." der. Bu gelenek kesinlikle geçen yüzyılın ortalarına kadar devam etti. Eski
Palsgrave, "Eclaircissement de la Langue Francaise" adlı eserinde, "dradge" kelimesini baharat olarak verir ve Fransızca dragde kelimesiyle ifade eder. Chaucer, Fizik Doktorası hakkında, "Apothecaries'ini dragges ve lattuaries'ini göndermeye hazırdı." der. Kelime bazen atalarımızın zevk aldığı dövülmüş çeşnileri ifade ediyor olabilir. "Dragge" kelimesinin doğu bölgelerinde bir tahıla uygulandığını belirtmekte fayda var, ancak yalnızca orada değil, karışık tahılı ifade ediyor gibi görünüyor. Piskopos Kennett bize "dredge mault'un, Staffordshire'da mükemmel, taze, sessiz bir içecek olan arpa ile karıştırılmış yulaftan yapılan bir mault olduğunu" söyler.
Tarak makinesi hala mutfağımızda yaygın olarak kullanılmaktadır.--B.]

tabak dolabım için ve gümüş chafing dish'lerimi çağırdım, ama
eve gönderildiler ve adam onlar için ödeme yapmayacaktı, zaten
ödediğini söyledi ve çok uğraştıktan sonra Bay Wayth aracılığıyla bana söylemesini sağladım, ama ben bunu kabul etmeyecektim, ama ona parasını göndereceğim,
bunu hak edecek kadar ona
ne nezaket gösterdiğimi bilmediğim için. Böylece eve,
karımla birlikte tabağımıza baktık ve daha kullanışlı tabaklarla değiştirmek için, sanırım 40 sterlin değerinde bir şey seçtik, çok memnun olduk ve sonra
çok şık bir tabak dolabımız olacak. Sonra
akşam yemeğine ve sonra
ofise gittik, orada olağanüstü bir toplantı yaptık, Dük'e Donanmanın mevcut borçlarını bildirmek için, bunun için hazır para bulunması gerekiyordu ve bu
iş bitince, işime geç kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa
gittim.

3. Kalktık ve ofise gittik, saat 3'e kadar çok meşguldük, sonra hepimiz eve gittik, akşam yemeği için yarım saatliğine, sonra tekrar akşam sekize kadar, Dük için para ihtiyacımızı söyledik, ama bitiremedik. Böylece dağıldık ve ofisime gittik, sonra mektuplar ve diğer işler için çok geç, sonra eve akşam yemeğine, işten yorgun bir şekilde ve yatağa.

4. Pazar günü; ve eşim ve ben kilisede ilk kez bir araya geldik
ve şimdi sadece Bay Mills'in eve gelip ilk vaazını vermesi yüzünden; cemaatten ayrılmak için büyük bir bahane bekliyordu, ve şimdi herkes eve dönene kadar kalıyordu; ama o sadece çok zayıf ve kısa bir bahane ve kötü bir vaaz verdi. Dün gece don ve kar yağmıştı, kilise bahçesindeki mezarları kaplamıştı, bu yüzden geçmekten daha az korkuyordum. Burada asil Bayan Lethulier'i görmekten memnundum ve akşam yemeğine eve döndüm ve tüm öğleden sonra Journall'de akşam yemeğine kadar, uzun bir süre geride kaldığı için. Akşam yemeğinde karım bana W. Joyce'un bu akşam onunla birlikte olduğunu söyledi, vebadan beri ilk kez ve ona teyzem James'in yakın zamanda taştan öldüğünü ve sahip olduğu her şeyi ona ve kardeşinin karısına ve kuzenim Sarah'a verdiğini söyledi. Böylece akşam yemeğinden sonra tekrar işe koyuldum ve geç yattım.

5. Kalktım ve Sir W. Batten'la (onu evinde çağırıyordu, Leydisini vebadan beri şehre ilk kez geldiğini gördüm, kendimi biraz hoşnutsuzluk göstermek için kasıtlı olarak
yok etmiştim ve Lord Sandwich'in düşüşü yüzünden daha fazla yalvarmıyorum), Lord Bruncker'ın yanına gittim, bu sabah Dük'e gidip gitmeyeceğini görmek için. Ama
erteledik ve böylece ayrıldık. Lordum beni bugün akşam yemeğine davet etti,
daha önce davet edilmişlerdi ama
davetin benim için pek de işe yaramayacağını düşünmesin diye
reddettim ve ayrıldım ve Westminster'a iş için gittim ve sonra
'Değişime geri döndüm ve orada şehre yeni gelen Bay Hill ve onunla birlikte gemileri ve onun Tanca'ya gidişi için hazırlık yapan Houbland'lar ile tanıştım ve
bu gece onlarla birlikte akşam yemeği yemem gerektiği konusunda anlaştık. Böylece eve gidip biraz yemek yedik ve sonra
White Hall'a Tanca için bir Komiteye gittim ama toplantı yapılmadı, yarına ertelendi, bu yüzden biraz iş yaptım ve Lord Sandwich'i ziyaret ettim ve böylece yağmur yağarken, doğruca Güneş'e, Borsa'nın arkasına, saat yedi civarı gittim, orada beş Houblon kardeşin hepsini buldum ve hepsi çok iyi beyefendilerdi ve bana çok saygılı davrandılar. Biz
çok medenice neşeliydik ve onların konuşmaları, hepsi yurtdışında olduğu için, çok
güzeldi. Burada geç vakit ve sonunda Bay J. Houblon ve Hill ile birlikte eve gittik, onları Cuma günü benimle akşam yemeğine davet ettim ve böylece ayrıldım ve eve
yattım.

6. Kalktık ve ofise gittik, bütün sabah çok meşguldük.
Yorke Dükü'ne Donanmanın borçları hakkında bir rapor üzerine buluştuk, saat üçte bitirdik ve biraz et yedikten sonra, geri kalanlardan önce ben su içerek Beyaz Saray'a gittim (ve onlar benden sonra geleceklerdi) çünkü Tanca için bir
Komite vardı, orada hesaplarımı
mükemmel ve hoş bir şekilde
açıklama işimi yaptım ve fark etmiyorum ki, Albemarle Dükü niyetlerinde benim dostumdur, genel korkularıma rağmen. Daha sonra Donanma işimize gittik, orada diğer subaylarım çağrıldı,
ve bunu da çok iyi yaptılar, sonra dağıldım ve ben arabayla eve döndüm,
benimle birlikte Lumbard Caddesi'nde Viner'da kaldım ve
karımla birlikte değiştirmeyi düşündüğümüz tabağı eve yolladım ve orada
yaklaşık 50 pound değerinde, daha kullanışlı şeylere çevirdik, böylece artık çok şık bir tabak dolabımız olacak. Böylece eve, ofise gittim,
postayla mektuplarımı yazdım ve yatağa girdim.

7. Gün ortası olduğu için gün boyu evde kalıp odamdaki her şeyi düzene koydum, tüm kitaplarımı çıkardım ve odamı vebadan önceki haline getirdim. Ama sabah bunu yaparken ve bir tırnağı çakarken sol baş parmağımı öyle bir ezdim ki, etlerimin büyük bir kısmını
kırdım, biraz sarktı. Karımı
korkutacak bir görüntüydü, ama Bayan Turner'ın biraz merhemini sürdüm ve büyük bir acı içinde olmama rağmen işime devam ettim ve her şeyi düzene sokarak, gelecek yılki vebanın en büyük korkularının
geçtiğini umarak, tüm memnuniyetimle yaptım. Bugün iki veya üç kez kesintiye uğradım, bu benim için çok can sıkıcıydı, çünkü şehre geldiğimden beri bu işe ayırabildiğim tek gündü. Akşam yemeğine, yorgun bir şekilde ve yatağa, sıvacılar ve marangozlar da birkaç iş
yaptı.

8. Kalktım ve bütün sabah ofisteydim. Öğlen 'Değişikliğe,
Bay Houbland'dan, bana söz verdiği gibi, Viner'a bir görev vermeyi bekliyordum, onlara iki gemilerini Tanca'ya götürmem karşılığında
ödül olarak, ama kendimi çok hayal kırıklığına uğramış hissediyorum,
çünkü onunla konuştum ve o bundan hiç bahsetmedi, ama soğuk bir şekilde baktı,
Albay Norwood'un
kendi mallarından bazılarına yer bırakmayacak kadar fazla mal taşımaları için onları
zorlaması nedeniyle işimizde karşılaştığı bazı rahatsızlıklar yüzünden. Ama onları rahatlatacağım. Oradan Kaptan Cocke'a,
Bay Williams, Wren, Boldell ve Madam Williams ve az sonra Lord Bruncker,
bugün Kral ve Dük ile birlikte su üzerindeydi, Greenwich evini ve şatoda inşa edilen yatı görmek ve çok güzel
sohbet etmek için. Sonra Lord Sandwich'i görmek için White Hall'a, sonra eve, geceye kadar
işime ve sonra yatağa.

9. Kalktım ve beni gördüğüne memnun olan ve çok nazik olan Sir Philip Warwicke'e doğru yola koyuldum. Oradan Albay Norwood'un evine gittim ve orada Houblons'un gemileriyle ilgili işlerine koyuldum. Oradan Westminster'a, Hazine'ye, Tanca işimle ilgili olarak hesap emirleri almak için ve sonra da Salon'a gittim, Terme'nin ilk günüydü ve Salon çok kalabalıktı ve veba salgını düşünüldüğünde beklenenden çok daha fazla insan vardı. Oradan 'Değişim'e ve arkasındaki Güneş'e, Kule Teğmeni Albay Norwood ve diğerleriyle akşam yemeğine gittim, orada şaraplarından ve etlerinden garip bir zevk alıyor gibiydiler ve bence değerli insanların altında olan merak ve neşeyle bundan bahsediyorlardı. Oradan
eve, ve orada halkıma çok kızgındım, ta ki Houblonlar için akşam yemeğimle ilgili her şeyi yoluna koyana kadar, ama bunu yaptıktan sonra
yine iyi bir ruh halindeydim ve her şey yolundaydı. Sonra beş kardeş Houblonlar geldi ve Bay Hill, ve çok güzel bir akşam yemeği yedik, ve
iyi bir arkadaş grubu ve sohbet, büyük bir zevkle. Yeni tabağım dolabımı çok asil bir şekilde ortaya çıkardı. Burada gece saat on bire kadar büyük bir zevkle kaldılar ve bu beş kardeşin birbirlerine böylesine sevgi dolu
olmalarını görmek güzel bir görüntüydü, ve hepsi çalışkan tüccarlardı. Konumuz
esas olarak Bay Hill'in onları Portekiz'e götürmesiydi, bu da bu eğlencenin vesilesiydi. Onlar gitti, biz yatağa.

10. Kalktık ve ofise gittik. Öğle vakti, işlerle dolu, akşam yemeğine. Bu
gün önce Sir Thomas Harvy geldi, vebadan sonra, bu süre boyunca şehir dışındaydı. Bizim tarafımızdan soğuk karşılandı ve daha az gerekli bir adam gibi görünmek için
biz de kalkmadan önce gitti.
Akşam yemeğinden sonra, endişe ve çok sayıda işle dolu olarak, arabayı
ve karımı da yanıma aldım. Onu annesine bıraktım (önce Lord Hazine Müdürümü ziyaret edip orada Sir Ph. Warwicke ile konuştuktan sonra) ve ben
Hazine'ye Tanca emirleri hakkında gittim ve sonra Swan'a gittim ve orada biraz kaldım ve sonra araba ile karımı aldım ve eski Borsa'dan bir
muffe aldım ve sonra eve ve mektuplarıma geç kaldım ve sonra akşam yemeğine ve yatağa gittim,
bugünlerde, bu dört veya beş aydır, uykumda horlamamla çok rahatsızım ve bunu nasıl çözeceğimi bilmiyorum.

11. (Pazar günü). Kalk ve eski bir paltonun üzerine yeni bir siyah kumaş takım elbise giy,
ki ben de sarayda, hepsinin olduğu yerde, Spayne Kralı için yas tutuyorum.--[17 Eylül 1665'te ölen IV. Philip.]--Kiliseye gittim ve
öğlen güzel bir yemek yedim ve sonra su yoluyla White Hall'a, Kule'nin bir kaptanını (yükünü oraya götürmek istiyordu)
taşıyarak gittim; orada Parke'ye gittim ve
şirketle birlikte Kral ve Dük'ün etrafında Pell Mell'in iki veya üç turunu yürüdüm; Dük bana epeyce konuştu. Orada Lord Bruncker ve Bay Coventry ile karşılaştık ve Donanma işleri hakkında konuştuk; ve hepimiz
çok şaşkındık ki, Sir Jeremy Smith'in filosundan hala haber alamıyoruz,
o zamandan beri yaşadığımız tüm fırtınalarda,
üç veya dördünü direkleri bordada geri
sürükleyen
Sir Jeremy Smith'in filosu. Dün Fransızlara karşı Kral'ın Savaş Bildirgesi çıktı, ama hem onların hem de Hollandalıların buraya gelip koruma vaatleriyle gelmeleri için öylesine yumuşak davetleri vardı ki, herkes buna şaşırdı. Oradan Lord Bruncker'la sohbet etmek için eve,
ve oradan da kiralık araba ile eve, ve böylece karım ve ben çok hoş bir sohbet ettik, akşam yemeğimizi yedik ve yatağa girdik. Geçtiğimiz Çarşamba günü başparmağımdaki büyük yara, Bayan Turner'ın balsamıyla pansuman yaparak tamamen iyileşti, oysa tırnağımı kurtarmayı ummuyordum, bana ne olursa olsun. Karım ve ben Pall'ın bir kocaya dönüşmesi konusunda bugünlerde çok düşünceliyiz.

12. Kalktım ve bu sabah 7 veya 8 gündür tuttuğum Günlüğümü bitirmek için yemin etmekle çok meşgulüm. Sonra, işlerine bakan birkaç kişiye, aralarında Bay Grant ve Barlow'un yöneticilerine, ölmeden önceki çeyrek için ödenmesi gereken 25 sterlin için, ödemekte tereddüt ettiğim, ancak her yarım yılda bir ödemek zorunda olduğum için. Sonra, oğlumun lavta ustası Bay Caesar geldi, onu daha önceki vebadan beri görmedim, ancak o, tüm bu süre boyunca Westminster'da çok iyi bir şekilde kaldı; ve bana, salgının zirvesindeyken, insanların birbirlerinin cenazelerine şaka yapmak için ne kadar cesur olduğunu anlattı; ve buna rağmen, hasta insanlar, pencerelerinden dışarı, yanlarından geçen sağlıklı insanların yüzlerine nefes veriyorlardı. Sonra 'Değişim'den önce akşam yemeğine, sonra
'Değişim'e, sonra Sir William Warren ile konuşmak için meyhaneye, sonra
arabayla birkaç yere, diğerlerinin yanı sıra Lord Hazinedarıma, orada Lord Sandwich'imle buluşmak için, ama kaçırdım ve onunla [Lord Şansölyemde] buluştum,
ve orada onunla hesapları hakkında konuştum, sonra Sir G. Carteret hakkında ve ondan Sir G. Carteret'in Lord Sandwich'ten daha kötü bir oyun oynadığını öğrendim, çünkü insanlar onunla alay ediyor ve o da her şeyi yapan ve her şeyi yapan Sir W. Coventry'nin işinden
çıkarıyor. Sonra kitapçıma, sonra yeni aldığım birkaç kitabı aldım ve burada
geç de olsa yeni ciltlemek için birkaç tane daha seçtim, kendime kitaplara 10 pound vermeye karar verdim, sonra ofise ve sonra akşam yemeğine, Bay Hill'in
olduğu ve bizimle birlikte yemek yediği ve güzel bir sohbetin olduğu yere; Bana hala mükemmel bir insan gibi görünüyor. Akşam yemeğinden sonra ve o gittikten sonra yatağa girdik.

13. Kalktık ve bütün sabah ofisteydik. Öğlen 'Değişim'e gittik ve
işten sonra Şerif'in [Hooker] evinde akşam yemeği yedik, Bay Lethulier tarafından
taşınıyordum, kalbimin istediği gibi karısıyla
tanıştım, çok
güzel şişman bir kadın. Ama bütün ev, Bay Vaughan'ın hanımı olan evin bir kızının
doğum yatağında hastalanması üzerine hüzünlendi. Böylece hepsi
soyundu, ama bu hanım çok
güzel bir kadındı. Ona bir selam verdim ve akşam yemeğinden sonra Şerif ve ben onun ofisi için satın aldığım bir paket
yağ hakkında biraz konuştuk. Ben eve gittim ve orada öğleden sonra gece geç saatlere kadar ofisteydim, sonra akşam yemeğine
ve yatağa gittim. Bu gece gelen kötü habere göre, veba bu hafta arttı ve şehrin birçok yerinde, Chatham'da ve başka yerlerde de arttı. Bugün karım çok uğraşarak bir oda hizmetçisi istedi ve yaşlı küçük Jane'i buldu, onu görmeye geldi ve bu süre boyunca tek bir yerde yaşadı, ama o kadar iyi ki onun taşınmasını istemiyoruz, ama zavallı kızın çok iyi olduğunu ve iyi durumda olduğunu gördüğümüz için çok mutluyuz.

14 (Sevgililer Günü). Bu sabah Bay Hill aradı, karımın onun sevgilisi olmak için geldiğini düşündüğü; görünüşe göre dün gece onu çekmiş, ama öyle olmamış. Ancak karım onu ​​yatağımızın yanına çağırdığında, ona meydan okudu. Kalktım ve hazırlandım ve böylece onunla birlikte arabaya binip Lord Howe'un hesaplarını Lord'a götürmek üzere randevuyla Lord Sandwich'e gittim. Bunu yaptıktan sonra Lord bana ona gösterdiğim tüm nezaket ve ona ve işine gösterdiğim özen için içten ve büyük bir şükran verdi. Lord Hazretlerine karşı tüm görevimi yerine getirdikten sonra, Sir G. Carteret konusunda böyle bir zorluğa düştüğüm için kendimi sızlanma fırsatı buldum, çünkü onun yanında değildim, Sir W. Coventry'ye karşı olmalıydım ve bu nedenle tarafsız olmak istedim, Lordum bunu onayladı ve makul olduğunu
itiraf etti, ancak onunla özel olarak arkadaş olmamı istedi. Lordumla özel olarak görüştükten sonra, Lordumun bana karşı büyük saygı duyduğu Bay Hill'i ellerini öpmeye götürdüm. Lordum gittiğinde, Bay Hill'i Lord Şansölyemin inşa edilen yeni evine götürdüm ve
zahmetle tepesine kadar çıktım ve orada hayatımda gördüğüm en asil manzara vardı, Greenwich ona hiçbir şey değildi; ve her şeyle birlikte güzel bir evdi ve her bakımdan çok sağlam inşa edilmişti; ve sanki,
olduğu gibi, Şansölye onun efendisiydi. Oradan onunla birlikte, resmini çizen, tıpkı ona çok benzeyen Bay Hales'e gittim ve beni o kadar memnun etti ki, hemen eşimin ve benimkini ona yaptırmaya karar verdim, çok usta bir eli var. Böylece büyük bir memnuniyetle 'Değişime ve oradan eve, akşam yemeğinden sonra, az önce eşimi görmeye gelen Bayan Mary Batelier'i yanımıza alarak, beni Lord Hazinedarımın yanına bıraktılar ve kendileri de araba ile tarlalara, ayre'ye gittiler. York Dükü ve Donanma ve Cephane subaylarının bir toplantısına katıldım. Lord Hazinedarım, gowte'nin yatağında yatıyordu. Bizim işimiz, parasızlıktan dolayı Donanmanın boğazları hakkında konuşmaktı, ama sıradan insanlarınki kadar düzensiz uzun bir konuşmadan sonra, ne bir sonuca varabildik, ne de söz verilen veya benzeri bir para, ama yine de iş yapılmalıydı. Burada Sir G. Carteret'in Sir W. Coventry'nin bir kalabalığına cevap vermeye hazırlandığını görüyorum, ödediği her şeyi, ödenmemiş olanları ve elindeki paraları ve görevleri göstermeyi teklif ederek, eğer yerine getirirse, hayatında söylediği en iyi şey ve en iyi zamanlama olurdu, yoksa çok kötü olurdu. Toplantı bitti, karım ve onlar geri dönüp kapıda beni beklediler. Ama Tanrım!
Sir W. Coventry'nin beni bir kez 
Sir G. Carteret ile fısıldaşırken görmüş olmasından ne kadar korktuğumu görmek için, benim niyetim olmasa da, sadece Sir
G. Carteret yanıma geldi ve ben bunu engelleyemedim. Böylece eve, beni 'Change'e bıraktılar ve ben de Crowne'a, Lord Bruncker'ın
ve birkaç Virtuosi'nin geldiği yere, ve küçük bir akşam yemeği ve pek de iyi olmayan
sohbetten sonra Sir W. Batten ile (Lord Bruncker ile birlikte oraya getirilmişti) eve, karımın eğlenmek için Bayan Mercer'in evine gittiğini buldum,
ama hemen Bayan Knipp ile içeri girdim, ki o da şehirdeydi ve karım ve Mercer ile dans etmek için oraya gitmişti ve biraz akşam yemeği yedikten sonra, W. Howe
orada oldukları için, ve tesadüfen Lawd Crisp ile birlikte bütün geceyi orada geçirmek için tekrar oraya gittim. Ben de yatağa.

15. Kalktım ve karım bütün gece eve gelmedi. Ofise, bütün sabah
oturdum. Öğle vakti Starky's'e, Austin Friars'da Albay Atkins'in davetiyle, Albay Norwood ve arkadaşları, Sir Edward Spragg ve diğerleri için güzel bir akşam yemeği, ancak katılım azdı. Yemekten önce, karım bir arabada beni çağırdı ve ben de veda ettim ve
sonra eşim, Knipp ve Mercer (Bay Hunt ülkeden yeni gelmişti, o da bizi görmeye gelmişti) ile birlikte, Bay Hunt'ı yol kenarına
bıraktıktan sonra, ödeme yapan Bay Hales'e gittik. Burada Bay Hales'in karımın pozunda olduğunu gördük, Leydi Peters'lardan biri, bir St. Katharine gibi.

[O zamanlar kraliçeye iltifat etmek için St. Catherine olarak resmedilmek modaydı.]

O resim yaparken, Knipp, Mercer ve ben şarkı söyledik; ve az sonra Bayan Pierce geldi, sevgilisi için benim adımı koynunda taşıyarak, ki bu bana
paraya mal olacak. Ama ilk ölü rengine ne kadar da benziyor, onu görmek bana iyi geldi ve çok hoşuma gitti ve asil bir
resim olacağına inanıyorum. Oradan hepsiyle Fleete Caddesi'ne kadar gittik ve orada Mercer ve Knipp'i indirdik ve eve döndük. Ben ofise gittim, Houblonlar
Norwood'dan gemileriyle ilgili küçük bir yeni sorundan bahsediyorlardı,
bu beni rahatsız ediyor, ama sebepsiz yere. Akşam yemeği ve yatağa çok geç. Bu gece Sir Jeremy Smith'ten duyduk, o ve filosunun Malaga'da
görüldüğünü; bu iyi bir haber.

16. Erken kalktım ve randevuyla Borsa'ya gittim, orada Baylar Houblons'la tanıştım ve onları arabamla alıp Charing Crosse'a götürdüm,
orada Albay Norwood'a gittiler, onunla nasıl anlaşabileceklerini görmek için,
yolda onlara onunla rahat olmaları konusunda tavsiyelerde bulundum,
çünkü bundan sonra bize hizmet edebilir ve onlar ve ben birbirimizi çok iyi bir şekilde anlıyoruz.
Lord Sandwich'e gittim ve orada yalnız başına
onunla işlerini ve özellikle de değerli eşyalarını konuştuk,
burada sıkıntıdan yorulduğunu ve
bununla ilgilenmeyi bıraktığını görüyorum,
Kral'ın temettü için serbest bırakması ve geri kalanında daha fazlasına sahip olduğunun kanıtlanmasından
güvende olduğunu düşünüyor. Oradan Hazine'ye, oradan da arabayla 'Değişime, Bay Moore benimle birlikte, Lord'umun ailesinin yönetimindeki dikkatsizliği, dikkatsizliği vb. hakkında çok tuhaf pasajlar anlatıyor, bu beni rahatsız ediyor, ama 1000 sterlinlik bağdan kurtulduğum için tüm kalbimle sevinmemi sağlıyor, çünkü bu benim için acımasız bir darbe olurdu. Moore ile birlikte Kahvehane'ye, oraya ilk kez gittim, çok kalabalıktı ve tüm salgın boyunca orada bir arkadaş grubu varmış gibi görünüyor. Sonra 'Değişime, sonra eve yemeğe, ve yemekten sonra Lord'um için onunla hesaplaşmaya ve bugüne kadar onunla birlikte olmaya gittik. Sonra ofise, ve Sir W. Warren ile birlikte arabayla White Hall'a, Sir W. Coventry ile konuştuğumu sanarak ama konuşmadığımı ve Kraliçe'yi görmeye, ama bu gece Hampton Court'a geliyor. Ofisime geri döndüm ve geç vakitlere kadar orada kaldım, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Bu gece Bay Hater ile bahçede epey yürüdüm, kız kardeşim için bir koca hakkında konuştuk ve etrafımızdaki tüm memurları saydık, bunların hiçbirinin ona ve onun payına uygun olmadığını düşünüyordu. En sonunda genç
Gawden'ı düşündüm ve tekrar düşüneceğim.

17. Kalktım ve ofise gittim, sabah boyunca meşguldüm. Akşam yemeğine geç kaldım, sonra tekrar ofise gittim ve gece on ikiyi geçene kadar meşguldüm, sonra akşam yemeğine ve yatağa. Sir Jeremy Smith'in Cales'teki filosuyla çok iyi olduğuna dair haberler aldık.--[Cadiz]

18 (Pazar günü). Yatakta uzun süre uzanıp karımla Pall'ın gelişi hakkında zevkle konuştum, çünkü burada biraz şekillenmesi gerekiyor ve karım onun için aşağı inmeyi düşünüyor, buna pek karşı değilim, bu yüzden kalktım ve birkaç şeyi halletmek için odama gittim. Öğlen vakti amcam Wight yemeğe geldi ve yanında Bayan Wight'ı getirdi, bana üzgün bir arkadaştı ve bundan pek memnun değildim, sadece amcama saygı göstermem gerekiyordu. Akşam yemeğinden sonra gittiler ve cesur bir gün olduğu için, Kraliçe ve hanımların hepsinin geldiği White Hall'a yürüdüm: Birkaçını gördüm, ama Kraliçe'yi ve büyük güzelliklerden hiçbirini görmedim. Dün şehre gelen Lord Hinchingbrooke'u görmeye çalıştım, ama göremedim. Creed ile buluştum ve onunla Parke'de bir iki tur yürüdük, ama pek memnun değildim, artık kafamda para kazanma planları vardı, bu da bana onunla geçirdiğim boş zamanı vermiyordu, ayrıca son zamanlarda onun hakkında anlatılan tuhaf bir hikaye, Oxford'da bir kadınla yatmaya çalışması ve kadının ağlamasının onu kurtarması; ve bu herkesçe bilindiği için, ondan biraz nefret etmemi sağlıyor. Oradan
arabaya bindim ve yolda kitapçımın evine uğrayıp, yaklaşık yirmi yıl önce bu yılın, 1666'nın geleceği kehanetinde yazdığım bir kitabı aldım, bunun canavarın işareti olduğunu açıkladım, eve gittim ve orada okumaya, sonra
akşam yemeğine ve yatağa girdim.

19. Kalktım ve araba ile Lord Sandwich'in evine gittim, ama o gitmişti. Böylece
White Hall'a gittim ve orada Yorke Dükü'nü diğer kardeşlerimizden bazılarıyla birlikte bekledim ve oradan tekrar Lord Hinchingbroke'u görmek için Lord'un evine döndüm, ki yaptım ve başkalarının ona dair büyük beklentilerim yüzünden çok kötü durumdayım, gerçi gerçekten hoş bir beyefendi, ama bence ne kişiliği ne de bana keşfettiğim söylemi açısından onu düşündüğüm gibi değil, ama çok fazla eleştirmeden önce onu daha fazla denemeliyim. Bu nedenle Maliye Bakanlığı'na ofisten ofise gidip,
hesaplarımı yapma işini halletmek için ve orada bütün sabah. Öğlen
arabayla St. Paul Kilisesi'nin avlusuna, Kitapçı'ma gittim ve orada son zamanlarda satın aldığım her şeyi 10 pounda getirmek için birkaç kitap daha istedim. Burada bana, şehirdeki bir Yahudi'den, kesin olarak, bir veya iki kez duyduğum,
diğerleri adına, eğer şu anda İzmir'de bulunan belirli bir kişi, bu iki yıl içinde Doğu'nun tüm Prensleri ve özellikle de Büyük Signor'un, tıpkı bizim burada İngiltere Kralı'na yaptığımız gibi,
sahip olursa,
bu adamın gerçek Mesih olduğunu ve herhangi birine 10 pound ödemeyi teklif ettiği söylendi. Birisi, bu puan üzerinden on altın almış bir arkadaşının adını verdi ve Yahudi'nin bu şekilde 1100 pound harcadığını söyledi, ki bu çok garip; ve kesinlikle bu yıl
1666 büyük bir eylem yılı olacak; ama bunun sonuçları ne olacak, Tanrı bilir! Oradan 'Değişim'e ve oradaki kırtasiyecimden
arabayla eve getirilen Ogilby'nin iki kitabı, AEsop ve Coronation,
ki bunlar piyangoda bana düştü. Bana ciltlemenin yanı sıra 4 sterline mal oldu. Böylece
eve. Karımın Hales'e, onun ödeme yapanına gittiğini görüyorum ve ben de küçük bir akşam yemeğinden sonra onu takip ediyorum ve orada onu çalışırken buluyorum ve büyük bir memnuniyetle
çok cesur bir resim olacağını görüyorum. Onu orada bıraktım,
ve ben de Lord Hazinedarımın evine gittim, orada Sir G. Carteret ve Sir J. Minnes benimle buluştu ve Lord Hazinedarım ve Albemarle Dükü'nün önünde Donanma borçlarımızın durumu açıklandı, çok büyüktü ve bunları karşılamak için paraları
yoktu, belli bir masrafı ve 2.300.000 £'luk borcu karşılamak için sadece 1.500.000 £ vardı. Oradan Fenn ile birlikte White Hall'a doğru yürüdük ve orada Kraliçe'yi birçok hanımla iskambil oynarken gördük, ama güzellerimizden hiçbiri orada değildi. Ama Kraliçe'yi bu kadar iyi gördüğüme sevindim,
çok güzel görünüyor; ve bence eskisinden daha fazla yaşıyor, çünkü son zamanlarda yaptığı her şeyi
itiraf etti; Dr. Clerke bana dün White Hall'da, boşalttığı zarların ve diğer damarların ellerinde olduğunu ve çocuk doğuran her kadınınki kadar mükemmel olduğunu söyledi. Oradan Lord Sandwich'i bulmayı umarak, araba ile Lord Şansölye'ye gittim ama onu kaçırdım ve eve ve ofise, sonra da akşam yemeğine ve Journall'ime ve yatağa gittim.

20. Kalktım ve ofise; diğer işlerin yanı sıra, Bay Evelyn'in kamusal Revirler hakkındaki teklifi okundu ve kabul edildi, o oradayken: ve öğlen onu akşam yemeğine eve götürdüm, onunla tanışıklığımı sürdürmek istiyordum; ve onu hala çok iyi huylu bir adam olarak görüyorum, ve çok bilgili. Akşam yemeğinden sonra onu arabayla White Hall'a götürdüm ve
orada o ve ben ayrıldık, ben de Lord Sandwich'e gittim, yemek odasına girip
hızla girdiğimde, orada Kaptan Ferrers'ın dün doğan çocuğunu vaftiz etmeye gittiğini gördüm ve ben de Lord Hinchingbrooke ve Madam Pierce, Sevgilimle birlikte vaftiz babası olmak için geldim, bu nedenle bundan oldukça memnundum, ancak
bu kadar çok insanın bana para harcaması beni biraz üzdü, çünkü bir Sevgililer Günü'nün ve küçük Bayan Tooker'ın kızıyım, bugün Greenwich'ten evime geldi ve bana 20 şiline mal olacak, karım bu öğleden sonra onunla dışarı çıkıyor ve şimdi de bu vaftiz töreni. Neyse, çocuk geldi
ve Katharine adını aldı ve ben bugün bu vesileyle bir kadeh şarap içtim, sanırım bu iki yıldır bunu açıkça yapmıyorum ama hastalık zamanında biraz içtim. Bunu yaptıktan sonra gidip annesini yatakta öptüm, Westminster Hall'a gittim ve orada Bayan Lane'in şehre geldiğini duydum. Bu yüzden o gelene kadar aşağı yukarı dolaştım ve Swayn'de buluşmayı kabul ettim ve oraya hemen gittim ve o geldi, ama çok az kaldı, yer özel olmadığı için. Vebadan beri onu görmedim. Bu yüzden oradan ayrıldık ve son 'mantığını' 'rencontrais a' yaptım ve orada 'tenais a mind pour ferais con her' yaptım. Sonunda benden borç para istedi, L5, ve bana altın rehin vermek istedi, ben de kabul ettim ve bir iki gün içinde ona tedarik edeceğime söz verdim. Böylece
eve, ofise ve oradan da eve, küçük Bayan Tooker'ın bizimle
bütün gece kaldığı yere, ve güzel bir çocuk ve tesadüfen ölen güzelimin yeğeni, Cheapside'daki Jackanapes'te yaşayan. Böylece
yatağa, bu öğleden sonra Bayan Lane ile birlikte daha önce vebadan kapatılmış iki evde olmam biraz rahatsız edici.

21. Kalk ve Sir J. Minnes ile arabasıyla White Hall'a, bu arada
kardeşim John'dan bahsediyoruz, onun için manevi bir terfi almak için, ki ben şimdi bununla ilgileniyorum, çünkü yakında Sanatta Usta olacak,
ve bu hafta bana bu Oruç'ta emirlere uyması gerektiğini söyleyen bir Latin mektubu yazıyor. Orada Dük'ün odasına gittik ve arkadaşlarımızın orada işimiz hakkında konuştuklarını gördük, bu yüzden geç geldiğim için üzgünüm, ancak bu sayede hiçbir zarar
verilmedi. Burada Dük, diğer şeylerin yanı sıra, Donanma'nın yaklaşık 100 yıl önceki geleneklerinden bazılarını içeren çok eski bir kitap çıkardı, bunu bize okuyup geri vermemiz için ödünç verdi. Oradan Maliye'ye gittim ve orada Tanca için bir çeyrek için hesaplarımı yaptım ve onları
eve götürdüm ve oradan Trinity-house'a, bir Ağabey'in ziyafetine davet edildim; orada Bay Prin ile tanıştım ve oturdum ve Parlamento'nun ayrıcalıkları hakkında güzel bir sohbet ettik, ki bunların Avam Kamarası'na göre az olduğunu ve onlar tarafından incelenemeyen, ancak Lordlar Kamarası tarafından incelenebilen ayrıcalıklar olduğunu söyledi. Oradan Lord Bruncker ile Gresham Koleji'ne, orada bulunduğum hastalıktan sonraki ilk sefer ve herhangi biriyle ikinci sefer. Ve burada Bay Hooke'un keçe yapımı ticareti hakkında güzel bir dersi var, çok güzel. Ve benimle yalnızken
Prens Rupert'ın cetveli ve makinesiyle resim çizme sanatı hakkında ve Dr. Wren'in bir başka dersi;

[Daha sonra ünlü Sir Christopher Wren. O, Kraliyet Cemiyeti'nin temel direklerinden biriydi.]

ama karelerden, ya da dünyadaki en iyisi olan
karanlık bir odadan daha iyi bir şey olmadığını söylüyor, [Camera obscura.]--bu beni çok memnun etti.

Oradan Povy ile evime gittim ve orada onunla geç vakitlere kadar hesaplaştık, bu benim için çok sıkıntılıydı ve gitti, aşağıda Bay Hill'i buldu,
geç saatlere kadar benimle oturdu, sonra da uzaklaştık ve yatağa girdik.

22. Kalktık ve ofise gittik, orada bütün sabah oturduk. Öğlen eve
akşam yemeğine ve oradan eşimle birlikte arabayla aylarca esas olarak onun için. Ben
yalnız Hales'e uğradım ve orada eşimin
başlangıçta yapılmış resminden ve Bay Hill'in resminden çok memnun kaldım, ama [itiraf etmeliyim ki] şimdi yüzü bittiği için ikinci kez oturduğumda gördüğümden daha fazla memnun değilim. Oradan Lord Sandwich'e, ama o
içeride değil, yarın gidecek. Eşim, yakın zamanda şehre
gelen ve çok şişmanlayan Bayan Hunt'a. Onu oraya çağırdım ve eve ve ofise geç saatlere kadar, sonra da akşam yemeğine ve yatağa. Genel olarak hastalığın (şehir çok kalabalık olduğu için) sadece üç olması ve yine de veba hastalığının on artması bizi çok rahatsız ediyor.

23. Sabah erken kalktım ve saat 6'da dışarı çıktım ve (W. Howe
benimle birlikte) Lord Sandwich'in evine yürüdüm, o da son geceyi Lincoln's Inne Fields'daki evinde geçirdi. Sabah yürüyüşü güzeldi ve sokaklar yine insanlarla doluydu. Orada kaldım ve ev, bugün Spayne'e doğru elçiliğiyle şehirden ayrılan Lord'umdan veda etmeye gelen insanlarla doluydu. Ve Sir W. Coventry'nin geldiğini gördüğüme sevindim,
ancak bunun sadece bir flört olduğunu biliyorum. Lordumla uzun uzun konuştum, bana Kral'ı dostu olarak nasıl tamamen terk ettiğini ve geçen gün onunla yaptığı uzun konuşmayı ve gitmeden önce ödüllerin işinin incelenmesini istediğini ve buna boyun eğdiğini ve bunun kendisini ilgilendirdiği ölçüde tamamen yapıldığını ve Lordlar Ödül Komiserlerinin Lordluğuyla ilgili konularda tüm muhbirleri azarladığını söyledi, ki bu birçok açıdan beni memnun etti. Ama
sohbeti bitiremedik, bu yüzden Pazar günü Cranborne'da [onu] bekleyeceğime söz verdim ve izin alıp Bay Hales'in evine gittim, Bay Hill ve benimle konuşmaya gelen iki Houblon'la birlikte ve eşimin resmini gördüm, bu resim beni çok memnun etti, ancak Bay Hill'in resmi
tamamlanmadan önce hiç bu kadar iyi olmamıştı, bu beni rahatsız etti ve eşimin duruşunu aldığı Leydi Peters'ın resminin mükemmel bir resim olduğundan şüphe etmeye başladım, bu onun eseri değil, çok
usta gibi. Onları 'Değişime bıraktım ve eve ofise gittim,
öğlen evde yemek yedim ve tekrar ofise gittim. Anonim, dışarı çıkmış olan karımı görmeye Bayan Knipp geliyor, bu yüzden onu eğlendirmek istiyorum ve onu arabayla dışarı çıkarıyorum
Bayan Pierce ve Unthanke'nin evine bakmak için ama onu bulamıyorum. Sonra tekrar geri dönüyorum ve sonra karım eve geliyor, bir şeyler satın almış
olarak ve evde bütün geceyi bu bagajla konuşarak ve ona nadiren söylediği ve çok güzel bir şarkı gibi görünen "Beauty retire" şarkımı öğreterek geçirdim. Ayrıca tiyatronun kendi ve başkalarının birçok bölümünü tekrarlayarak beni eğlendirdi, bunu mükemmel bir şekilde yapıyor; bana tiyatronun ve oyuncuların tüm uygulamalarını anlatıyor ve her bakımdan mükemmel bir arkadaş. Böylece akşam yemeğimi yedim ve
tüm akşam evde neşeliydim ve aslında doğum günüm olduğu için, 33 yaşındayım, Tanrı'ya şükürler olsun ki sağlık ve mal varlığım ve her şeyimle ilgili olarak çok iyi bir durumdayım, her şeyde, beklentilerin ötesinde. Böylece o Bayan Turner'a yatmaya gitti ve biz de yatağa girdik.
Bu insanların etrafıma gelip onları ağırlayabileceğim ve onların niteliklerinden, dünyada hiçbir erkeğin daha fazla sahip olamayacağı
zevk alabileceği bir durumda olmaktan çok memnunum.

24. Sabahın tamamı ofiste saat üçü geçinceye kadar. O
saatte eve gidip biraz yalnız yemek yedik, karım dışarı çıktı. Böylece Bay Turner ile birlikte arabayla
dışarı çıktık. Hill, iş hakkında konuşmak için beni bekledi ve o ve ben Hales'in evine gittik, orada karımı ve karısını, Pierce ve Knipp'i buldum,
ve orada şarkı söyledik ve çok eğlendik ve ben de kendimi bundan keyif aldım; ama
ilk başta karımın resminin beklediğim kadar benzemediğini görünce canım sıkıldı; ama
sadece yüzün bir kısmını bitirmiş, diğerini bitirmemişti; ama,
gitmeden önce, mükemmel bir resim olacağından emindim. Burada
bira ve kekler içtik ve çok eğlendik ve şarkımı söyledik, o [Knipp]
şimdi cesurca söylüyor ve kendimle gurur duymamı sağlıyor. Oradan karımı Bayan Pierce ile eve gitmek üzere bıraktım, ben de eve ofise gittim ve orada oldukça geç saatlere kadar yattım, kendimi yarınki yolculuğa hazırladıktan sonra.

25 (Pazar günü). Eşim sabahın üçü ile dördü arasında giyinmek için kalktı, ben de beş civarı, ve hepimiz arabaya binmeye hazırdık, o, ben ve Mercer, saat beşi biraz geçti, ama, zahmetimize, araba altıya kadar gelmedi. Sonra, özellikle kiraladığım dört atlı arabamızla ve Leshmore'un yanından geçerek, Şehir'den Branford'a
ve oradan Windsor'a, Kaptan Ferrers Kensington'da bize yetişip, bizimle gelmek üzereyken, burada içki içti ve böylece hiç kalmadan Cranborne'a, saat on bir civarı, Lord'umu ve hanımları evde bir vaazda bulduk; vaaz bitince onlara ve tüm misafirlere, bizi gördüklerine çok sevindiler ve akşam yemeğine çok eğlendiler. Lord'um, Lord Hinchingbroke, Bay Sidney, Sir Charles Herbert ve Bay Carteret, Leydi Carteret, Leydi Jemimah ve Leydi Slaning buradaydı. Akşam yemeğinden sonra tekrar tekrar konuşmak ve sonra Parke'de yürümek, Lordum ve ben yalnız, bu başlıklar hakkında konuşmak;
ilk olarak, ödül işini mümkün olduğunca bıraktı, Kral'ın emirleriyle Komiserlerin önünde kendini temize çıkardıktan sonra, o noktadan sonra hiçbir şey veya çok az şey korkulacak bir şey yok,
Kral'ın iyiliğinden tamamen emin bir şekilde gidiyor, bana söylüyor.
Bazen
tanıyabileceğimi, tanımayı istediğimi, güvenebileceğim arkadaşlarını,
ama henüz İngiltere'de olmadığını, ancak bu yaz İrlanda'da kaldığını,
Lord Orrery'nin neredeyse sevgiyle babası olduğunu söylüyor. Bana
Suffolke Lord'u, Lord Arlington, Canterbury Başpiskoposu, Lord Hazinedar, Bay
Atturny Montagu, Avam Kamarası'ndaki Sir Thomas Clifford, Sir G.
Carteret ve şu anda hatırlayamadığım diğer bazılarının onun için güvenebileceğim arkadaşlar olduğunu söylüyor. Bana Lord Şansölyemin onun çok iyi bir dostu gibi göründüğünü söylüyor, ancak onun York Dükü'nün hizmetkarı olduğunu düşünmeyeceğinden şüphe ediyor ve aslında Lordum bana son zamanlarda Kral'ın iyiliği için çalışkan görünmeyi kendine görev edindiğini ve Dük'ün değil, Kral'ın ayakta kalıp kalmayacağını, çünkü bana söylediğine göre hizipler olduğunu ve Tanrı bilir ne kadar yükseğe çıkabileceklerini söylüyor. Albemarle Dükü'nün görevi o kadar büyük ki, Kral'ı getirme ünvanına sahip olduğu için, ayakta kalmaya hazır veya eğer o olmasaydı, Tanrı bilir, eğer bir ordu başka bir ele geçirilebilseydi, ki Tanrı korusun! Bay Coventry'nin Şansölye'ye karşı görünüşte çok güçlü olmasına rağmen, Dük ile onun arasında iyi bir anlayış olduğuna inanılıyor. Bu yılın
sorunundan korkuyor ve geri dönmeden önce çok büyük devrimler olacağından korkuyor. Geçtiğimiz yılki eylemleri için bir affa ihtiyacı olup olmadığından şüphe ediyor, hepsini komisyon olmadan yaptı ve en fazla
Bergen'inkine karşılık Kral'ın tek bir özel sözü kaldı; ancak şu anda bunu sormaya cesaret edemiyor, çünkü bu onların henüz bildiklerinden daha fazla bir şey olduğunu düşünmelerine neden olabilir; ve eğer reddedilirse, bunun çok kötü bir sonucu olur. Ayrıca, Dunkirke'nin satışı hakkında Parlamento'da soruşturma yapılırsa (Şansölye, Spayne Kralı'nın bunun için verecek parası olmadığını söyleyerek, onu Fransa'ya satacak kişi olmasına rağmen); yine de bunun en büyük danışmanının kendisi olduğu görülecektir; bu Parlamento'da bunun
en büyük danışmanı olarak anılmasından biraz endişe duyuyor. Bana borçlarını söylemesinin gerekmediğini, çünkü onları çok iyi bildiğimi düşündüğünü söyledi. Bana, Bayan Mallett'in Lord Hinchingbroke için teklif ettiği
evliliğin son zamanlarda iptal edildiğini ve şimdi arkadaşlarının tekrar gündeme getirdiğini ve kendisinin bir hizmetçisi tarafından arkadaşlarının onayı olmadan bu işi halletmesi için bir teklifte bulunulduğunu, kendisinin Lord'un ailesine saygı duyduğunu, ancak Lord'un bunu ancak onur amacıyla dinlediğini söyledi. Dük bu bir iki haftadır ona karşı çok nazik davrandı, son zamanlarda olduğundan daha fazla;
ve diğerleri de, bunun yine iyi havanın habercisi olduğunu düşünüyor.
Canterbury Başpiskoposunun ona karşı çok nazik davrandığını ve
kendisi ve tüm dünyanın onun yargısı ve beyni ile Albemarle Dükü'nünki arasındaki farkı bildiğini açıkça söylediğini söylüyor ve sonra benim Leydi Düşes'imden neredeyse bir kadın hakkında söylenebilecek en orospu, en köle ve en çirkin söz olarak bahsediyor. Lordum benimle bir saat yürüdükten sonra
böyle konuştuktan ve içeri girdikten sonra ve Leydi Carteret bu gece tekrar geri dönmeme izin vermediğinden, Lordum bu ve diğer konuşmaların bir kısmı hakkında tekrar benimle yürüdü ve sonra kapılara girip herkesle ve Leydi Carteret'le konuştum ve ben gitar çalan genç hanımlar ve beyefendilerle konuştuk ve çok eğlendik ve hemen akşam yemeğine gittik ve sonra Lordum yazmaya gitti, genç beyefendiler yastık fırlatmaya ve diğer çılgınca oyunlara; bu kadar geç saatlere kadar gece on ikiye doğru ve sonra uykulu olduğumuzdan,
ben ve karım bir koridorda yatağa gittik ve gürültüden dolayı pek iyi uyuyamadık.

26. Sabah beş civarında uğradım ve Lordum kalktı ve altıdan biraz sonra izin aldı, bana ve tüm topluluğa çok nazik davrandı. Sonra
ben içeri girdim ve karım kalkıp Leydi Köle'mi yatağında ziyaret etti ve orada
üç saat oturduk, Leydi Jemimah bizimleydi, konuştuk ve güldük ve sonra
Leydi Carteret geldi ve o ve ben konuşmaya başladık, Sir G. Carteret'in konuşmasında onu memnun etmekten mutluluk duydum, her şeyin onunla iyi gideceğinden ve çok memnun, çünkü refahı konusunda büyük bir sıkıntı ve korku yaşadı ve korkarım ki ona iyi davranmadığımdan şüphe etti,
ama Leydi Castlemaine'e karşı haykırdı, bu da Kral'ın işini ihmal etmesine neden oldu ve her şeyin
çökeceğinden çok korkuyor gibi görünüyor ve korkarım ki
çok haklı; Albemarle Dükü'ne ve daha çok Düşes'e pis bir kadın olduğu için haykırdı, ki gerçekten de öyledir. Burada saat 9'a kadar kaldık
ve sonra Leydi Carteret, Leydi Jemimah ve Leydi Slaving'in o kadar çok sevgi ve nezaketiyle arabaya bindik ki, bu kalbimi sevindiriyor ve buraya bir araba, dört at, hizmetçiler ve bizimle birlikte bir kadınla gelme şeklimi düşündüğümde ve buraya gelmenin o kadar çok beğenildiğini ve o duruma alıştığını ve sonra Windsor'a gittiğimizi ve orada olduğumuz her şeyin gösterildiğini ve herkese acıları için bir şeyler verebileceğimizi ve sonra eve döndüğümüzü ve her şeyin güzel havada ve üzerimde hiçbir korku veya endişe olmadığını düşündüğümde, kendimi mutlu hissetmem gerektiğini düşünüyorum ve kendimi şu anda bir insanın olabileceği en mutlu durumda görüyorum ve gelecekteki rahatlık ve kolaylık beklentisiyle çaba sarf ederken, kendimi şu anda mutlu olarak düşünmeyi ve kendimi bu düşünceyle eğlendirmeyi ve sadece gelecekteki zenginlik düşünceleriyle kendimi memnun etmeyi ve aldığımız zevki unutmayı öğrendim şu anda keyfini çıkarın. Böylece arabaya binip
Windsor'a, Garter'a ve oraya Dr. Childe'ı çağırdık; o da bize geldi,
ve bizi St. George's Chappell; ve bizi orada Şövalyelerin tezgahlarının arasına yerleştirdiler (ve hiçbir erkeğin, bir kadından başkasının, pirinç levhaların yerleştirildiği bir Şövalyenin
yerinde oturamayacağı gözlemi güzeldi); ve buraya
yastıklar geldi ve genç bir şarkıcı çocuk, bize söylenecek ilahinin bir kopyasını
getirdi. Ve burada, bizim için, bu ilahi ve büyük ayin, sadece bizi eğlendirmek için olağanüstü bir şekilde söylendi. Gerçekten asil bir yer ve iyi bir sesler topluluğu. Tüm halk, özellikle de
zavallı Şövalyeler, Sunak'a büyük bir reverans yaptı. Dualardan sonra,
şapkanın plakasını ve Şövalyelerin cüppelerini gördük ve bir adam, tezgahların üzerine asılmış olan
birçok Şövalyenin bayraklarını bize gösterdi.
Ve böylece, Tarikat hakkında çok güzel başka bir söyleve geçtik. Merhum [Kral]'ın, Kral Sekizinci Henry'nin ve Leydim [Jane] Seymour'un gömüldüğü yer gösterildi. Bunu yaptıktan sonra, Kral'ın evine ve evin ve kapıların düzenini ve düzenini gözlemlemek için: dünyadaki en romantik
şatodur. Ama Tanrım! Kraliçe'nin evindeki balkonda, terasta ve yürüyüş yolunda olan manzara, dünyadaki en iyi şeyler olduğu için düşünülmesi
gereken garip şeylerdir, kesinlikle. Ben ve karım tüm bunlardan sonsuz
bir şekilde
memnun olduk, o da her açıdan çok
memnun oldu, bu da benim zevkime eklendi; ve böylece şu ve bu adama ve kadına bir sürü
para vererek meyhanemize gittik ve orada yemek yedik, Doktor bizimleydi; ve böylece arabaya binip Eton'a gittik, Doktor benimleydi. Bu sabah Chappell'e gitmeden önce, Londra'ya doğru giden bir posta arabasıyla Kate Joyce beni çağırdı. Yanına gidip selam verdim, ama
bizimle kalması için onu ikna edemedim. Eton'da karımı arabada bıraktım, o ve ben Kolej'e gittik ve orada her şeyin çok güzel olduğunu gördük.
Okul iyiydi ve Cambridge'e gittiklerinde pencerenin
pervazlarına isimlerini kazıyan çocukların geleneği güzeldi, bu sayede
birçoğu kendini Provost ve Fellow olarak görmüştür, adının pencerede durduğunu
görmüştür. Salona gittim ve orada çocukların şiirlerini buldum, "De Peste";
Kâbus vakti şiir yazma gelenekleriydi. Birkaçını okudum ve
çok iyilerdi, ve sanırım çocukken yaptığım her şeyden daha iyiydiler, ve tüm Salon'dan daha uzun ve uzun rulolar halindeydi, çok daha fazla. Burada
asılmış Venedik'in bir resmi var ve Koleje Sir H. Wotton'ın verdiği bir anıt var. Oradan, uşak yokken, kapıcıya gittim ve çok iyi olan Kolej birasından içtim; ve öğrencilerin oynamasını izlemek için arka tarlalara gittim. Ve böylece
şapel'e gittim ve orada, diğer şeylerin yanı sıra, Sir H. Wotton'un taşını ve bu Epitaph'ı gördüm

Hic facet primus hujus sententiae Yazar:--
Disputandi pruritus fit ecclesiae uyuz.

Ancak ne yazık ki "Yazar" kelimesi yanlış yazılmıştı ve şimdi o kadar
aşağılık bir şekilde
değiştirildi ki taşı utandırıyor. Oradan Doktor'dan izin aldım ve
arabaya bindim ve gayet güzel, ama uykulu bir şekilde eve gittim ve gece sekiz civarı oraya vardım ve ofisimde biraz vakit geçirdikten sonra yatağa girdim; ve bir saat
sonra, karımın Mercer'le kavgasıyla uyandım, bu yüzden öfkelendim ve karımla kavga ettik. Ama tekrar uyumak için çok uğraştıktan sonra,
daha fazla öfkelenmeye ve ona istediğini vermeye başladım.

27. Kalktım ve bir iki sert sözden sonra karım ve ben iyi arkadaş olduk ve
böylece kalktık ve ofise gittik, bütün sabah oradaydık. Öğlen yemeğine geç vakit,
karım Hales'in resmine gitti ve yemekten sonra
onun peşinden gittim ve resmini çok beğendim ve Leydi Peters'ınki kadar iyi olacağını düşünüyorum. Böylece eve çok mutlu bir şekilde döndüm ve orada geç vakitlere kadar çalıştım ve
son üç günlük günlüklerimi yazdım ve böylece yatağa girdim, son Pazar ve dünün zevkini ve bu zevklerin sorumluluğunu
üstesinden gelebilme yeteneğimi ve Lord'umu memnun ederek ve Sir George Carteret'in ailesini uzlaştırarak da kazançlı çıkabilmeyi düşünerek çok mutlu oldum.

28. (Kül Çarşambası). Ayağa kalktım ve ofisimde biraz iş yaptıktan sonra, oldukça tuhaf, kuru ve soğuk bir sabah olduğu için White Hall'a yürüdüm ve
orada Parke'a girdim ve Sir Ph. Warwicke ile tanışarak
Pell Mall'da onunla bir tur attık, işlerin melankolik duruşundan konuştuk,
herkesin birbirine hırladığı ve her şeyin bir araya
geldiğinde
tehlikeli göründüğü. Bu yeni Yasa da bizi para toplama gücünden
çıkarıyor. Bu yüzden o da benim gibi korkuyor, ama o söylemde her şeyde, Devlette ve her şeyde kötü bir durumdan bahsetmekten korkuyor. Donanmanın işlerini ciddi bir şekilde konuşmak için başka bir zaman buluşmaya karar verdik ve böylece ayrıldık ve ben Beyaz Saray'a gittik ve orada Yorke Dükü ile işimizi yaptık ve ayrıldık ve Westminster Sarayı'na yürüdük, orada Bayan Michell ve Howlett Long ve kızıyla konuştum, ki o çok güzel bir kadın oldu ve oradan Salon'dan
çıkarken Bayan Martin tarafından çağrıldım, bu yüzden ona gittim ve iki
bant satın aldım ve böylece ayrıldık ve sonunda onun odasında buluştuk ve orada
istediğimi yaptım ve böylece eve gittim ve orada Bayan Knipp'i bulduk ve birlikte akşam yemeği yedik, o dünyanın en hoş arkadaşıydı. Akşam yemeğinden sonra karıma Knipp'e harcaması için para verdim, 20 şilin ve ben Beyaz Saray'a
Albay Norwood'u ve sonra Sir G. Carteret'i ziyaret etmek için gittim, kendimi tekrar toparladım ve bana karşı çok açıktı; çok melankoliktir
ve korkarım ki meseleler onunla birlikte aşağı iner, ama o en çok tüm krallığın başına gelecek genel bir felaketten korkuyor gibi görünüyor ve benim korktuğum gibi her şeyin
hiçbir şeye dönüşeceğini düşünüyor. Oradan Saray Avlusu'na, Kuğu'ya ve
orada hava kararana kadar bekledim ve sonra Bayan Lane'in evine gittim ve orada ona
5 ila 4 01 şilin altın ödünç verdim. Sonra ona istediğimi yaptım ve
çok kötüleştiğini fark ettim ve onunla ilişki kurmanın tehlikeli olduğunu ve bir daha onu uzun süre göremeyeceğimi anladım. Oradan arabayla eve ve ofise, orada bir süre ve sonra
saat onda yatağa girme vakti, birçok gün yaptığımdan daha erken. Ve
bu ay böylece sona eriyor, zihnim bundan sonra kendimi işime adamak için kararlılıkla dolu
olarak, bu altı veya sekiz günde yaptığımdan daha iyi, hem zihnimin sessizliğinde hem de işimin gerisinde kalmamda önyargılı olduğum için, bunu gerektiği gibi iyi bir şekilde anlatamıyorum.

ETEXT EDITÖRÜNÜN KİTAP İŞARETLERİ:

Bir iki sert sözden sonra karım ve ben iyi dostlar
Bir ara odasında buluştuk ve orada ne istersem onu ​​yaptık
Çok iyi olan Kolej birasından içtik
Onu dizime oturttum (araba doluydu) ve onunla oynadık
Leydi Duchesse en büyük orospu ve köleydi
Bana hatalarımı anlatarak son dostluk gösterisi de yaptı
"Barbary Allen"ın İskoç şarkısı
Tooth-ake ona arkadaşlık etmedi ve bizimkileri mahvetti
Herkese acıları için bir şeyler vermek için
Her şeye karşı istisna yapan ve hiçbir şeyi düzeltmeyen

Samuel Pepys'in Günlüğü Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Ocak/Şubat 1965/66, Samuel Pepys tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DIARY OF SAMUEL PEPYS, ***

***** This file should be named 4163.txt or 4163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/1/6/4163/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
