*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of Geronimo (Geronimo'nun Hikayesi)
Yazar: James Arthur Kjelgaard
Yayın Tarihi: December 15, 2012 [EBook #41630]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41630
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Story of Geronimo, by James Arthur Kjelgaard

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of Geronimo

Author: James Arthur Kjelgaard

Illustrator: Charles Banks Wilson

Release Date: December 15, 2012 [EBook #41630]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GERONIMO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan, Ross Cooling ve 
Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdpcanada.net

HİKAYESİ

Geronimo

JIM KJELGAARD ​​tarafından

CHARLES BANKS WILSON tarafından resimlendirilmiştir

YAYIMCILAR Grosset & Dunlap NEW YORK

[İllüstrasyon: SIGNATURE BOOKS GERONIMO]

(C) JIM KJELGAARD ​​1958

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı No. 58-9837
_Geronimo'nun Hikayesi_

[İllüstrasyon: GERONIMO'NUN HAYATINDAKİ BÜYÜK OLAYLAR]

_Eleanor Gefroh için
_benim ve arkadaşlarımın en yakın arkadaşı olmuştur_

[İllüstrasyon: _İki aygırın birbirine
yaklaşması gerektiği kesin gibi görünüyordu_]

İçindekiler

BÖLÜM

I Aygır Düellosu 3

II ​​Papagoes'e Baskın 13

III Alope 28

IV Katliam 39

V Kaçış 51

VI İntikam 59

VII Beyaz Adamlar 71

VIII Apache Geçidi Muharebesi 80

IX Yaralı Bir Şef 90

X Bir Şef Ölür 99

XI Zincirlenmiş Geronimo 108

XII Meksika'ya Kaçış 116

XIII Kale Cenneti 127

XIV Şef Gri Kurt 136

XV Memnuniyetsizler 145

XVI Kurtlar Gibi Avlanmak 153

XVII Cesur Bir Asker 163

XVIII Son Teslimiyet 170

Resimler

İki aygırın birbirine birbirlerine yakın
FRONTISPIECE

Papagoes onu gördü, sopalarını kaldırdı ve
ileri atıldı 19

Atlar telaşla homurdandı 35

Geronimo puma derileri getirdi 37

Bir Meksikalının yanında durdu 46

İlk mermi siperlere çarptı 87

Mimbrenos onu dağların üzerinden ve
çöllerin üzerinden taşıdı 95

"Bak! Usan bize gülümsedi!" 122

Geronimo baltasıyla teli kesmişti 151

Geronimo'NUN HİKAYESİ

BİRİNCİ BÖLÜM

_Aygırın Düellosu_

Geronimo tepeye o kadar dikkatli tırmandı ki
hiçbir ot sapı kıpırdamadı ve
hiçbir çalı titremedi. Çimenlerdeki böceklerle beslenen bir çift bıldırcın, Geronimo geçerken sadece yukarı baktı ve beslenmeye devam etti.
Geronimo
tepenin zirvesine ulaştı ve çimenlerin üzerine çömeldi.

Ötesinde daha fazla tepe vardı, yakındakiler alçak, kayalık ve ağaçlardan çok çalılara ve çimenlere ayrılmıştı. Geronimo'nun gözleri doğudaki Arizona manzarasına doğru kaydı. Orada No-doyohn Kanyonu vardı,
Geronimo 1829'da, yani tam on iki yıl önce doğmuştu.
Babası orada, Geronimo beş yaşındayken ölmüştü. Uzaktaki mesafe
kanyonun ötesinde, yüksek, çamlarla kaplı dağlar yükseliyordu.

Geronimo bir wickiup'ta yamaçtan aşağı baktı. Bu Apaçi evi,
zemine saplanmış direklerden, geyik derisinden duvarlardan ve çatının ortasında bir duman deliğinden inşa edilmişti.
Geronimo'nun mensup olduğu kabile olan Mimbreno Apaçileri arasında güçlü bir şef olan Delgadito'nun eviydi.
Delgadito o kadar güçlüydü ki, yalnızca büyük şef Mangus Coloradus
kendisi ondan daha yüksek rütbeliydi.

Delgadito'nun birçok atı vardı. Çoğu gündüzleri köyden uzaktaki
meralarda otluyordu. Ancak siyah savaş aygırı, çevik ayaklı gri av atı ve karısının bindiği kısrak, yalnızca bir binici onları kullandığında
çizgi iplerinden yoksundu. [İllüstrasyon]

Artık gri av atı gitmişti, bu da Delgadito'nun geyik peşinde olduğu anlamına geliyordu. Ancak kısrak ve aygır hala oradaydı. Geronimo
savaş atını çalmaya gelmişti. Ancak bunu yapmanın zamanı değildi.

Kısrağın varlığı, Delgadito'nun karısının evde olduğunu kanıtlıyordu.
Geronimo'nun savaş atını çaldığını görürse kocasına söylerdi. Kesin olan ceza sert ve uzun süre hatırlanacaktı. Delgadito
inatçı çocuklara karşı bir anahtar kullanmayı biliyordu. Geronimo saklandığı
yerde çömeldi, bekledi.

Kısa süre sonra Delgadito'nun karısı wickiup'tan geldi, kısrağına bindi ve
uzaklaştı. Geronimo ayağa kalktı ve hızla tepeden aşağı yürüdü.

Aygır başını kaldırdı ve korkusuz ve sorgulayan gözlerle izledi. Geronimo geyik derisi ipi kavradı ve atı kendine doğru çekerken--

"Amcamın savaş atını rahat bırak!"

Kızılcık'tan bir kız gelmişti. Geronimo atla o kadar ilgilenmişti ki, konuşana kadar
yakınlarda olduğunu bile anlamamıştı. Adı
Alope'ydi ve Delgadito'nun yeğeniydi. Geronimo onu o kadar
güzel buluyordu ki, Mimbreno'nun veya başka bir kabilenin en göz kamaştırıcı kızları
onun yanında sönük kalıyordu. Böyle bir kız büyüdüğünde herhangi bir savaşçı için
fazla iyi olurdu. Sadece bir şef onu karısı olarak almaya layık olurdu.

Geronimo, "Bu aygırı almalıyım, Alope." dedi.

"Neden?" diye sordu Alope.

"Ponce'nin oğlu Ponce ile bir aygır düellosu yapmalıyım ve
annemin atları arasındaki tek aygır dövüşemeyecek kadar yaşlı," dedi Geronimo.

Alope, "Genç Ponce ile neden böyle bir düelloya girmek zorundasın?" diye sordu.

"Bana yalan söyledi!" dedi Geronimo öfkeyle. "Yayım ve oklarımla üç geyiği öldürdüm. Ponce onları ölü bulduğumu söyledi!"

"On iki yaşındaki oğlanların geyik öldürebilmesi beklenmez," dedi Alope.

"Öldürdüm!" diye ısrar etti Geronimo.

"Sana inanıyorum," dedi Alope. "Ama bu düellolar tehlikeli. Yaşlıların bunları yasakladığını biliyorsun."

Geronimo aygırın yanağını okşadı.

"Yaşlılar bir düello yapıldığını bilmiyorlarsa," dedi, "hiçbir şey yapamazlar."

"Ve eğer amcamın savaş atı öldürülürse," dedi Alope ona, "seni bir karınca yuvasına
satır ve karıncaların seni yemesine izin verir."

Geronimo, "Bu düelloyu yaptıktan sonra herhangi bir cezayı memnuniyetle kabul ederim, ama savaşmalıyım!" dedi.

"Ya öldürülürsen?" diye sordu Alope.

"Ölmeyeceğim. Ponce'nin oğlu babasının tüm atları arasında buna denk bir
aygır bulamayacak ve ben çok daha iyi bir biniciyim!"

Alope, "Sağduyum bana koşup teyzemi yakalamamı söylüyor, ama kalbim bir savaşçının yolunda hızlanmasını söylüyor. Söylemeyeceğim, ama amcamın savaş atı öldürülürse veya yaralanırsa sana ne olacağını düşünerek titrerim." dedi.

Geronimo ipi kaydırdı, dizgini kavradı ve mutlu bir şekilde
güçlü atın sırtına atladı. Aygır dörtnala gitmek istese de
Geronimo böyle bir binek hayvanının hızını ve ateşini test etmek için yanıp tutuşsa da, onu
yürümeye zorladı. Yaklaşan bir kavga vardı. Aygır dinlenmiş bir şekilde içeri girmeliydi.

Aynı zamanda, böyle bir aygırın üzerinde olmak bile muhteşem bir duyguydu. Tüm Apaçiler binebilirdi ama çok azı usta at binicisiydi. Geronimo, o kadar küçükken köyün taylarına binmeye başlamıştı ki, binicilik
için
bir kayanın veya kütüğün yanından geçmesi gerekiyordu.
Binmek için doğmuş gibiydi. Köydeki yarım düzine adam bile Delgadito'nun savaş atının sırtında kalamazdı. Ama
Geronimo onu biniyordu.

Yirmi dakika sonra Kızılderili çocuk, düellonun yapılacağı
gizli çukura baktı. O ve Ponce, köyden yeterince uzakta bir savaş alanı seçmişlerdi, böylece yaşlıların müdahale etmesi pek olası değildi. Genç Ponce, babasının en iyi atlarından biriyle orada bekliyordu, zaten yarım düzine rakibini öldürmüş ateşli bir doru.

Yaşlılar düellodan habersiz olsalar da, bir grup çocuk seçilen arenayı
çevrelemişti. Heyecandan gergindiler ama beyaz çocukların yaptığı gibi bağırıp çağırmıyorlardı. Ve hepsi yeterince uzakta durdular, böylece
bir aygır onlara doğru hücum ederse kaçabilirlerdi.

Geronimo tepeden aşağı inerken, Delgadito'nun savaş atı diğer aygırın kokusunu aldı ve onun meydan okumasını haykırdı. Ponce'nin koyu renk sesi cevap verdi ve
iki aygır birbirlerine saldırdı. Geronimo hemen savaşını planladı.

Bu tür düellolar Apaçi çocuklarının tartışmaları çözmesinin yaygın bir yoluydu.
Genellikle bir atın, bir binicinin veya her ikisinin ölümüyle sonuçlanırdı. Sonuç olarak,
genellikle binicinin hatası olurdu. Geronimo, binicilik becerisini kullanarak Ponce'yi aptal yerine koymayı planladı ve kimsenin
yaralanmamasını istiyordu.

İki aygırın birbirine yaklaşması kesin gibi görünürken,
Geronimo Delgadito'nun savaş atını o kadar ustaca çevirdi ki,
birkaç santimle geçtiler. Bu harika binicilik becerisi gösterisi karşısında, izleyen çocuklardan heyecanlı bir hayranlık
mırıltısı yükseldi.

Geronimo geri döndü, bu sefer Ponce'nin öfkeli aygırının tam önünden geçti. Yan tarafa geçmek için döndü. Ponce'nin koyu kahverengi atı dikleşti ve
kafatası kıran ön toynaklarıyla havayı pençeledi. İzleyen çocuklar soluk soluğa kaldılar.
Ancak Geronimo'nun öldürüleceği kesin gibi görünürken eğildi ve bir saç teli genişliğinde kaçtı.

Birdenbire, Geronimo'nun büyük şaşkınlığına, Ponce aygırını döndürdü ve
koşu yapabildiği kadar hızlı dörtnala uzaklaştı. Onu Delgadito'nun savaş atıyla kovalamaya karar veren Geronimo, tiz bir düdük sesi havayı yarıp geçtiğinde daha da şaşırdı.

Savaş atı döndü ve itaatkar bir şekilde koştu--Delgadito'nun kendisi!
Geronimo ilk kez izleyen çocukların da ortadan kaybolduğunu fark etti. Tek başına o düelloya o kadar ilgi duymuştu ki
Delgadito'nun geldiğini görememişti. Şefin gözleri öfkeyle parladı.

"Neden aygır düellosu yapıyorsun?" diye sordu.

"Ponce'nin oğlu bana yalan söyledi!" dedi Geronimo, savaş atının üzerinde dik bir şekilde
oturarak. "Yayım ve oklarımla üç geyiği öldürdüm! Genç Ponce
Onları ölü bulduğumu söyledi!"

"Benimle gel!" diye emretti Delgadito.

Yakınlarda dizginlenmiş ve eyerinin arkasına bir erkek geyik bağlanmış gri av atına doğru döndü. Uzun boylu şef tek bir kelime etmeden veya
geriye bakmadan
atına bindi ve wickiup'ına doğru yürüdü.

İçten içe titrese de, Geronimo onu takip ederken bunu belli etmemek için elinden geleni yaptı. Savaş atını çaldığı için de üzgün değildi.
Bir savaşçının yapması gerektiği gibi
davranmıştı; cezasını bir savaşçı gibi çekecekti.

Wickiup'a ulaştıklarında atlarından indiler ve Delgadito
iki atı da bağladı. Sonra av atından yayını ve ok kılıfını çıkardı, kılıftan tek bir ok aldı ve oku ve yayı Geronimo'ya verdi.

[İllüstrasyon]

"Geyik katili, seni atış yaparken görmek istiyorum," diye emretti şef.

Geronimo alışılmadık silaha dokundu. "Hangi hedef?"

Delgadito yaklaşık yirmi metre uzaklıktaki bir çama doğru başını salladı. "Budaklı delik."

Geronimo oku yerleştirdi, yayı kaldırdı ve onu çekmek için tüm gücünü kullanması gerekti. Bu bir adamın silahıydı ve kendisi için yaptığı yaydan çok daha fazla çekiş gücü vardı. Ama hedefi tutturduğunu bilene kadar
ateş etmedi.

Okun şaftı, bakır ucu budaklı deliğe derinlemesine saplandığında titredi.

Delgadito, "Seni at sürerken gördüm ve şimdi de ateş ederken gördüm. Yalan
söylemedin. Güneş üç kat daha yükseldiğinde, Papagoes'e karşı bir baskın düzenleyeceğim, çünkü daha fazla at çalmalıyız. Sen de bizimle
bineceksin." dedi.

Delgadito döndü ve Geronimo'nun kovulduğunu belirtmek için wickiup'ına girdi. Ancak sersemlemiş genç tam iki dakika boyunca hareket etmedi.
En sonunda, en sonunda, en büyük hayali gerçek oluyordu.

Gerçek bir savaşçı olacaktı.

İKİNCİ BÖLÜM

_Papagoes'e Baskın_

Üç gün sonra, gün doğumunda, heyecanlı Geronimo gergin bir şekilde annesinin yaşlı aygırına
oturdu ve akıncıların başlamasını bekledi. Lider olan
Delgadito ve Geronimo'nun yanı sıra, Nadeze, Sanchez, Tacon ve Chie adında dört cesur vardı.

Köylülerin yaşadığı kubbe şeklindeki wickiup'lar sabahın erken saatlerinde yumuşak bir güzelliğe sahipti. Dün geceki yemek pişirme ateşinin közleri burada ve orada -çünkü bu güzel bahar havasında Apaçiler yemeklerinin çoğunu dışarıda yaparlardı- yeryüzüne düşen bir yıldız gibi parlıyordu. Fakat
bütün gece ayakta olan nöbetçiler ve yola çıkmak üzere olan akıncılar hariç, köy uyuyordu.

Tüm akıncılar bindiğinde, Nadeze ve Sanchez diğerlerini bıraktı.
Sonra aralarında güzel benekli bir apaloosa'nın da bulunduğu bir düzine serbest at sürerek geri döndüler. Bu at, Beyaz Dağ Apaçileri'nin bir _şamanına_ veya
şifacısına aitti ve ondan bir gece baskınında alınmıştı.

Herhangi bir nedenle düşman ülkesine giderken her zaman fazladan atlara sahip olmak gerekiyordu. Yeniden binek olarak kullanılabilirlerdi. Başka yiyecek yoksa yenebilirlerdi veya ticaret için herhangi bir fırsat varsa takas edilebilirlerdi.

Fakat Geronimo, Nadeze ve Sanchez'in apaloosa'yı neden dahil ettiklerini merak etti. Benekli at ülke çapında ünlüydü. Papagoes ve
pueblo'da yaşayan Zuni bile onu tanıyordu ve onu gören herkes kesinlikle
şamana_ kanatlı sözler gönderirdi.

"O zaman Beyaz Dağ Apaçilerinden bir savaş grubu gelip şifacılarının atını kurtaracak," diye düşündü Geronimo. Ama hiçbir
soru sormadı. Delgadito ne yaptığını kesinlikle biliyordu.

Nadeze ve Sanchez serbest atları dörtnala sürüyorlardı, çünkü
hayvanlar ne kadar çabuk yorulursa o kadar çabuk diğerleriyle birlikte kalmaya istekli olacaklardı ve o kadar az sorun çıkaracaklardı. Diğer akıncılar
köyden daha yavaş bir şekilde çıktılar.

Bir saat sonra Nadeze ve Sanchez'i ve artık koşamayacak kadar yorgun olan sürülen atları geçtiler. Arkadan geldiler ve orada kalmaktan memnun görünüyorlardı. Geronimo artan bir kaygı hissetti.

Akıncılığın gizli bir iş olduğunu hep hayal etmişti. Bu adamlar
gülüyor, bağırıyor ve yakındaki bir sırttan inleyen bir çakalı neşeyle taklit ediyorlardı.

[İllüstrasyon]

Şimdi çevik, zayıf Tacon, şişman Chie'ye bir yarış için meydan okudu. Seslerinin en yüksek
yüksekliğinde bağırarak yola koyuldular. Geronimo endişelenmeyi bıraktı.
Delgadito, aptalca bir şey yapmak için fazla deneyimli bir akıncıydı. Eğer savaşçıların yirmi mil
yakınlıkta düşman yokmuş gibi davranmasına izin verirse,
o zaman hiç düşman yoktu.

O gece, her yöne bakabildikleri kayalık bir tepenin
üstüne kamp kurdular ve karanlık çöker çökmez tüm yangınları söndürmeye dikkat ettiler.

"Karanlık bir gecede yangın çok uzaklardan görülebilir," dedi Geronimo kendi kendine. "Bu yüzden söndürüldüler."

Ertesi sabah akıncılar yola devam etti ve ancak öğleden sonra
en azından saklanmak için en ufak bir girişimde bulundular. Ama sonunda bulutlarla kaplı bir gökyüzünün altında durduklarında, her
adamda bir değişiklik oldu.

Burası çöl ülkesiydi ve kayalık tepelerden oluşan bir kümede durdular.
Delgadito ve Chie atlarından inip zirvesinden keşif yapmak için en yüksek tepeye tırmandılar.
Kısa süre sonra geri döndüler ve diğerlerine de atlarından inmelerini söylediler.
Sakin bir şekilde ilerlerken, serbest atların boynuna ipler dolandı ve
atlar artık akıncılar tarafından yönetiliyordu.

Yarım saat sonra akıncılar kuru bir derede ikinci bir mola verdiler.
Bu çöl dere yatağının kıyıları yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve
kaktüs ve palo verde ağaçlarıyla çevriliydi.

Sanchez ve Delgadito bu ağaçlardan birini bakır baltalarla kestiler,
iki kalın parçayı kestiler ve uzun bir ham deri kayışın her iki ucunu onlara bağladılar.
Sonra kayışı uzanabildiği kadar gerdiler ve
parçaları dere yatağının dibindeki toprağa gömdüler. İki çabuk sinirlenen binek hayvanının arasına nazik bir at yerleştirmeye dikkat ederek, tüm hayvanları bu nöbet hattına bağladılar. Bunu yaptıktan sonra, hepsi silahlarını aldı ve
yırtıya doğru yürümeye başladı.

Geronimo neşeyle kendi yayına ve oklarına koştu ve onu takip etti. Aniden
Delgadito döndü, avucunu gencin yüzüne koydu
ve o kadar sert itti ki Geronimo kendini
yırtıya oturmuş buldu.

"Atları izlemek için burada kal," diye homurdandı şef.

"Ama ben de bir savaşçıyım!" diye itiraz etti Geronimo. Delgadito tekrar homurdandı ve diğerlerinin dudaklarında eğlenceli gülümsemeler uçuştu. Akıncılar çöle karıştı.

Geronimo'nun yanaklarını öfke alevleri kavurdu ve öfke yüreğini kemirdi.
Yıkıldığı için intikam almak amacıyla Delgadito'yu takip edip öldürmek için şiddetli bir arzu duyuyordu.
Ancak şefine itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Ve köyde çocuk oyunları oynamaktan
çok daha tatmin edici
olarak savaşçıların atlarını korumayı buldu.

Geronimo sırtını bir kayaya yasladı ve bir süre
gözlerini atlardan hiç ayırmadı. Sonra onları izlemek
aptalca görünmeye başladı. Hayvanlar sessizce duruyorlardı ve bir düşmanın
dere yatağına girebileceği fikri pek olası görünmüyordu. Geronimo hemen
uyudu.

Bir süre sonra uyandı. İlk başta derinleşen bulutların
ve yakında yağmur yağacağı hissinin kendisini rahatsız ettiğini düşündü. Sonra
yıkantıya doğru baktı.

Savaş sopaları taşıyan neredeyse çıplak iki Kızılderili atları takip ediyordu ve
en yakın hayvandan sadece kırk metre uzaktaydılar. Sopaları, düz siyah saçlarını
tarış biçimleri ve dövmeli yüzleri onları Papagoes olarak damgalıyordu. Atları çalmayı amaçladıkları açıkça görülüyordu.

İki Papago'nun da kendisine doğru bakmadığından emin olduğunda,
Geronimo ok kılıfını sırtına geçirdi. Yayını eline alarak
en yakın ata doğru ve altından hızla süründü.

Atlar eşit bir çizgide değildi, ama hepsi mükemmel bir şekilde hareketsiz duruyordu
çünkü Papagoes'lerle ilgileniyorlardı ve bacakları
pürüzlü bir tünel oluşturuyordu. Geronimo tünelden aşağı süründü. Son ata ulaştığında,
durdu ve kuru dudaklarını yaladı.

[Resim: _Papagoeler onu gördüler, sopalarını kaldırdılar ve
ileriye doğru koştular_]

Keşke Delgadito veya diğerlerinden biri orada olsaydı. Bir savaşçı olmayı hayal etmek bir şeydi, düşmanla yüzleşmek ise bambaşka bir şeydi. Şimdi ne yapmalıydı? Sonra Papagoeler onu gördüler, sopalarını kaldırdılar ve
ileriye doğru koştular ve yapabileceği tek bir şey vardı.

Geronimo ok kılıfından bir ok çıkardı, ok yuvasına yerleştirdi, yayını çekti,
en yakındaki Papago'ya dikkatlice nişan aldı ve
attı. Papago tam kalbinden vurulmuştu. Adam düşerken duyulan tek ses, yere çarptığında duyulan sarsıcı bir gümlemeydi. Arkadaşı koşmak için döndü.

Başka bir ok yuvasına yerleştirmeyi unutan Geronimo, atın altından zayıfça sürünerek
çıktı ve birkaç dakika titreyerek oturdu. Sonra,
hala bir çocuk olmasına rağmen, yakında sadece bir savaşçı değil, bir
Apaçi savaşçısı olacağını hatırladı. Kendini ayağa kalkmaya zorlayarak, ölü Papago'ya bakmak için yürüdü ve Apache'nin bir
düşmanına daha son verdiği için mutlu olduğunu söyledi. Ama ikinci Papago'yu da öldürmediği için aynı derecede mutluydu.

Çok geçmeden, gri ve dört bejle çevrili siyah bir at, aşağı
atladı,
koştu ve durdu. Geldikleri yöne doğru baktılar ve bağlı atlar da bakmak için başlarını kaldırdılar. Geronimo, siyahın harika bir
aygır olduğunu ve kesinlikle bir Meksika _çiftliğinden_ çalındığını düşündü çünkü hiçbir
Papagoe bu kadar iyi at yetiştirmiyordu.

Şimdi çölde dörtnala koşan daha fazla at geldi ve sonunda yaklaşık
seksen kişilik bir sürü
yırıkta dolandı. Çoğunlukla zayıf Papago midillileriydi. Ama Geronimo, siyah benekli koyu gri bir aygır daha gördü.

Çalınmış midillilere binerek, eyer veya dizgin yardımı olmadan yönlendirdikleri Delgadito ve akıncıları son atların peşindeydi.
Atları dereye atlarken onlar da kaydılar. Delgadito Geronimo'ya doğru ilerledi ve ölü Papago'ya baktı.

"Bu nasıl?" diye sordu şef.

"Atlarımızı çalmış olurdu," diye cevapladı Geronimo.

"Tek başına mıydı?"

"Başka biri daha vardı," diye itiraf etti çocuk. "Onu ben öldürmedim."

"Öldürmeliydin," diye azarladı Delgadito. "Ama şimdi gel ve bin. "

Geronimo onunla birlikte grev hattına koştu ve annesinin yaşlı aygırına bindi, sonra Delgadito'nun kendi atının eyerini ve dizginlerini çıkarıp apaloosa'ya takmak için zaman ayırdığını görünce şaşırdı.
Geronimo hayretler içinde kaldı. Burası düşman ülkesiydi ve Papagoeler atlarından bazılarının çalındığını keşfettiklerinde, kesinlikle sıcak bir takip başlatacaklardı. Ancak Delgadito, kendi evinde
kendi evinde olduğu kadar sakin görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Apaloosa'ya binip sesinin en yüksek perdesinden bağırarak Delgadito
sürüye saldırdı. Diğer biniciler birbiri ardına yola çıktılar ve
atları tam hızla kuzeye sürdüler. Bu Geronimo'yu şaşırttı.
Sonunda Nadeze ile konuşmak için yanına gitti.

"Neden kuzeye gidiyoruz?" diye sordu. "Evimiz neredeyse tam doğuda."

"Endişelenme ve "Soru yok," dedi Nadeze soğukkanlılıkla. "Bak ve öğren."

Her zaman dörtnala koşan Delgadito, hattın bir ucundan diğerine
yarışıyordu. Apaloosa, diğer atların kat ettiği mesafenin en az altı katını
koşmuştu.

Yaklaşık bir buçuk saat sonra Delgadito kendi atını yakaladı ve
eyeri ve dizgini apaloosadan kendisine aktardı. Bitkin
apaloosa başı öne eğik bir şekilde ayakta durmak için on fit sendeledi. Geronimo
sonunda anladı.

Hiç şüphe yok ki, Papago izcileri çoktan Delgadito'nun Mimbreno akıncılarının
izini sürmüştü. Yorgun
apaloosa'yı bulmaları imkansızdı ve sahibinin Beyaz Dağ Apaçilerinin _şamanı_ olduğunu anlayacaklardı. Ayrıca çalınan atların kuzeye, bu Apaçilerin yurduna doğru
gönderildiğini de göreceklerdi. Böylece Papagolar, Beyaz Dağ kabilesinden adamlar tarafından saldırıya uğradıklarını düşüneceklerdi ve Mimbreno Apaçilerinden ziyade onlardan intikam alacaklardı.

"Akıllı bir şefimiz var," diye düşündü Geronimo, Delgadito'nun planı ona netleştiğinde.

Tam o sırada Delgadito, "Chie, otuz tane daha değersiz atla kuzeye doğru devam et. Paniklemiş gibi düz bir iz bırak. Ama atları ileri geri sür ki otuzdan çok daha fazla at varmış gibi görünsün. Takip edenleri görür görmez kaç." dedi.

Chie başını salladı ve diğer adamlar kalan atları daha küçük gruplara ayırmaya başladılar.

"Bunu neden yapıyoruz?" diye sordu Geronimo, Nadeze'nin yanında at sürerken.

"Küçük bir at grubunun izini gizlemek daha kolaydır," dedi Nadeze. "Ve Papagoes'lerin bizi takip etmesi çok daha zor olacak
çünkü köyümüze geri dönmeden önce her sürüyü farklı bir yöne götüreceğiz."

"Biraz mı sürüyorum?"

"Çok endişelisin, delikanlı." Nadeze, Geronimo Papago'yu öldürdüğünden beri çok daha saygılıydı. "Bizden biriyle birlikte gideceksin."

Geronimo'nun daha önce fark ettiği yağmur bulutları aniden
yeryüzüne çarpan bir sel bıraktı. Akıncılar gülümsedi. Kabilelerinin tanrısı Usan,
gerçekten de onları kutsamıştı. Papago izcileri kesinlikle
apaloosa'yı bulsalar da, bu tür bir fırtınadan sonra atların geri kalanının
nereye gittiğini asla keşfedemeyeceklerdi.

Önlerindeki tüm atları sağanak yağmurda süren akıncılar,
eve doğru döndüler.

* * * * *

Ertesi gün parlak güneş ışığında, çalınan Papago atları Delgadito'nun wickiup'ının karşısındaki yamaçta ot biçiyordu. Geronimo endişeyle dinlerken
Delgadito, bir baskın partisine liderlik eden bir şefin hakkı olduğu üzere
ganimeti bölüşür.

Lider kendisi için yirmi at ayırırdı ve seçtiği yirmi
at iki güzel aygırı da içeriyordu. Sonra kendisiyle birlikte giden dört adama daha az sayıda at verdi. Her birinin aldığı sayı, baskını başarılı kılmak için ne kadar çok çalıştığına bağlıydı. Sonra, kendileri için at çalacak kimsesi olmayan tüm ailelere adil bir pay geldi.

Atlar dağıtılırken Geronimo'nun yüreği sızladı. Kendisi için bir şeyler elde etmeyi ummuştu, ancak şimdi geriye kalan tek atlar sadece pişirme kabına uygun bir düzine kadardı. Delgadito onları öyle ilan etti. Sonra
herkesin duyabileceği şekilde duyurdu:

"Payımın bir kısmını, siyah aygırı ve siyah benekli gri aygırı," diye Geronimo'ya doğru salladı, "bu baskın sırasında bir savaşçı gibi davrandığı için
hak eden bir Apaçi gencine."

Bir an Geronimo hareket edemeyecek kadar şaşırdı ve sevindi. Sonra
başını eğdi, omuzlarını dikleştirdi ve gururla ödüllerini almaya
gitti.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Alope_

1846 yılının baharıydı, Geronimo'nun ilk baskınından beş yıl sonra.
Arizona-Meksika sınırının on mil güneyinde, Geronimo sessizce
alçak bir tepenin zirvesinde oturuyordu. Bıçağı kemerinin üzerindeydi. Ağızdan doldurmalı tüfeği, barut boynuzu ve mermi kesesi kolayca erişebileceği bir yerdeydi. Vücudunun üzerine kırmızı bir battaniye örtülmüştü, pantolon kumaşı, mokasenler ve siyah saçlarını saran savaşçının saç bandı dışında çıplaktı.

İki genç savaşçı, Zayigo ve Pedro Gonzalez, onun yanında oturuyordu. İkisi de Geronimo'dan
büyüktü. Yine de ikisi de kurnazlığı ve cesareti nedeniyle on yedi yaşındaki savaşçının Meksika'ya bu baskını yönetmesine izin vermeyi seçmişti.

Şimdi liderlerinin sessizliği yüzünden biraz huzursuzdular.
Geronimo genellikle konuşmayı severdi ve Mimbreno Apaçileri arasında zaten önde gelen bir hatipti. En az konuştuğunda en tehlikeli oluyordu.
Sonunda Zayigo sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Savaşçılar Konseyi'ne üye olan en genç Mimbreno Apaçisinin yanında oturuyoruz. Yine de azarlanmış bir çocuk gibi somurtuyor. Bu ona hiç yakışmıyor."

[İllüstrasyon]

"Evet," diye kabul etti Pedro Gonzalez. "Mimbreno köyünden ayrıldığından beri,
Geronimo, alev alamayan bir ateş gibi için için yanıyorsun. Bunun sebebi, bazı savaşçıların Konsey'e kabul edilip edilmeyeceğini belirlemek için
bir araya geldiklerinde sana karşı konuşmaları mı?"

"Kimin bana karşı konuştuğu umurumda değil," dedi Geronimo ekşi bir şekilde. "Beni bir Mimbreno savaşçısı olmaya
değer görmeyen herkesle memnuniyetle savaşırım."

"Seni Savaşçılar Konseyi'ne kabul etmek istemeyenler asla
cesaretini veya savaştaki yeteneğini sorgulamadı," dedi Zayigo hemen.
"Sadece pervasız ve dik kafalı olduğunu ve asla olasılıkları hesaba katmadığın için
başının belaya gireceğini söylediler."

"Bazı Mimbreno savaşçıları Meksikalıların
korkak ruhlarına sahip," diye homurdandı Geronimo. "Ve senin bir korkak olduğunu söylemiyorum,
Pedro."

Pedro Gonzalez sessizce, "Bir zamanlar Meksikalıydım. Şimdi Apaçiyim." dedi.

Bu doğruydu. Beş yaşındayken Meksika'da yakalanan Pedro, bir Apaçi ailesi tarafından
evlat edinilmişti. Apaçi yaşam tarzını o kadar kolay benimsemişti ki
şimdi onların en iyi ve en vahşi savaşçılarından biriydi. Tekrar
konuştu:

"Birileri sana karşı konuştu diye umursamıyorsan, sorun ne?
Kendi öfkesinde
kaynamaktan başka bir şey yapmayan biriyle baskın yapmaya veya başka bir yere gitmek hiç de zevkli değil."

Geronimo acı bir şekilde, "Ne-po-se bana karşı konuşan adamlardan biriydi." dedi.

"Alope'nin babası senden hoşlanmıyor," dedi Zayigo. "Ama bu Mimbreno köyünde yeni bir haber değil. Ne-po-se, bir şefin karşılığında beş at teklif edebileceği Alope'nin sıradan bir savaşçıyla
evlenmesini umursamıyor."

Geronimo bir an cevap vermedi. Beş yıl boyunca
Alope'nin her yıl daha da güzelleştiğini izlemişti. Onun görüntüsü gündüz gittiği her yere
eşlik ediyor ve geceleri rüyalarına giriyordu. Genç bir adamın olabileceği kadar derinden aşıktı.

Sonunda, "Tam anlamıyla bir savaşçı olduğumda,
Ne-po-se'ye gittim ve Alope'yi istedim. Bana alaycı bir şekilde
geri dönmemi söyledi, kızının eli için on at teklif edebildiğimde."

"On at!" dedi Zayigo şaşkınlıkla. "Bu duyulmamış bir şey,
Alope gibi bir gelin için bile! Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Gelinime hak ettiği değeri öde," dedi Geronimo. "Bu yüzden
Meksika'dayız, orada alınabilecek çok sayıda at var."

Daha rahat konuştu, çünkü dertlerinden bahsetmek onları daha azmış gibi göstermişti. Zayigo ve Pedro Gonzalez gülümsedi, beyaz dişleri karanlıkta parladı. "Şimdi, takip ettiğimizi umduğumuz lider olarak konuşuyorsun," dedi Pedro Gonzalez neşeyle. "Elbette Meksika'da bolca at var. Ve
at çalmaya gelince, Geronimo'dan daha akıllı savaşçı yoktur.
Gelinin bedelini alacaksın."

"Ödemeyi alacağım yoksa Mimbreno köyüne geri dönmeyeceğim," diye yemin etti Geronimo. "Ve geri döneceğimizi biliyorum çünkü Meksikalılara karşı gidiyoruz.

"Yedikleri yiyeceklerde veya içtikleri
suda bulunan bir şeyin, Meksikalı erkeklerin kemiklerinin iliğini, erkek olur olmaz jöleye çevirdiği doğru olmalı diye düşünüyorum. Tutsak Meksikalı kadınlar, yeterince genç yaşta yakalanan çocuklar gibi, kabilemize çok iyi uyum sağlar. Erkekler korkudan titremekten başka pek bir şey yapmaz ve bu yüzden onları yakalamaktansa öldürmek daha iyidir."

Pedro Gonzalez neşeyle güldü. "Meksikalılarla savaşmayalı uzun zaman oldu. Umarım bu iyi bir mücadele olur."

Battaniyelerine sarılıp uyudular. Yola devam etmek için kalktıklarında gece hâlâ karanlıktı. Güneş doğduğunda, inanılmaz bir hızla zemini kaplayan gevşek bacaklı bir yürüyüşle kamp yerlerinden çok uzaktaydılar. Kemerlerinde asılı duran keselerden kavrulmuş mısır kemirmek için durdular, beş dakikadan az dinlendiler ve yola devam ettiler.

Buraya birçok kez gelmiş ve aynı zamanda mükemmel bir yön duygusuna sahip olan Geronimo, diğerlerini dik duvarlı kanyonlardan ve çalılıklarla kaplı tepelerden geçirdi. Öğleden sonra, baskın yapmayı planladıkları
rancheria'nın tepesinden aşağı bakıyorlardı.

Ev ve diğer binalar kerpiçten veya güneşte kurutulmuş tuğladan yapılmıştı.
Bir tarafta, ağaçların bol olduğu bir nehir yatağından zahmetle çekilmiş direklerden yapılmış geniş ağıllar vardı. ağıllarda yaklaşık elli at vardı.

Üç Apaçi çalılıklarda çömeldi ve zamanlarını beklediler. Üzerlerine
yakıp kavuran güneşe aldırış etmiyorlardı. Beyaz bir adamı
çıldırtan susuzluk onları hiç rahatsız etmiyordu. Susuzluğa
dayanmak üzere eğitilmişlerdi.

Karanlıktan bir saat önce, birkaç Meksikalı binici kırk atlık bir sürüyle geldi. Onları elli atlının zaten hapsedildiği aynı ağıla koydular ve kendi eyerli bineklerini de yanlarına aldılar. İki binici daha geldi, bineklerinin eyerlerini ve dizginlerini çıkardı ve onları ağıla
kapattı. Sonra tüm Meksikalılar eve girdi.

Üç Apaçi kıpırdamadan önce gece çöktü. Geronimo emirlerini verdi.

"Zayigo ve Pedro, evdekilerin dışarı çıkmasını engelleyin. Ben ağıla gidiyorum."

Geronimo karanlıkta kayboldu. Artık ağılı göremiyordu ama yön duygusu o kadar emindi ki tam oraya gitti. Meksikalılar eyerlerini üst korkuluğa asmış ve dizginlerini eyer boynuzlarına asmışlardı. Üç akıncı da eyersiz biniciler olduğu için eyer almayan Geronimo, üç dizgini omzuna geçirdi ve ağıla girdi.

Atlar kokusunu aldıklarında telaşla homurdandılar, sonra ağılın uzak tarafına doğru koşmak için döndüler. Geronimo en ufak bir acele bile etmedi çünkü
ilk olarak hızlı bir hareket atları korkuturdu. İkinci olarak, Zayigo ve Pedro Gonzalez evi gözetlediğinden Meksikalıların gelmesinden korkmuyordu. Üçüncü olarak, Geronimo bunu o kadar çok yapmıştı ki, nasıl yapacağını tam olarak biliyordu.

[Resim: _Atlar endişeyle homurdandı_]

Şu anda bir grup atı ağılın bir köşesine geri çekti.
Geronimo birini yakaladı, üç dizgininden birinin dizginlerini boynuna dolayarak tuttu ve dizginledi. Bindi.

O anda bir aygır çığlık attı.

Evin kapısı ardına kadar açıldı. Fakat Zayigo'nun tüfeği konuştuğunda, kapı hızla
kapandı. Hala acele etmeyi reddeden Geronimo iki atı daha yakaladı
ve dizginledi. Kendi bineğinin üzerinde otururken ve diğer ikisinin dizginlerini tutarak, tiz bir şekilde ıslık çaldı.

Zaigo ve Pedro Gonzalez karanlığın içinden belirdi. Konuşmadan,
her biri ne yapması gerektiğini tam olarak bildiğinden, dizginlenmiş iki ata bindiler. Geronimo kapıyı açtı ve üçü sürüyü içeri sürdü.

_Çiftliğin_ geniş arazisinde otlayan yüzlerce başka at vardı. Ancak evin yakınında tutulan tek sürü buydu ve
akıncılar hepsini almaya dikkat etmişti. Gerisi kilometrelerce uzaktaydı
diğer su birikintilerinde. Meksikalılar hemen akıllarını başlarına toplasalar bile, daha fazla at bulup herhangi bir
takip başlatmak için yine de saatlere ihtiyaçları olacaktı.

Akıncılar sürülerini rahat bir yürüyüşle Apaçi topraklarına doğru sürdüler.

[İllüstrasyon: _Geronimo puma derileri getirdi_]

Geronimo geri döndüklerinde Ne-po-se'ye yirmi güzel at verdi. Bu o kadar göz kamaştırıcı bir hediyeydi ki
Mimbreno Apaçilerinin dev şefi Mangus Coloradus bile bunu sormaya geldi. Ve Ne-po-se artık Alope'nin cesur genç Geronimo ile evlenmesini yasaklayamazdı.

Mimbreno köyünde birkaç bin kişi yaşıyordu. Ancak çoğu
Apaçi komşularıyla aralarında bolca alan olmasını sevdiğinden,
köy birkaç tepeye yayılmıştı.

Ancak Geronimo ve Alope, Geronimo'nun dul annesinin evinin çok yakınına güzel bir wickiup inşa ettiler. Alope, Geronimo'nun av oklarına
düşen geyik, geyik, antilop, puma ve diğer yaratıkların derilerini getirirken, onu resimlerle süsledi. Ayılar Apaçiler için kutsal olduğundan
ayı derisi yoktu.

Sonraki on iki yıl muhtemelen Geronimo'nun bildiği tek gerçekten mutlu yıllar oldu. Wickiup'ta yaşamaya gelen bir kız, sonra bir oğul, sonra bir kız daha. Herkes için dolu dolu ve harika bir hayattı.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Katliam_

Yine bahardı, 1858 baharıydı ve Mimbreno Apaçilerinin neredeyse tüm
köyü göç halindeydi.

Yirmi veya daha fazla genç, kendi coşkulu ruhlarını kontrol edemeyen ve hareketli midillilerini dizginlemeyen, ana kolu yarım mil önde götürüyordu. Ardından, devasa savaş atına binmiş ve alt şefleriyle çevrili olarak, dev bir adam ve büyük bir lider olan Mangus Coloradus geldi. Bu grubun hemen arkasında üç yüzden fazla yük atı ve eşek vardı. Yüklerinde tabaklanmış deriler, saguaro kaktüsünün meyveleri, meskal bitkisinin yenilebilir kökleri ve diğer ticaret malları vardı.

Yük kafilesi, her iki tarafta at süren savaşçılar tarafından korunuyordu. Sürü kafilesinin tozundan çok fazla rahatsız olmayacakları kadar geride, savaşçıların geri kalanı, yaşlılar, kadınlar ve çocuklar geliyordu. Hepsi atlıydı. Daha küçük çocuklardan bazıları dört veya beş tanesini bir midilliye bindiriyordu. En mutlu tatile gidiyorlardı.

[Resim]

Apaçiler genellikle Meksikalılarla savaş halinde olsalar da, Meksika'da büyük yıllık ticaret partilerini veya _fiestalarını_ yapabilmek için bir barış ayarlamışlardı. Ticaretlerinin çoğu, Meksika'nın Chihuahua eyaletinin derinliklerindeki Casas Grandes kasabasında yapılacaktı. Ancak
Casas Grandes'e ulaşmadan önce, Kas-Kai-Ya adını verdikleri
daha küçük bir kasabada durup ticaret yapmayı planlıyorlardı.

Kasabadan iki buçuk mil uzakta durup kamp kurdular. Bu
yeterince basit bir işti. Kızılderililerin çoğu battaniyelerini yere serdi ve bir şömine kurdu. Bazıları yeşil fidanları kesip
kalın uçlarını yere saplayarak bir daire oluşturdu. Sonra tepelerini büküp geyik derisi kayışlarla tutturdular. Sonra duvarları geyik derileri veya battaniyelerle kapladılar.

Geronimo annesi Alope ve üç çocuğu için böyle bir wickiup inşa etmeye başladı. On ve beş yaşındaki iki kızı ve yedi yaşındaki oğlu ona yardım etmek için o kadar hevesle çabaladılar ki, Alope sorumluluğu üstlenmeseydi wickiup asla inşa edilemezdi.

Apaçiler, Meksikalılardan korktukları için Kas-Kai-Ya'dan bu kadar uzakta durmamışlardı. Ancak, Meksikalı kadınlar Apaçi köylerinde istedikleri gibi dolaşabilseler de, hiçbir Apaçi kadını bir Meksika kasabasında kendini göstermeyi düşünmezdi. Ayrıca, ticaret bir erkek işiydi.

Barışçıl bir kampı korumak için yeterli savaşçı bırakarak, ticaret yapmak üzere şehre giden seksen adam Mangus Coloradus'un önderliğinde yola çıktı. Sadece otuz at aldılar, bunlardan on ikisi ticaret mallarıyla yüklüydü. Ticaret mallarının geri kalanı ve yük atları ve eşekler Casas Grandes'te ticaret için saklandı.

Geronimo hariç her savaşçının gizli bir bıçağı vardı. Bazıları gizli
tabancalar taşıyordu ve birkaçının pantolonlarının içine sokulmuş karabinaları veya kısa tüfekleri vardı. Şehre açıkça silahlı girmek kesinlikle bir kavgaya yol açardı ve bir kavga tatili mahvederdi. Ancak barış içinde olmalarına rağmen, hiçbir Apaçi hiçbir Meksikalıya güvenmezdi ve hiçbir Meksikalı da hiçbir Apaçiye güvenmezdi.

Geronimo sadece ona göre en ufak bir değeri olmayan sarı metalle dolu geyik derisi bir kese taşıyordu. Ok veya mızrak ucu haline getirildiğinde neredeyse her hedefte körelirdi. Saç veya kulak süsleri için çok ağırdı ve Apaçiler için çocukların oyuncağı olmaktan başka işe yaramazdı. Ancak metale _oro_--altın-- diyen Meksikalılar ona
çok değer veriyorlardı.

Tüccarlar, Kas-Kai-Ya kasabasını çevreleyen güneşte kurutulmuş tuğla duvara ulaştılar ve kapının karşısında bir formasyon halinde dizilmiş bir _rurales_ filosu buldular. Tüm bu asker polisler atlı ve silahlıydı ve
parlayan siyah gözleri Apaçilere karşı nefretle doluydu. Geronimo'nun
bildiği gibi, bu nefretin iyi bir nedeni vardı. Apaçiler Meksika'da çok uzun, çok sık ve çok başarılı bir şekilde baskınlar düzenlemişlerdi ve onları durdurmakla görevli olan _rurales_'ten herhangi bir dostluk kazanamıyorlardı. Mangus Coloradus üniformalı memura şöyle seslendi:

"_Buenas tardes, Senor Rurale._ Ticaret yapacağız."

Memur, Mangus Coloradus'u dik dik bakmaya çalıştı ve bunu
yapamayınca öfkeyle kızardı. Ama o medenice cevap verdi:

"_Buenas tardes_, iyi günler, Senor Apache. Girebilirsiniz."

_Rurales_ kenara çekildi, Apache'lerin kapıdan geçmesine izin verdi ve sonra
kapıdan geçti. Apache'ler, üzerlerine
çığlık atan ve bağıran seyyar satıcı sürüsünü karşılamak için kendilerini hazırladılar.

Geronimo, tek giysisi yırtık pırtık bir
_serape_ veya battaniye benzeri bir cübbe olan, bir omzuna atılmış ve dikenlerle
iğnelenmiş uzun boylu bir adamla karşılaştı. Saçları sanki yıllardır
taranmamış gibiydi, sakalı da karmakarışıktı. Vücudu kirliydi.
Gözleri hem kurnaz hem de mütevazıydı.

Meksikalının tahta bir kafese hapsettiği altın bir kartalın vahşi gözleri tam bir tezat oluşturuyordu. Kırık ve
dağınık tüylerine rağmen kartal hala asil görünüyordu. Meksikalı
kafesi kaldırdı.

"Gördün mü?" diye sızlandı. "Gördün mü, Senor Apache? Bu kadar değerli bir şeyden
ayrılmaktan üzüntü duysam da, bu asil kuş sadece üç
at karşılığında senin."

Geronimo kibirle adamın yanından geçti ve yürümeye devam etti. Seyyar satıcı
endişeyle seslendi, "Bana biraz meskal verir misin?"

Geronimo'nun gözlerinde iğrenme ifadesi vardı. Vahşi şeyler vahşi doğaya ait olmasaydı, tanrı Usan onları oraya
yerleştirmezdi. Yiyecek
için avlanabilirlerdi ama hiçbiri asla hapsedilmemeliydi.

"Biraz tütün?" diye haykırdı kartalın esiri.

Geronimo döndü, sert sert baktı ve Meksikalı hızla uzaklaştı. Geronimo
telaşsız yürüyüşüne devam etti. Kas-Kai-Ya gerçekten olağanüstüydü, büyük ölçüde,
Geronimo'nun düşündüğü gibi, çünkü bu kadar çok insan bu kadar küçük bir
alanda yaşayabilirdi. O kadar kalabalıklardı ki Geronimo birbirlerini boğmamak için nasıl çabaladıklarını merak etti.

Kent duvarlarının ve tüm binaların yapıldığı aynı güneşte kurutulmuş tuğla olan kerpiç parçasının üzerinde başıyla yatan bir adam gördü.
Aniden adam ayağa fırladı ve çığlık atmaya başladı. Diğer Meksikalı erkekler,
kadınlar, hatta çocuklar bile aynı anda çığlık atmaya veya bağırmaya
başladılar. Gürültü sağır ediciydi.

Şaşkın Apaçiler durdular ve ağızları açık kaldı. Bir süre sonra, bu anlamsız bağırmanın kendilerine çok az yer bırakanların
hastalığı olduğuna kendini ikna ederek, Geronimo devam etti.

Şu anda, bir omzunda yırtık bir iple desteklenmiş bir sepet olan bir Meksikalının yanında durdu. Sepet bölmelere ayrılmıştı ve renklerine göre ayrılmış cam boncuklarla doluydu. [Resim: _Bir Meksikalının yanında durdu_]

Boncuklar o kadar büyüleyiciydi ki Geronimo korkunç gürültünün
durduğunu bile fark etmedi.

Yarım düzine çeşitli boncuğu aldı ve tek tek onları uygun bölmelere koydu. Altın kesesini çıkardı. Ama boncukları özlese de ve onlar için tüm altınını memnuniyetle verse de, her şeyi bir kerede teklif edemeyecek kadar iyi bir tüccardı. Geronimo
avucuna iki küçük külçe bıraktı ve uzattı.

"Hayır," boncuk satıcısı reddetti.

Ama heyecan yüzünden derin nefes aldı ve gözlerini keseden ayıramadı. Geronimo ona iki külçe daha verdi. Meksikalı nefesini tuttu
ve Geronimo bir kez daha reddettiğini düşündü. Pervasızca altının yarısını boncuk satıcısının avucuna döktü. Meksikalı inledi, sepeti kendi omzundan çıkarıp Geronimo'nun omzuna astı, altını iki eliyle kavradı ve koştu.

Geronimo yarı dolu altın kesesini toza düşürdü ve
unuttu. İlk kez yoldaşlarının kapıya doğru ilerlediğini fark etti. Ticaret canlıydı. Apaçi ticaret
malları bitmişti ve her savaşçının en azından iki avuç dolusu
biblosu vardı. _Rurales_ atlarını kenara çekti ve ayrılan Apaçilerin kapıdan geçmesine izin verdi.

Kızılderililer kamplarına geri dönmeye başladılar. Ama yolun yarısına geldiklerinde
Mangus Coloradus aniden durdu. Bir saniyenin çok küçük bir kısmında, her savaşçı
tetikteydi. Çalılıklarla kaplı bir _arroyo_ veya vadiden, geride kalanlardan biri olan Pedro Gonzalez'in kısık sesi duyuldu.

"Bu taraftan."

[Resim]

Seksen kişi, yaklaşan bir avcıdan kaçan seksen bıldırcın
kaça kadar sessizce _arroyo_ya karıştı. Nadeze'yi Pedro ile birlikte buldular. Şehre giden beş adamın eşleri ve geride kalan dört adamın eşleri de oradaydı. Ve iki kız çocuğu. Herkesin
yüzünde şok olmuş, uyuşmuş bir keder vardı. Ama hepsinin, hatta iki çocuğun
gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Bazı _kırsallar_ geldi!" diye hırladı Pedro. "Nereden bilmiyorum! Ama onlar
bizden iki kat fazlaydı. Ve biz savaşçılar kampa girmelerine izin vermektense savaşmayı tercih ettiğimizde, bize bunun bir barış zamanı olduğunu hatırlattılar! Sadece ticaret yapmak ve konuşmak istediklerini söylediler, ama bir kez aramıza girdiklerinde
uyarmadan saldırdılar! Birçoğunu öldürdük, ama atlarımız, silahlarımız,
ticaret mallarımız artık onların! Geride kalan erkekler, kadınlar ve çocuklardan sadece biz yaşıyoruz!"

"Kırsal kesimler şimdi nerede?" diye sordu Mangus Coloradus.

"Kampımız neredeydi, dönüşünüzü bekliyorduk," dedi Pedro.

Mangus Coloradus, "Apaçiler Meksikalıları aptal yerine koymadığında, Meksikalılar kendilerini aptal yerine koymaya kararlı görünüyor. Kırsal kesimler
bazılarının kaçtığını ve bizim uyarılacağımızı biliyor olmalı. Kas-Kai-Ya kapılarından
çıktığımızda bize pusu kurmalıydılar." dedi.

Üzgün ​​bir şekilde öldürülen herkesi düşündü. Sonra ekledi "Cesur adamlarımızın eşlerini ve bu iki çocuğu yanıma alacağım ve onların güvenliğinden kendimi sorumlu tutacağım. Geri kalanlardan her biri farklı bir yol arayacak ve izlerini saklayacak. Buluşmak için seçtiğimiz yerde buluşacağız."

Bir an sonra, _arroyo_ Apaçilerden boşalmıştı.

BEŞİNCİ BÖLÜM

_Uçuş_

Ayın ince bir diliminden gelen ışık Bavispe Nehri'nden parladı, ince yapraklı ağaçların arasından süzüldü ve liken kabuklu bir kayayı ay ışınlarıyla boyadı.

Ancak ay ışığı, nehrin kıyısındaki kalın dallı, ağır gövdeli ağaçlardan oluşan koruda en ufak bir etki yaratmadı. Ağaçların altında şeytanların dans edebileceği kadar karanlıktı. Ama orada olabilecek herhangi bir şeytan, Meksika'ya barış içinde gelen ancak artık savaş olması gerektiğini bilen Apaçiler tarafından korkutulmuş olurdu. Bu koru, ticaret yaparken herhangi bir şey ters giderse buluşmaları için belirlenmişti.

Geronimo, kendisini hayatta tutan her şeyi kaybetmiş gibi oturuyordu ancak hala ölmemişti. Mangus Coloradus'un, Geronimo'nun tanıyamayacağı kadar sersemlemiş olduğu adamlarla alçak sesle konuştuğunu belli belirsiz biliyordu. Mimbreno şefi, "Köyümüze gitmeliyiz." dedi.

"Ve ölülerimizi mi bırakmalıyız?" Bu soru yürek parçalayıcıydı.

Mangus Coloradus, "Düşman topraklarının derinliklerindeyiz, çok az silahımız,
yiyeceğimiz ve atımız yok. Başka bir yol var mı?" dedi.

"Gitmeyeceğim," dedi Nadeze kararlı bir şekilde.

"O zaman halkımızı katledenlerle tekrar buluşmak için geri dönmeyeceksin," dedi şef.

"Geri mi?" Nadeze şaşırmıştı.

"Tekrar geleceğiz," diye söz verdi Mangus Coloradus, "ama sadece savaşçılarla."

"Ha!" diye hırladı Nadeze öfkeli bir puma gibi. "Eğer ölülerim bunu bilirse,
gittiğim için beni affederler! Gidip onlara söylemeliyim!"

Diğerleri, ölüleriyle son bir ziyaret için kampa dönme niyetlerini duyurdular.

"Gidebiliriz, ama dikkatli gitmeliyiz ve oyalanmamalıyız," dedi Mangus Coloradus. "Kırsal kesim hala bizi orada bekliyor olabilir. Eğer beklemiyorlarsa,
gece bizim dostumuzdur. Ve dostumuzdan uzaklara seyahat ederken bizi korumasını istemeliyiz."

Geronimo'nun uyuşmuş beynine net bir düşünce işledi. Katliamın gerçekleştiği sırada, Kas-Kai-Ya halkı sağır edici bir gürültü
kurmuştu. Neden, kasabadaki savaşçıların tüfek seslerini duymasını
imkansız kılmak için değilse?

Düşünce kayboldu ve Geronimo yine uyuşmuş bir beyin ve hasta bir ruhla yaşayan bir bedene dönüştü. Köylerine dönmeleri gerektiğini ama önce kampta son bir ziyaret yapmaları gerektiğini donuk bir şekilde anladı. Sadece diğerleri kalktığı için ayağa kalktı ve korudan çıktı.

Apaçi kampına giden patikayı bulup gittiler. Bu cesur bir hareketti ve Mangus Coloradus'tan daha
aşağı bir şefin yönetimi altında felaketle sonuçlanabilirdi. Ancak Mimbreno şefi haklı olarak
Meksikalıların Apaçi kalplerini kendi kalpleriyle ölçtüğüne karar vermişti. Eğer böyle bir felaket Meksikalıları vurmuş olsaydı,
sağ kalanlar asla kendilerini patikada göstermeye cesaret edemezlerdi. Ayrıca katliamın olduğu yeri ziyaret etmezlerdi.

Öfkeli ve kederli Apaçiler kampa vardıklarında,
_kırsalların_ gittiğini gördüler. Ay merhametliydi.
Etrafta yatan buruşuk figürler uyuyan birçok insan gibi görünüyordu.

Geronimo ailesini bıraktığı wickiup'u aradı.

Birden durdu. Alope tam önünde uzanmış, başı dönmüş ve
yanağı sağ eline yaslanmıştı. Uzun siyah saçları yanına düşmüştü. Geronimo birçok kez onun böyle uyuduğunu izlemişti
ve şimdi uyuyor gibiydi. Ama uyanmadı.

[İllüstrasyon]

Geronimo'nun annesi wickiup'un girişinde düşmüştü ve
çocuklar yakındaydı. İki küçük kız, Meksikalılar onları yakaladığında kucaklaşmış ve kolları hala birbirine dolanmış haldeyken düşmüşlerdi.
Çocuk kız kardeşlerinin ayaklarının dibindeydi.
Sağ kolu onlara doğru uzanmıştı ve hain Meksikalılara
atmayı planladığı kayayı hala tutuyordu.

Geronimo, Mangus
Coloradus nazikçe "Bizimle gel, kardeş," diyene kadar koluna dokunan elin farkında değildi.

Geronimo itaatkar bir köpek gibi karşılık verdi. Hiçbir keder, şok veya acı hissetmedi çünkü hiçbir şey
hissetmeyecek kadar uyuşmuştu. Takip etmesi gerektiğini biliyordu,
sadece kendisine bunu yapması gerektiği söylendiği için.

Gün doğumunda Apaçiler trajedinin olduğu yerden kilometrelerce uzaktaydı. Mangus
Coloradus onları en engebeli ve en kayalık yerlerden geçirmişti.
Nerede akarsular varsa akarsularda yürümüşler ve izlerini
gizlemek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardı.

Sonunda Mangus Coloradus durdu ve bazılarını avlanmaya gönderdi,
diğerlerine ise ölü odunlardan dumansız bir ateş yakmalarını söyledi. Avcılar birer birer geri döndü. Bir silahtan atılan bir atış dikkat çekeceğinden, av hayvanları atılan taşlar veya bıçaklarla avlanmıştı.
Çantalarında birkaç tavşan ve sakat bir pekari vardı.
Yediler, dinlendiler ve yola devam ettiler.

Geronimo uçuştan hiçbir şey hatırlamıyordu. Köye vardığında,
önce annesinin wickiup'ına gitti. İçeri girdi, ama hemen dışarı çıktı
ve kendi evini aradı. Yavaş yavaş beynindeki sisler dağıldı. Kas-Kai-Ya'da yarım kese altın karşılığında takas ettiği boncuk sepetini hâlâ taşıdığını keşfetti.

O gece, ince ay katliam sahnesini aydınlatırken, baktığı sevgili insanların öldüğünü fark etmemişti. O zamandan beri de anlamamıştı. Ama artık biliyordu.

Geronimo wickiup'ına daldı ve silah deposunu aradı.
Av tüfekleri, tüfekler, tüfekler, barut, saçma, bıçaklar, baltalar, mızraklar, yaylar
ve oklar wickiup'tan güvenli bir mesafeye taşındı ve dikkatlice yere konuldu. Boncuk sepeti onların yanına yerleştirildi.

Sonra Geronimo yakındaki bir ateşe doğru yürüdü. Yanan bir meşaleyi yakalayarak, Alope ile paylaştığı wickiup'ı
ateşledi, sonra meşaleyi annesinin
evine fırlattı. Yanan wickiup'lara sırtını döndü. Eski hayatı gibi, yakında kül olacaklardı. Ama yeni bir hayat olacaktı, dedi kendi kendine. İntikam dolu bir hayat!

Pedro Gonzalez yangınlara çekildi ve Geronimo ona, "Silahların var mı?" diye sordu.

"Yay ve oklar, bir bıçak, bir mızrak, bir balta."

Geronimo kendi dükkanını işaret etti. "Ne istersen onu seç."

Pedro'nun kaşları şaşkınlıkla gerildi. "Böyle hediyeler mi veriyorsun?"

"Benimle birlikte at binip halkımızı katleden _kırsal_ insanlarla tanışacak olana bir silah veririm."

"At binerim, ama sadece Mangus Coloradus söylediğinde. O hala şef."

[İllüstrasyon]

"Korkak!" diye tükürdü Geronimo.

Pedro'nun yüzü öfkeyle gerildi ve bıçağını çekti. Geronimo
aşağılayıcı bir şekilde homurdandı ve kendi bıçağını kaptı. İkisi de
bir hamle yapamadan Mangus Coloradus aralarına girdi.

"Bu ne çılgınlık?" şef gürledi.

"Geri dönüp kırsal kesimle savaşırsa ona silah seçimini teklif ettim!" diye bağırdı Geronimo. "Gitmeyecek!"

"Gideceğim!" diye çıkıştı Pedro. "Ama Mangus Coloradus önderlik edene kadar bekleyeceğim!"

Mangus Coloradus, Geronimo'ya döndü. "Aptal mı oldun?"

"Ailemin katilleriyle savaşmaya gidiyorum," dedi Geronimo düz bir şekilde.

"Hiçbirimiz ölülerimizi unutmadık," diye cevapladı şef. "Onların
intikamını almaya gideceğiz, ama bunu yapmak için sadece Meksikalılarla savaşmamalıyız. Onları
yenmeliyiz. Onları yenmek için plan yapmalıyız."

"Plan mı?" diye sordu Geronimo.

"Chiricahua Apaçilerinin şefi Cochise'yi ve Nednilerin şefi Whoa'yı arayacağız," dedi Mangus Coloradus ciddi bir şekilde. "Onlardan yardım isteyeceğiz.
Sonra hazırlanacağız. Ve sonra yola çıkacağız!"

ALTINCI BÖLÜM

_İntikam_

Bavispe Nehri yakınlarındaki kamptaki tüm yangınlar gün batımından önce
söndürülmüştü. Cochise'nin genç, uzun boylu, cesur oğlu Naiche,
Geronimo ile birlikte karanlıkta oturuyordu. Geronimo konuştu.

"Mangus
Coloradus'un beni Chiricahua'lardan ve Nedni'lerden yardım istemek için sözcüsü olarak göndermesinden bu yana bir sonbahar, bir kış ve bir ilkbahar doğdu ve öldü."

"Ziyaretinizi çok iyi hatırlıyorum," dedi Naiche. "Konuştuğunuzda, sözleriniz
kalbimi yakan bir ateşti. Dinlerken, eğer başka hiçbir Chiricahua sizi Meksika'ya kadar takip edip halkınızın katliamının
intikamını almaya yardım etmezse, Naiche'nin geleceğini biliyordum."

"Yakında savaş," dedi Geronimo.

"Yakında savaş," diye yankıladı Naiche. "Ve sonunda öğreneceğim."

"Ne öğreneceksin?"

"Geronimo gibi çok sayıda iyi tüfeği olan güçlü bir savaşçı neden bir av tüfeği, bir kese boncuk, bir bıçak ve bir mızrakla Meksikalılarla savaşmaya gidiyor?"

Geronimo asık suratla karanlığa baktı. Kamptan kaçtıktan sonra sadece Kas-Kai-Ya'ya geri dönmek için yaşamıştı. Ancak oradaki _kırsallara_ saldıracak kadar büyük bir sefer planlamak için çok zamana ihtiyaç duyulmuştu.

Yeni silahlar yapılmıştı. Üç şef olan Mangus Coloradus, Cochise ve Whoa arasında sayısız mesaj alışverişinde bulunulmuştu. Üç kabilenin kadınları ve çocukları, tek yaklaşımları birkaç savaşçının savunabileceği dar kanyonlardan oluşan dağ sığınaklarına götürülmüştü. Daha sonra bu sığınaklar bol miktarda erzak ve yakıtla
doldurulmuştu.

Seferi planlamak kolay bir iş olmamıştı. Her savaşçı Meksika'ya gidip _kırsallara_ karşı savaşmak için yanıp tutuşuyordu. Hiç kimse evde kalıp kadınları ve çocukları korumak istemiyordu. Hiçbir savaşçı kendi şefi dışında
hiçbir liderin emrinde hizmet etmezdi.

Sonunda üç liderin her biri kendi seçtiği adamları seçmişti. Mangus
Coloradus, savaşçıları arasında Kas-Kai-Ya'da bulunan herkesi dahil etti.
Şimdi, Cochise komutasındaki iki yüz elli, Mangus Coloradus komutasındaki iki yüz ve Whoa komutasındaki yüz elli kişiyle Meksika'ya iyice girmişlerdi.

Üç tümenin her biri diğerlerinden ayrı duruyordu, ancak savaş zamanı geldiğinde güçlerini birleştiremeyecek kadar da
uzak değillerdi. Naiche, babası Cochise'nin önderlik ettiği Chiricahua'larla birlikte olmaktansa Mimbreno Apaçileriyle birlikte seyahat etmeyi tercih ediyordu. Bunun sebebi Geronimo'ya olan büyük sevgisiydi.

Geronimo sonunda, "Boncukları Meksikalılardan aldım. Şimdi onları geri veriyorum. Bu sadece adalettir." dedi.

"Sadece adalet," diye kabul etti Naiche. Bir baykuş üç kez öttü ve Naiche, "İşaret. Bir keşifçi geri döndü." dedi.

Geronimo, "Gel." dedi.

Ayağa kalkıp Mangus Coloradus'un kampına doğru yola koyuldular. Kısa bir süre sonra, Meksikalı kılığında ve bir eşek sürerek Pedro Gonzalez, karanlığın içinde belirdi. Savaşçılardan önce Meksika'ya
gitmişti ve mümkün olduğunca bilgi toplamıştı.

Mangus Coloradus onu karşılamak için ayağa kalktı. "Ne gördün?" diye sordu.

"_Rurales_ gördüm," dedi Pedro. "Hatta onlarla konuştum, çünkü beni Meksikalı sandılar. İki piyade bölüğü ve iki atlı asker bölüğü var. Bunların arasında Kas-Kai-Ya'da bize saldıranlar da var. Ama şu anda Kas-Kai-Ya'da değiller. Meksika'nın Sonora eyaletindeki Arispe'de ve Kas-Kai-Ya'nın batısındalar."

[İllüstrasyon]

Geronimo, "O zaman Arispe'ye gidiyoruz!" diye patladı.

"Arispe'ye!" diye yankılandı Naiche.

Mangus Coloradus kibirli bir şekilde sordu, "Savaşın nerede yapılacağına savaşçılar mı karar veriyor?"

"Karım, annem ve çocuklarımı öldüren _kırsallarla_ savaşacağım," dedi Geronimo inatla. "Kas-Kai-Ya halkına saldırmamız gerekirse, bu daha sonra olabilir."

Naiche homurdandı, "Arkadaşımın yanında savaşırım."

"Hepimiz Arispe'ye gideceğiz," dedi Mangus Coloradus. "Hemen başlayacağız. Çünkü aslında halkımızı katleden _kırsallarla_ savaşmalıyız."

"Cochise'ye söyleyeceğim," dedi Naiche.

Mangus Coloradus, "Cochise'den Whoa'ya haber vermesini iste. İkisine de Arispe'den önce güçlerimizi birleştirdiğimizi söyle." dedi.

"Whoa'ya haber vereceğim," diye söz verdi Naiche.

Naiche karanlıkta kayboldu. Haber rüzgarla yayılan
orman yangını gibi yayıldı ve savaşçılar yürüyüşe hazırlandı. Kimse atlı değildi. Hazırlanmak için neredeyse bir yıl olmasına rağmen, herkes için savaş atı yakalamak için yeterli zaman olmamıştı. Ayrıca, bu kadar çok sayıda atlıyı tespit etmek
ayak askerlerinden çok daha kolay olacağından, kimse at sürmedi.

Geronimo, bıçağının kemerinin üzerinde olduğundan emin olmak için karanlığı yokladı.
Sırasıyla barut boynuzunu, boncuk kesesini,
kurutulmuş et paketini ve
kavrulmuş mısır paketini yokladı.

Geceleri yatak, gündüzleri ise giysi görevi gören battaniyeyi omzuna astı. Diğer tüm savaşçılar gibi, savaşa mümkün olduğunca az giysi giyerek gidiyordu ve battaniye
savaş başladığında bir kenara fırlatılacaktı. Mızrağını sol eline alan Geronimo, av tüfeğini sağ elinde taşıyordu.

Mangus Coloradus, "Önden git," dedi.

Geronimo karanlığın içine doğru yürüdü. Kısmen Meksika'yı çok iyi bildiği için, kısmen de harikulade yön duygusu sayesinde, tüm keşif gezisine rehber olarak atanmıştı.

İzleyen üçüncü günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Arispe'nin surlarla çevrili kasabasının önüne geldiler.

Kasabadan yaklaşık beş yüz metre uzaklıktaki bir ormanda durdular ve
Geronimo, Naiche'nin yanında dururken yüreği hopladı. Yine, hayalinde
annesini, karısını, katledilen çocuklarını gördü. Katillerinin sadece kısa bir mesafede beklediğini bilmek, içinde büyük bir sevinç
yükseldi. Apaçiler Arispe'ye o kadar gizlice gelmişlerdi ki
_rurales_ kaçamazdı. Bir savaş garantiliydi.

Ancak varlıkları yakında bilinmeliydi ve keşfedildiklerinde
Arispe'den bir eylem bekleyebilirlerdi. Güneş batarken Naiche şöyle dedi:

"Geliyorlar."

Beyaz bir ateşkes bayrağı taşıyan sekiz kasabalı surlarla çevrili kasabadan ayrıldı ve
ağaçlara doğru yürüdü. Geronimo onlara hayran olmaktan kendini alamadı. Herhangi bir sayıda Apaçiye yaklaşan sekiz Meksikalı cesur olmalı.

"Onlarla ne yapacaksın, kardeş?" diye sordu Naiche, Geronimo'ya yaklaşarak.

"Onları esir al ve _kırsalları_ kurtarma girişiminde bulunmaya zorla," diye cevapladı Geronimo. "Böylece bir savaştan emin olabiliriz."

"Bayraklarında konuşmaya geldikleri yazıyor. Onları yakalamak
onurlu bir davranış değil."

"Kas-Kai-Ya'da kadınlarımızı ve çocuklarımızı katleden _kırsallar_ da pek onurlu değildi," dedi Geronimo sert bir şekilde.

"Bu doğru, ancak yakalayıp yakalamayacağımız veya müzakere edip etmeyeceğimiz şeflerin karar vereceği bir şey. Hadi dinleyelim."

Mangus Coloradus, Cochise ve Whoa'nın sekiz kasabalıyı beklediği yere doğru ilerlediler. Meksikalılar ormana o kadar yaklaşana kadar hiçbir Apaçi kıpırdamadı.
Arispe'ye geri dönme şansları kalmamıştı. Sonra Mangus Coloradus emretti:

"Onları yakalayın ki _kırsallar_ kurtarmaya çalışsın."

Geronimo ve Naiche, kasabalılarla savaşmayı hor gördükleri için şeflerle birlikte kaldılar.

Ancak diğer savaşçılar öne doğru koştu. Meksikalılar durdular ve
bir araya toplandılar, her adam sırtını bir arkadaşının sırtına yasladı.

Yakalamaya çalışanlardan biri olan Pedro Gonzalez, İspanyolca olarak, "Teslim olun ve size zarar verilmeyecek." dedi.

"Öldürmeye geldiniz!" diye hırladı bir Meksikalı ve sekiz el bıçaklara yöneldi.

Çevreleyen savaşçılar kendi bıçaklarını çektiler. Yarı çıplak Apaçiler Meksikalıları
çemberledi ve bitti. Pedro Gonzalez şeflerin yanına geldi.

"Onları yakalayacaktık ama onlar savaşmayı seçtiler," dedi.

"Önemli değil," diye omuz silkti Cochise. "_Rurales_ şimdi intikam için gelecek."

Ertesi sabah asker polislerden bazıları geldi. Yirmi atlı, Apaçilerin saklandığı ormana doğru dörtnala koştu, onlara
çılgınca ateş etti ve kimseye zarar vermeden geri çekildi. O akşam
Apaçiler, liderleri kasabanın yakınında saklanan güçlü savaş grubundan
hiçbir şey bilmeyen bir Meksika ikmal trenini ele geçirdi. Bir yiyecek deposunun yanı sıra, Apaçiler birçok silah ve cephane aldılar.

Ertesi sabah saat onda, _rurales_ kuvvetle geldi. Savaş düzenindeki iki piyade bölüğü, Apaçilerin hala saklandığı ormana doğru ilerledi. İki süvari, kasaba duvarlarının hemen dışında yedekte tutuluyordu.

Şeflerin yanında yatan, bir yanında Naiche, diğer yanında Nadeze olan
Geronimo, tüfeğinin mağaramsı ağzına barut döktü.
Üzerindeki boncuk kesesini boşalttı, onları bezle sıkıştırdı ve
tüfeğini ateşledi. Naiche sırıttı, sonunda anlamıştı.

Nadeze, "Kas-Kai-Ya'nın katilleri geldi!" diye haykırdı.

"Öyleyse?" dedi Mangus Coloradus sakin bir şekilde. "Ne düşünüyorsun, Cochise? Ne düşünüyorsun,
Whoa? Bu düşmanlar Geronimo'nun annesini öldürdü. Karısını öldürdüler.
Çocuklarını öldürdüler. Geronimo ilk saldırıyı yönetmeli mi?"

"İyi," diye mırıldandı Cochise.

"Adil," Whoa kabul etti.

Geronimo, Naiche'ye döndü. "Elli savaşçıyı al ve buradan gördüğümüz orman şeridine görünmeden git. Düşmanlar geçene ve biz saldırana kadar bekle. Sonra arkadan saldır."

"Ben gidiyorum, kardeşim," dedi Naiche sertçe. "İyi avlar."

_Rurales_ dört yüz metre öteye gelince ateş etmek için durdular.
Öndekiler diz çöktü, böylece arkadakiler başlarının üzerinden ateş edebildi.
Adamlarını saklayan Geronimo, tüm silahların
boşaltıldığını fark etti.

_Rurales_ iki yüz metreden ikinci bir yaylım ateşi açtı ve daha önce olduğu gibi
tüm silahlar boşaldı. Şimdi, yeniden dolduramadan önce, onları alma zamanıydı.

Bir elinde av tüfeği, diğer elinde mızrakla Geronimo, Apaçi savaş narasını
attı ve ormandan düşmana doğru koştu. Meksikalılar silahlarıyla çaresizce
çalışıyorlardı, ancak yarısından azı zamanında yeniden doldurdu. Geri kalanlar kılıçlarını çekti ve saldırıyı bekledi.

Geronimo'yu Meksikalılardan sadece elli fit uzakta tuttuğunda, tüfeğini doğrulttu, kurdu ve ateş etti. Silah cam boncuklarını
fırlattı ve yarım düzine Meksikalı düştü. Artık işe yaramayan av tüfeğini
üzerinden fırlatan Geronimo mızrağını doğrulttu ve hızla ilerledi.

Naiche ve savaşçılarının ormandan çıkıp arkadan saldırmak için
çıktıklarını gördü. Aynı anda Meksika süvarilerinin sıkışmış yoldaşlarının yardımına
hücum ettiğini gördü.

Kılıcını kaldırmış bir subay, Geronimo'ya doğru at sürdü, onu
alt etmeye kararlıydı. Geronimo yana doğru bir adım attı, mızrağını savurdu, subayı eyerinden indirdi ve bunu yaparken mızrağını kaybetti.

[İllüstrasyon]

Sadece bir bıçakla silahlanmış bir şekilde, bir sonraki atlıyı bekliyordu. Askerin kılıcının
altından sıyrıldı, kılıcı tutan kolu yakaladı ve
_rurale_'i eyerinden çekti. Kılıç için çaresizce mücadele ettiler, ta ki savaş alanında sekerek giden başıboş bir kurşun _rurale_'nin beynine saplanana ve o da gevşeyene kadar.

Geronimo ayağa fırladı, kılıcı kaptı ve ölü bir Apaçi'den başka bir mızrak alana kadar onunla savaşmaya devam etti.

Gün batımından önce, _rurales_'in hırpalanmış kalıntıları Arispe'nin duvarlarının arkasında titriyordu. Yakında Mimbreno, Nedni, Chiricahuas'ın bazı localarında ağıtlar duyulacaktı. Ancak Kas-Kai-Ya katliamında katledilen her Mimbreno ve Arispe'den önce ölen her savaşçı için iki _rurales_ savaş alanında ölü yatıyordu.

BÖLÜM YEDİNCİ

_Beyaz Adamlar_

Çalılıkların arasında saklanan Geronimo, bir tepenin üzerinde hareketsiz yatıyordu ve gözlerini aşağıdaki manzaraya dikmişti.

Bir adamı izliyordu, Geronimo'nun ilk kez, ABD ile Meksika arasındaki sınırı belirlemek için arazi ölçümcüleri geldiğinde gördüğü garip beyaz adamlardan biriydi.
Adam, sırtında bir paket olan dört eşeği yönetiyordu.
Bir uçuruma yaklaşıyordu.

Geronimo, uçurumun arkasına saklanarak atlı iki beyaz adam daha gördü.
Eşekli adam yeterince yaklaştığında, ikisi de atlarını
onun önüne attı. Tabancalarını doğrultarak, Geronimo'nun duyamadığı ama açıkça tehdit edici bir şeyler söylediler.

Adam eşeklerinin iplerini bıraktı ve iki elini kaldırdı.
Atlılar indi. Biri tabancasını eşekli adama doğrultmaya devam ederken, diğeri paketler arasında karıştırıyordu. Şu anda arkadaşına döndü ve haykırdı:

"Altın!"

"Yani bir vuruş yaptın, Baba?" diye sordu diğer adam. "Nerede?"

"Sadece bir cepti," diye titrek bir sesle sordu eşekli adam.

"Bize yalan söyleme, Baba."

Paketleri arayan adam, bir koluyla madencinin boğazını sardı ve diğer adam onu ​​bağlarken sıkıca tuttu. Sonra bir ateş yaktılar
ve ateşe bir bıçak sapladılar.

Geronimo yüzünü buruşturarak av atını bıraktığı yere gizlice gitti.

Apaçiler, mahkumlara işkence ederdi, ancak yalnızca ifşa etmeyecekleri önemli askeri bilgilere sahip olduklarında. O zaman bile, Geronimo, savaşta sertleşmiş savaşçıların mahkumun acısına bakamadıkları için
başlarını çevirdiklerini görmüştü.

Atına binen Geronimo, esir alanların kızgın bıçağı kullanarak altın madeninin nerede olduğunu söylemesini sağlarken, madencinin çığlık attığını duydu. Atını koşturdu çünkü daha fazla çığlık duymak istemiyordu ve ancak
duymadığı zaman yavaşladı.

Bir kez bile madencinin cesedinin başka beyaz adamlar tarafından bulunacağını ve cinayetin Apaçilerin işlediği başka bir korkunç suç olarak kabul edileceğini hayal etmemişti.

Bir süre sonra Geronimo başka bir tepenin altında durdu.
Eğitimli av atını bağladı. Elinde yay ve omzunda ok dolu sadakla, tepeye o kadar dikkatli bir şekilde tırmandı ki,
bir kedi bile onu takip etse daha çok fark ederdi.

Tepeye ulaştığında, on beş antilopa baktı. Çok yavaşça, çünkü
antilopların en ufak hareketi fark eden harika gözleri vardır,
sadığından iki ok çıkardı. Birini yayına gevşekçe yerleştirdi, sonra yayı anında kavrayabileceği bir yere koydu. Diğer okun tüylü ucuna bir bez parçası bağladı. İkinci oku, kumaş çimenlerin üstünde görünecek şekilde kaldırdı ve yavaşça ileri geri salladı. [Resim]

Her antilop bu harikayı seyretmek için aynı anda sallandı.
Başlarını bir o yana bir bu yana çevirdiler, toynaklarını yere vurdular ve burun deliklerinden üflediler. Sonra merakın ihtiyatı yenmesine izin verdiler ve daha yakından bakmak için
ilerlediler.

Uzak mesafeye geldiklerinde, Geronimo oku bıraktı.
Aynı anda yayını kavradı ve tek dizinin üzerine kalktı.
Antilop koşmak için döndü, ancak Geronimo'nun
attığı avcılık oku, sıçrayışın ortasında şişman bir geyiği yakaladı ve onu ölü olarak yere indirdi. Geronimo avını giydirdi, avcılık atının eyerinin arkasına bağladı ve Naiche ile buluşmak için yola koyuldu. Arkadaşını buldu, şişman bir antilopu da vardı, buluşmayı kararlaştırdıkları
kayalık sivri tepenin yakınında bekliyordu.

Naiche, "Büyük bir antilop sürüsü gördüm," diye duyurdu. "Birkaçını öldürmüş olabilirim, ancak sadece bir tanesine ihtiyacım var."

Geronimo, "Sadece küçük bir antilop sürüsü buldum ama üç beyaz adam gördüm. Saldıramadım çünkü onların silahları var ve ben sadece bir yay ve ok taşıyorum. Beyaz adamlardan ikisi üçüncüsünü bağladı ve onu sıcak bir bıçakla yaktı." dedi.

"Tüm beyaz adamlar delidir," diye homurdandı Naiche. "Ve Apaçilere ait olan topraklarda çok fazla sayıda var."

"Eskiden olduğu kadar çok değiller," diye belirtti Geronimo. "Kulağıma, öldürecek kadar Kızılderili bulamadıklarını, bu yüzden kendi aralarında büyük bir kavga başlattıklarını geldi. Buna İç Savaş dediklerini duydum ve Apaçi ülkesindeki tüm askerler birbirlerini öldürmeye gittiler."

Naiche, "Böyle değerli bir girişimde onlara büyük başarılar dileyelim. Şimdi Apaçilerin kalan beyaz adamları öldürme ve kendi topraklarımızın efendisi olma zamanı." dedi.

"Hızla efendi oluyoruz," dedi Geronimo. "Bugün gördüğüm üç adam ya büyük aptallar ya da büyük cesarete sahip olmalı. Çoğu beyaz adam, sayıca fazla ve iyi silahlanmış olmadıkça Tucson ve Tubac şehirlerinden ayrılmaya cesaret edemez. Artık trenleri çalışmıyor ve postacıları artık at sırtında gitmiyor. Vagonlarının külleri Apaçi topraklarında uçuşuyor. Evleri ve tren istasyonları güneşe ve rüzgara terk edilmiş durumda. Mezarları bir adamın sayabileceğinden daha fazla."

"Doğru," diye kabul etti Naiche. "Ama endişeleniyorum."

"Hangi sebepten?"

Naiche düşünceli bir şekilde konuştu. "Önce toprağı ölçen ve
toprağa kazık çakan adamlar geldi. Onlar gitti ve biz Apaçiler daha rahat dinlendik.
Sonra Pinos Altos'a altın arayan kaya kazıyıcılar geldi ve yine
endişelenmek için nedenlerimiz oldu.

[İllüstrasyon]

"Kaya kazıyıcılardan kurtulmayı düşünen Mangus Coloradus,
aralarına gitti ve onları güneye, Sierra Madre'deki zengin altın madenlerine götürmeyi teklif etti. Gerçekten altın oradaydı. Ve gerçekten de Mangus Coloradus onları oraya götürürdü, çünkü o zamanlar henüz altının değerini
öğrenmemiştik. Fakat madenciler Mimbreno şefinizin yalan söylediğini düşündüler.
Onu alt edip bağladılar.
Sonra onu en asi Meksikalı tutsağı kırbaçladığımızdan daha acımasızca kırbaçladılar.

"Endişeleniyorum çünkü Mangus Coloradus yaşlanıyor," diye devam etti Naiche. "O,
beyaz adamların bizimkinden daha iyi silahlarla bizimle savaştığını unutamaz.
Biz bu tür silahları kendimiz için kazandığımızda veya çaldığımızda, onlar daha da
iyileriyle geldiler. Mangus Coloradus, beyaz adamlar birbirlerini öldürmekten yorulduklarında, daha da korkunç silahlarla geri döneceklerini düşünüyor.
Apaçiler için tek umudun barış aramak olduğunu düşünüyor. Yine de savaşmaya devam ediyor."

Geronimo, "Tek umut, bizim olan için savaşmak." dedi.

"Katılıyorum, ancak başka bir nedenden dolayı endişeleniyorum," dedi Naiche. "Babam,
Cochise, uzun süre barışı korudu. Beyaz adamların sahnelerini yönetmelerine izin verdi.
Vagonlarını ve posta taşıyıcılarını, onları yok edecek olan
hainlerden korudu.

"Daha sonra, sadece birkaç ay önce, Bascom adında beyaz bir şef, birkaç askerle birlikte Apache Geçidi'ne geldi. Cochise'yi çadırına çağırdı ve konuşmak istediğini söyledi. Hiçbir ihanetten şüphelenmeyen Cochise, beş
savaşçıyla gitti. Bascom, biz Chiricahuaların Mickey Free adında bir çocuğu
ve bazı sığırları çaldığımızı söyledi. Onların geri verilmesini talep etti. "

Geronimo, "Bu hikayenin tamamını duymadım." dedi.

"Cochise, Chiricahuas'ın çocuğu veya sığırları çaldığını reddetti," diye devam etti Naiche. "Bascom ona yalan söyledi ve askerlerine konuşmaya gelenleri esir almalarını emretti. Cochise
çadırı bıçağıyla kesip kaçarak kaçtı. Ama
savaşçılar yakalandı. Bu yüzden birkaç beyaz adamı yakaladık."

Naiche sözlerini düşünürken kasvetli bir sessizlik oldu. Devam etti:

"Bu arada, Bascom'dan daha rütbeli olan Irwin adında beyaz bir şef, Apache Geçidi'ne geldi. Ona, savaşçılarımız serbest bırakılırsa beyaz esirlerimizi serbest bırakacağımıza dair haber gönderdik. Bunun yerine, biz çevredeki uçurumlardan izlerken, Irwin onları beyaz adamlara özgü tuhaf bir şekilde öldürdü.
Boyunlarına ipler bağladı ve ölene kadar bir ağaçtan sarkıttı. Sırayla, biz de beyaz esirlerimizi öldürdük."

"O sırada Meksika'da baskın düzenliyordum, çünkü Kas-Kai-Ya katliamından beri her fırsatta Meksikalılara baskın düzenliyorum," dedi Geronimo. "Keşke orada olsaydım."

Naiche, "Eğer orada olsaydın, Chiricahua'ların beyaz adamlarla neden savaştığını kendin görürdün. Ama hiçbir savaşçı ondan daha cesur veya hiçbir şef ondan daha bilge olmasa da, babamı tanıyorum. O da şu anda onlarla savaşıyor, ama yüreğinde o da bir gün beyaz adamlarla barış yapmamız gerektiğini düşünüyor."

"Şu anda barış yok," dedi Geronimo, "o yüzden köye dönelim, silahlar alalım ve az önce gördüğüm iki beyaz adamı öldürelim. Üçüncüsünü canlı
bulamayacağız."

"Bunu yapalım," diye kabul etti Naiche.

Kadınları ve çocukları, savaşçılardan oluşan bir refakatçi eşliğinde, ayrılırken görmek için tam zamanında Chiricahua kampına girdiler. Geriye kalan
savaşçılar silahlarına bakıyorlardı. Naiche ve Geronimo, sakin bir şekilde alt şeflere emirler veren Cochise'ye doğru yola koyuldular.

"Neden böyle olsun ki?" diye sordu Naiche.

"İzcilerimiz, batıdaki topraklardan, kendilerine Kaliforniya Gönüllüleri diyen birçok askerin bu yöne doğru yürüdüğü haberini getirdi. Diğer beyaz adamların doğuda verdiği savaşta savaşmaya gidiyorlar," dedi Cochise. "Seçtikleri yol onları Apache Geçidi'nden geçirecek. Mangus Coloradus'a bize katılması için haber gönderdim. Sonra bütün askerleri öldüreceğiz!"

Büyük bir savaşın yaklaştığının heyecan verici haberini alan Geronimo ve Naiche,
bulup öldürmeyi planladıkları iki beyaz adamı tamamen unuttular.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Apaçi Geçidi Muharebesi_

Dar Apaçi Geçidi'nin dik ve kayalık yamacının tepesinde,
Geronimo bir kaya yığınının arkasında yatıyordu. Küçük siperliği, bir kaktüsü söküp kayaların üzerine
yerleştirerek doğal göstermişti. En iyi tüfeği ve toplayabildiği tüm barut ve mermiler kolayca ulaşabileceği bir yerdeydi. Şimdi tek yapması gereken, Apaçi Geçidi'nden geçmeyi planlayan askerleri beklemek ve mükemmel bir pusu
kuran Usan'a teşekkür etmekti.

Apaçi Geçidi, batıdaki Chiricahua Dağları ile doğudaki Dos Cabezas arasında dar bir yarıktı. Güneybatı'da yolcuların vagonlarla geçebildiği çok az geçitten biriydi. Çok daha
önemlisi, az su bulunan bir ülkede, hiç bitmeyen tatlı ve serin
kaynakları barındırıyordu.

Başını çeviren Geronimo, Overland Stage Company'nin adamları tarafından inşa edilen ve Cochise savaş yoluna girdiğinden beri terk edilmiş taş evi gördü.
Evin yaklaşık altı yüz metre ötesinde, uzun ağaçlar ve yeşil otlar
akan kaynakları işaretliyordu.

Geronimo memnuniyetle dudaklarını şapırdattı.

Geçitteki her kayanın, her çalının, her kaktüs kümesinin arkasında
silahlı bir Apaçi çömelmişti. Yaklaşık yedi yüz Mimbreno ve Chiricahua vardı. O kadar iyi saklanmışlardı ki, orada olduklarını
bilen Geronimo bile çok azını görebiliyordu. Tekrar dudaklarını şapırdattı.

İzciler pusuda bekleyen Apaçiler kadar beyaz asker olduğunu, bazılarının yaya, bazılarının da atlı olduğunu bildirmişti.
Askerler, ikmal trenleriyle birlikte Apache Geçidi'nin kırk mil batısındaki Dragoon Springs'te durmuşlardı. Orada gönüllerince su içebilir, hayvanlarını sulayabilir ve Apache Geçidi'ne kadar yetecek kadar su alabilirlerdi. Ancak geçide girdiklerinde suları biterdi ve taş ambarın ötesindeki pınarlara ulaşana kadar daha fazla su alamazlardı.

Geronimo, Mangus
Coloradus ve Cochise'nin bu pınarlara bakan tepelere inşa ettirdikleri taş siperlere zevkle baktı. Tahkimatlar, siperler onları koruduğu için vurulmadan ateş edebilen savaşçılarla donatılmıştı.

Su kaynaklarını yenileyemeyen, kurşunla öldürülmeyen askerler susuzluktan öleceklerdi. Tüm zamanların en büyük Apache zaferi neredeyse kesinleşmişti.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra askerlerin gelişini gözetlemek için dışarı çıkan iki Apache izci geçide geldi. Biri Cochise'nin pususuna gitti. İkincisi Mangus Coloradus'un yattığı yere döndü.

Geronimo, izcilerin ne gördüğünü ve ne söylediklerini merakla bekliyordu, çünkü o zaman ne kadar yakında savaşa gireceğini bilirdi. Ama pozisyonunu terk etmedi.

Şu anda Naiche, Geronimo'nun yanına kaydı. Sırıtıyordu.

[İllüstrasyon]

"Beyaz askerlerin hiçbir yere gidemediği ağır vagonların çoğu Dragoon Springs'te kalıyor," dedi. "Birkaç atlı ve çok sayıda piyade Apache Geçidi'ne geliyor, ama onlar bizim altımıza bir kişiden fazla değil.
Mavi kumaştan aptalca üniformalarını giyiyorlar ve sıcaktan
sarsılıyorlar. Su olmadan yaşayamazlar."

"Su da alamıyorlar," Geronimo'nun sırıtışı Naiche'ninkini yansıtıyordu. "Suya
ulaşmadan önce hepsini öldüreceğiz."

"Hepsini öldüreceğiz," diye kabul etti Naiche.

Naiche pusuya geri döndü. Yarım saat sonra Geronimo yürüyen askerlerin üzerinde asılı duran ince toz bulutunu gördü.

Askerler Apache Geçidi'ne girdi ve süvarilerin çoğu atlarını yönlendirdi, çünkü atlar suya o kadar muhtaçtı ki binilemezlerdi. Ayrıca yük hayvanları da vardı ve beyaz askerlerin savaşa götürdüğü aptalca şeylerin tipik özelliği olan garip tekerlekler ve borular taşıyorlardı. Ancak sıcağa, susuzluğa ve ağır üniformalara rağmen beyaz adamlar tuzağa şüphelenmeden yürürken akıllı bir askeri oluşum sürdürdüler.

Geçidin üçte ikisine girmişlerdi ki Cochise'nin tüfeğinden bir atış duyuldu. Hemen Kızılderililerin göğüs siperlerinin arkasından ateşli silahlar ateşlendi. Ancak umut edilen katliam gerçekleşmedi.

Bunun bir nedeni de Apache'lerin askerlerin kaçamayacağından o kadar emin olmalarıydı ki gerektiği kadar dikkatli nişan alma zahmetine girmediler. Ve bunun bir nedeni de Kızılderililerin çoğunun uzun mesafeden isabetli olmayan düz namlulu tüfeklerle ateş etmesiydi.

Geronimo onlara ateş ederken bile, bu beyaz adamlar gibi askerlere hayran olmaktan kendini alamadı. Meksikalıların neredeyse her zaman yaptığı gibi panikle kaçmadılar, soğukkanlılıkla karşılık verdiler. Düzenli bir şekilde, ateş ederek ve yaralılarını da yanlarına alarak geçitten geri çekildiler.

Geronimo hayal kırıklığını yuttu. Tüm askerlerin ilk atışta katledileceğini ummuştu. Ancak hala hayatta olanların pınarlara ulaşmaları gerektiğini veya susuzluktan ölmeleri gerektiğini biliyordu.

Geronimo bulunduğu yerden ayrılarak pınarlara bakan
yükseklere doğru koştu. Yükseklerdeki siperlerin arkasında bir yer buldu ve
bekledi.

Beyaz askerler tekrar geldi. Ancak bu sefer savaş düzenindeydiler ve tüfekleri düz namlululardan çok daha üstündü. Pusuya düşürülen bir Kızılderilinin her atışı hızlı bir karşılık aldı. Askerler düştü, ama orada
ve orada bir Apaçi de topalladı. Ölülerini ve kendilerine yardım edemeyen yaralıları
taşıyarak askerler taş sahne binasına doğru ilerlediler. Bazıları binaya girdi ve bazıları kendilerini
arkasına sakladılar.

Geronimo, pınarlara ulaşmaya çalışanlara saldırmaya hazırlandı. Tek bir askerin bile sahne binasına
ulaşamayacağını düşünmüştü, ama çoğu oradaydı. Ancak, hala sudan altı yüz metre uzaktaydılar ve bu, hepsinin en ölümcül pususuydu.

Askerler sahne binasının içinde veya arkasında yaklaşık bir buçuk saat kaldılar. Dışarı çıkıp kaynaklara doğru ilerlediklerinde, Geronimo, üzerlerine tüpler takılmış küçük vagonları çektiklerini görünce şaşırdı.
Sadece savaş hakkında hiçbir şey bilmeyen savaşçılar böyle beceriksiz şeylerle uğraşırdı.
Geronimo'nun özgüveni arttı.

Askerler kaynaklara yaklaştı ve Apaçiler bir mermi yağmuru
boşalttı. Yine, çok az asker vuruldu.

Şaşkın Geronimo'ya göre diğerleri küçük vagonlarıyla çok meşguldü. Bir vagon, onu taşıyan adamların elinden kurtuldu ve yuvarlanmaya başladı. Hemen diğer adamlar üzerine atılıp onu durdurdular. Küçük vagonu çevirdiler, böylece tüp göğüs sistemine doğru yöneldi.

[Resim: _İlk mermi göğüslüklere çarptı_]

İlk mermi--küçük vagonlar aslında obüslerdi--Geronimo'nun bir tarafına yaklaşık otuz fit uzaklıkta göğüslüklere isabet etti. Toz,
kir, taşlar, kayalar ve Apaçiler havaya uçtu.

Diğer Apaçiler ikinci mermi patlayana kadar şaşkın bir sessizlik içinde beklediler.
Sonra Kızılderililer yamaçtan panik içinde tırmanmaya başladılar.

Yüksekliklere ulaştıklarında, Geronimo Mangus Coloradus ve diğer yirmi Mimbreno yiğidiyle birlikte durdu ve savaş alanına baktı.
Askerlerin içmelerini, mataraları doldurmalarını ve atlarıyla birlikte taş sahne binasına çekilmelerini izlediler.

"Hepsini öldürebilirdik ama bize vagonlarla ateş ettiler," dedi Mangus
Coloradus hayretle. "Ama biz hala onlardan çok daha fazlasıyız
ve onları öldüreceğiz. Bunu yapmak için önce habercileri öldürmeliyiz
onlar kesinlikle yardım için gönderecekler. Gelin."

Savaşçılar Mangus Coloradus'u geçidin batı ucuna kadar takip ettiler. Kısa süre sonra
atların nal seslerini duydular. Bir an sonra, Dragoon Springs'te kamp kuranları pusudan haberdar etmek ve yardım istemek için at sırtında olan beş haberciyi gördüler.

Kızılderililer ateş etti. İlk yaylım ateşinde üç at yere düştü, ancak iki
atlı hemen diğer iki askerin arkasına çekildi ve
gümbür gümbür
gümbür
gümbür geldi. Üçüncü düşen atın binicisine yardım edecek kimse kalmamıştı.

Yoğunlaşan gecede, Apaçiler bu yalnız adamı öldürmek için ilerlediler.
Atından inen asker ölü atının arkasına çömeldi ve hayatını
mümkün olduğunca pahalıya satmaya hazırlandı.

Askerin karabinası çatladı. Geronimo ve diğer iki savaşçı, Mangus Coloradus'u düşerken yakaladılar ve onu çıkıntılı bir
kaya omzunun arkasına taşıdılar.

Apaçiler gittikten sonra sahne evindeki yoldaşlarının yanına giden ve hikayeyi anlatmak için yaşayan askeri tamamen unuttular.

DOKUZUNCU BÖLÜM

_Yaralı Bir Şef_

Kederli savaşçılar yaralı şeflerinin etrafında toplandılar.
Yaralı olduğu için yas tutuyorlardı, aynı zamanda endişeliydiler. Mangus Coloradus onlara liderlik ederken, geçici yenilgiler alsalar bile, sonunda her zaman
zafer kazandılar. Şimdi ne olacak?

Nadeze, "Bir şifacıya ihtiyacımız var." dedi.

"Ben bir şifacıyım." dedi Geronimo.

Geronimo gerçeği söyledi. Kas-Kai-Ya katliamının ardından, bir Apaçi şifacı
olmak için ihtiyaç duyduğu eğitimi almıştı. Bunu, katliamdan sorumlu olan _kırsal_ların yenilgisini sağlayacak güçlü bir ilaç
keşfedebileceği umuduyla yapmıştı. Fakat bir Apache şifacısının bilmesi gereken tüm ritüelleri
öğrenmiş olmasına rağmen, onlara fazla
inanacak kadar zekiydi. Fakat diğerleri onlara inanıyordu.

Tekrar, "Ben bir şifacıyım." dedi.

"Doğru," diye kabul etti Nadeze. "Unutmuştum."

_Hoddentin_ veya kutsal polen kesesini açan Geronimo, Mangus Coloradus'un alnına biraz
sürdü. Sonra şefin göğsüne _hoddentin_
çizdi. Kutsal polenden ince bir çizgi halinde Mimbreno liderinin etrafına serpti ve yanında duran her
savaşçının alnına bir dokunuş yaptı. Son olarak, kendi alnına bir çimdik
attı ve ağzına biraz aldı. [İllüstrasyon]

Ve bitirdiğinde bile _hoddentin_'in yeterli olmadığını biliyordu.

Geronimo, Apaçilerin yollarından o kadar kör olmamıştı ki
diğer insanların daha iyi yolları olduğunu kendi gözleriyle göremiyordu. Sık sık _rurales_'in o kadar kötü yaralandığını görmüştü ki
bir daha asla savaşamayacaklarını düşünüyordu. Yine de, daha sonraki bir çatışmada aynı _rurales_ ile savaşmıştı ve görünüşe göre eskisi kadar sağlamdılar.

Yakındaki Mimbreno cesurlarının geri kalanı hiçbir şey yapamayacak kadar yaralıyken ve
yakınlarda bir alt şef yokken, Geronimo sorumluluğu üstlendi.

"Bir sedye yap" dedi.

"Babamla nereye gidiyoruz?" diye sordu Mangus Coloradus'un oğlu Mangas.

"Janos'taki Meksikalı şifacıya," dedi Geronimo.

Mangas, "Meksikalılar düşman." dedi.

"Bunu biliyorum," diye homurdandı Geronimo.

Mangas'a artık dikkat etmiyordu. Cesur bir savaşçı olmasına rağmen, Mangus Coloradus'un oğlu babasını harika yapan niteliklerden yoksundu. Önemli bir karar vermek zorunda kaldığında, Mangas asla
akıllıca bir yol seçemiyordu ve her zaman ikisi arasında titriyordu.

Geronimo bir şef değildi, ancak diğer savaşçılar artık ona itaat ediyordu çünkü o bir şef gibi davranıyordu. Bazıları, pamuk ağacı direkleri arasına gerilmiş geyik derilerinden veya geyik derisinden ceketlerden oluşan bir yığın yapmaya gitti. Bazıları ise geri kalan Mimbreno savaşçılarını bir araya getirmeye gitti. Mangus Coloradus'un takipçilerine haber ulaştığında, yaralı şeflerinin etrafında toplandılar.

Mangas, "Hepimiz ayrılırsak, Chiricahualar tek başına beyaz askerlerle savaşmak zorunda kalacak." dedi.

"Bırakın gitsinler," diye homurdandı Geronimo ekşi bir şekilde.

Chiricahuaların ertesi gün tekrar savaşacağını ve tekrar yenileceğini bilemezdi. Mimbrenolar yardım etmek için kalsalardı, askerler yenilmiş olabilirdi. Sonra, en azından İç Savaş bitene ve daha fazla asker gelene kadar, birleşik Apaçi kuvvetleri muhtemelen tüm vatanlarını geri alırdı.

Ancak Mimbreno savaşçılarının neredeyse hiçbiri, ağır yaralı Mangus Coloradus dışında hiçbir şey düşünmüyordu. Onun liderliğinde, çok güçlü bir kabile olmuşlardı. Onun bilgeliğinden mahrum kalırlarsa, ne olacağını kim bilebilirdi?

Soğuk bakışlı, vahşi bir Mimbreno alt şefi olan tıknaz yapılı Victorio, yarasını duyar duymaz Mangus Coloradus'a koştu. Şimdi şöyle dedi:

"Liderimizi taşımaya yardım edeceğim. Bize rehberlik et, Geronimo."

Sedyenin bir ucunu tuttu. Mangas diğerini aldı. Geronimo, karanlığın içinden yol gösterdi. Yürürken bir tutam _hoddentin_ düşürdü, çünkü bunun yaralı Mangus Coloradus'un yolunu çok daha kolay hale getireceği düşünülüyordu. Ancak yetmiş yaşındaki şef, uzun ve zorlu yolculuk boyunca fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamadı.

Sadece yiyecek avlamak ve biraz uyumak için duran Mimbrenolar
onu dağların üzerinden ve çöllerden geçirdiler. Sonunda Meksika'ya, Janos surlu kasabasının kapılarının önüne gelmişlerdi.

Kasabanın _rurales_'leri onları karşılamak için dışarı çıktı. Silahlı olmalarına
ve hatırı sayılır bir güce sahip olmalarına rağmen _rurales_ korkuyordu. Mimbreno
cesurları tam güçteydi. Ayrıca tamamen silahlanmışlardı ve onları
engelleyecek kadın ve çocuk yoktu.

Dualar mırıldanan _rurales_ kendilerini ve kasaba halkını savunmaya hazırlandı. Ancak Geronimo kaptanlarına doğru ilerledi.

"Barış için geldik," dedi. "Şefimiz yaralandı ve onu
sizin şifacınıza getiriyoruz."

Kaptanın yüzü korkudan terledi, ancak dudaklarından bir rahatlama
nefesi kaçtı. Umut vardı. Bu bir savaş partisi değildi.

Kaptan atından indi, atının dizginlerini bir er'e verdi ve
Geronimo ve Mangus Coloradus'un
sedyesini taşıyan iki adamın yanında yürüdü. Erkekler, kadınlar ve çocuklar evlere doğru ürktüler veya alay doktorun evine doğru ilerlerken
kaçtılar.

[İllüstrasyon: _Mimbrenos onu dağların üzerinden ve çöllerin üzerinden taşıdı_]

"Barış için geldiler. Şefleri yaralandı ve tek istedikleri onu
doktorumuza getirmek," diye açıkladı kaptan, duyabilecek kadar yakınlarda kalanlara.

Duyanlar haberi başkalarına ilettiler. Sonra Janos'un tüm halkı
aceleyle kiliseye gitti. Sık sık Mangus Coloradus'un ölmesini dilemişlerdi. Şimdi ise onun hayatı için dua ediyorlardı, çünkü eğer ölürse öfkeli Apaçilerin Janos'taki herkesi öldüreceğinden korkuyorlardı.

Doktorun evine vardıklarında Mangas ve Victorio, Mangus Coloradus'u içeri taşıdılar. Savaşçıların çoğu evin dışında pozisyon aldılar, böylece kimse yaklaşamazdı. _Rurales_'in kaptanı ve
Geronimo, sedye taşıyıcılarıyla içeri girdi.

Geronimo doktora seslendi.

"Onu iyileştir."

Doktor zayıf bir adamdı, saçları tamamen koyu olacak kadar genç değildi ama tamamen beyaz olacak kadar da yaşlı değildi. Janos'ta geçirdiği zor hayat ona hiçbir şeyden korkmamayı öğretmişti. Sedyeye yaklaşarak yaralı şefe baktı.

"Onu masaya koyun," dedi.

Mangas ve Victorio, Mangus Coloradus'u kaba bir ahşap masaya kaldırıp
duvara doğru geri çekildiler. Geronimo, Mangus Coloradus'u dikkatle izliyordu.

Uzun yürüyüş sırasında Mimbreno şefinin yarasının onu uyuttuğu zamanlar ve aklının başka yerlere gittiği zamanlar olmuştu. Ama artık uyanıktı ve neler olduğunu biliyordu. Her zaman olduğu gibi
bununla da karşılaşmaya hazırdı. Ne gelirse gelsin, gözleri ona doğru olacaktı ve kalbi güçlü olacaktı.

Apaçiler dışarıdan bakıldığında düşündükleri veya hissettikleri hiçbir şeyi göstermiyor olsalar da, içten içe gerilmiş geyik derisi kadar gerginlerdi.
_Rurales_'in kaptanı, Mangus Coloradus'un yaşamasını umarak ve ölürse sonuçlarından korkarak bakıyor, soluk soluğa kalıyor ve terliyordu. Doktor ve Mimbreno şefi odadaki tek sakin insanlardı.

Doktor yarayı inceledi, başını şüpheyle salladı ve _rurales_'in kaptanı yüksek sesle bağırdı. Doktor ona sertçe baktı
ve şöyle dedi:

"Kaptan Ruiz, eğer kendinizi kontrol edemiyorsanız, gitme nezaketini gösterin."

"Kalacağım ve sessiz olacağım," diye söz verdi Kaptan Ruiz.

Doktor, nazik ama kararlı ve emin bir dokunuşla, kurşun yarasına bir
sonda yerleştirdi. Mangus Coloradus ağlamadı, ama acı
alnına bir ter banyosu getirdi.

Mangas öfkeyle öne çıktı. Geronimo onu durdurmak için elini uzattı.
Doktor tekrar başını şüpheyle salladı ve Kaptan Ruiz bir
çığlığı daha bastırmak için ağzını eliyle kapattı.

Sonda yine yavaşça ama emin bir şekilde içeri girdi.

Şef masaya yatırıldıktan iki saat sonra, doktor kurşunu Mangus Coloradus'tan aldı. Rahatlatıcı otlardan oluşan bir kompres uyguladı ve bir bandajla yerinde tuttu. Sonra Geronimo'ya,
Victorio'ya, Mangas'a ve Kaptan Ruiz'e döndü.

"Yaşayacak," dedi.

Böylece Mimbreno Apaçileri Janos'a geldiler ve tek bir kişiye bile zarar vermeden
gittiler.

ONUNCU BÖLÜM

_Bir Şef Ölüyor_

Victorio'nun yanındaki bir tepede oturan Geronimo'nun huzursuz gözleri aşağıdaki vadiyi, bir sonraki tepeyi ve ötesindeki tepeleri aradı. Sık sık başını çevirip arkasına bakıyordu. Yıllar Geronimo'ya bir düşmanın her yerden her an gelebileceğini öğretmişti. Düşmanı ilk göremeyen kişi
çabuk ölmeye meyilliydi.

Victorio'nun gözleri de tepeleri aradı, sıkıntılı bir zihnini anlatan
kaş çatmasına rağmen.

Geronimo ile sohbetine devam ederken "Olabilir," dedi, "olan Mangus Coloradus, beyaz askerin kurşun deliğinden
sızdı. Şifacıya götürdüğümüz şefi Janos'tan getirmedik."

"Meksikalı doktorun ona büyü yapıp yapmadığını sık sık merak ettim," diye belirtti Geronimo. "Birçok kez Janos'a geri dönüp onu öldürmeyi düşündüm. Ama her seferinde Mangus Coloradus'un bile hasta olmadan böyle bir yarayı çekemeyeceğini düşündüm. Bu doğal bir şey."

"Doğal bir şey," diye kabul etti Victorio, "ve günlerce hastaydı.
Janos'tan ayrıldığımızda, salyangoz hızıyla ilerlemek zorunda kaldığımızı hatırlıyor musun? Çok sayıda olmamız iyi bir şeydi, çünkü Meksikalılar bile bizi geçebilirdi. Ama Mangus Coloradus artık hasta değil. Yine de Apaçilerin beyaz adamlarla barış yapmaları gerektiğini yoksa bir daha Apaçi kalmayacağını öğütlüyor."

Geronimo, "Ruhlar dünyasında çok yaşıyor. Onunla konuşmak için
wickiup'ına girdim ve bana, 'Seni bir kez daha gördüğüm için mutluyum,
Delgadito. Şimdi halkımıza, Meksikalılara yaptığımız gibi bu Amerikalıları yenemeyeceğimizi söylemelisin.' dedi. Ha! Delgadito yıllar önce Meksikalılarla bir savaşta öldü. Yine de Mangus Coloradus benimle konuşması gerekirken onunla konuştu. Bu beni ürpertti, çünkü ruhlarla konuşamam."

"Ben de konuşamam," dedi Victorio. "Sadece insanlarla konuşabilirim ve sadece onlar ve kendi sağduyum tarafından yönlendirilebilirim. Sağduyum bana, eğer Amerikalılarla savaşmazsak bizi ezeceklerini ve zaten
başka Apaçi
olmayacağını söylüyor. Kendi aralarında hala savaşmalarına rağmen, Apaçi toprakları için ayıracak askerleri var. Aramıza gelen beyaz adamlar daha az değil daha fazladır, ancak yalnızca Chiricahualar hala onlarla savaşır."

"Mangus Coloradus buna işaret ediyor," dedi Geronimo. "Cochise savaşçıları öldürür ve askerler, sığır çobanları ve altın arayan kaya kazıyıcıları tarafından öldürülür. Ancak sanki her ölü beyaz adam, iki tanesinin daha
üretildiği bir tohumdur."

"Böyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Victorio.

"Böyle düşünmenin bir nedeni var," dedi Geronimo. "Ancak ayrıca her beyaz adam topraklarımızdan sürülene veya tüm Apaçiler öldürülene kadar savaşmamız gerektiğini düşünüyorum. Eğer beyaz adamlar efendilerimiz olursa gerçekten de kötü zamanlar yaşayacağız. Bize hırsız, yalancı, katil ve dillerinin uydurabileceği her türlü aşağılık ismi taktıklarını biliyor musun? Ha! Herhangi bir Apache, herhangi bir beyaz adamdan
hırsızlık, yalan ve cinayet dersleri alabilir!"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Victorio.

Geronimo, "Beyaz adamlar Meksika'ya karşı savaştığında, Apacheler onlara
at ve katır satıp yiyecek getirdiler. Onlara Sonora ve Chihuahua adlı yerleri almalarını söyledik ve yardım edecektik. İhtiyaç duyduklarında yardımımızı kabul ettiler. Savaş sona erdi ve bir süre daha kimse duyulmadı.

"Sonra Bartlett adında bir arazi ölçümcüsü geldi ve tüm Apacheler için iyi bir dost olduğunu söyledi. Ona inandık ve güvendik, ancak Meksikalı kölelerimizi kampına getirdiğimizde, Bartlett onları götürdü.

"Görünüşe göre, savaş sona erdiğinde Amerikalılar ve Meksikalılar
kardeş oldu. Bartlett, kardeşlerini köleleştirmenin yanlış olduğunu söyledi. Ayrıca Amerikalıların Tanrısının köle besleyenlere kaşlarını çattığını söyledi. Ha!
O zamandan beri Amerikalıların milyonlarca köleyi
kendilerinin sakladığını öğrendim!"

"Bu büyük bir yalandı," dedi Victorio.

"Çok büyük bir yalandı," diye kabul etti Geronimo, "ama en büyüğünden çok uzak.
Bartlett'ın buraya gelmesinin gerçek amacı bu toprağın nerede bittiğini ve
Meksika'nın nerede başladığını belirlemekti. Amerikalılar Meksika ile savaş halindeydi.
Bütün ülkeyi silah zoruyla ele geçirmiş olabilirlerdi ama
toprak istediklerinde, onu satın alıp parasını ödediler.

"Bu çok aptalcaydı ve Amerikalıların Meksika'dan, Meksika'nın asla sahip olmadığı toprakları satın aldıklarını düşünmeleri de aynı derecede aptalcaydı. _Bizim_ toprağımız, Apaçilerin ülkesi için Meksika'ya para ödediler. Sonra bize,
'Toprağınızı satın aldığımızda sizi satın aldık. Yasalarımıza uyun, yoksa sizi
cezalandırırız,' dediler. Bundan daha büyük bir dolandırıcılık oldu mu?"

"Asla!" diye homurdandı Victorio.

"Bu yüzden, eğer sadece
evlerinde kalırlarsa, asla incitmeyeceğimiz beyaz adamlarla savaşıyoruz. Ve onlar bize kötü diyorlar! Diyelim ki kuzeydeki insanlara, Kanadalılara gidip Amerikalıların toprakları için para ödedik.
Sonra Amerikalılara Apaçi yasalarına göre yaşamaları gerektiğini yoksa
cezalandırılacaklarını söyledik. Direnmezler miydi?"

"Şiddetle," diye homurdandı Victorio. "Savaşmamız gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim, ancak
Mimbreno savaşçıları Mangus Coloradus'u takip ediyor ve o şef olduğu sürece de takip edecekler. Hadi gidip onu tekrar bir savaş şefi olmaya ikna edip
beyaz adamlara karşı bizi yönetmeye ikna edip
edemeyeceğimize bakalım."

İkisi Mimbreno köyüne doğru yola koyuldular ve gördükleri anda
olağandışı bir şeyin gerçekleştiğini anladılar. İnsanlar oradan oraya
telaşlanıyor, köpekler havlıyor ve yakındaki bir tepedeki atlar gergindi.

Victorio ve Geronimo koşmaya başladılar. Köyün merkezinde Mangus Coloradus'u, halkından oluşan bir grupla çevrili halde gördüler. Yanında
Geronimo'nun Jack Swilling olarak tanıdığı sakallı beyaz bir adam vardı, uzun zamandır Güneybatı'da yaşayan yetenekli bir sınır muhafızı.
Gruptaki herkesin üzerinde yükselen yaşlı Mangus Coloradus, yetmiş iki yaşında da on yedi yaşında olduğu kadar dik duruyordu.
Saçları artık bembeyazdı.
Ama hala gürdü ve az önce dikkatlice taranmıştı.
En iyi mokasenlerini ve geyik derilerini giymişti ve sakin bir şekilde konuşuyordu.

"Uzun zamandır Mimbreno Apaçilerine liderlik ediyorum ve her zaman ilk düşüncelerim
halkım için oldu. Son zamanlarda çok sıkıntı çekiyorum. Sürekli savaş
zavallı bir yoldaştır ve açlık nankör bir yatak arkadaşıdır.

"Şimdi Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Yüzbaşı Shirland'dan bir haberci geliyor. Bizden Kaptan Shirland'ın kampına beyaz bir bayrak taşıyarak girmemizi istiyor ve Kaptan Shirland'ın ne benim ne de benimle gitmeyi seçenlerin zarar görmeyeceğine dair kendi yeminini getiriyor. Mimbreno Apaçilerinin kendi rezervasyonlarına ve bol miktarda yiyeceğe sahip olacağına dair söz verdi. İnanıyorum ve benimle gitmeyi seçen herkesi barışa ve bolluğa götüreceğim."

Geronimo öne atıldı ve şefinin önünde diz çöktü. "Düşün!" diye yalvardı. "Bunu yapmadan önce dikkatlice düşün! Beyaz adamlar Mangus Coloradus'un tutsakları olduğunu söylerlerse övünmek için çok nedenleri olacak!"

[İllüstrasyon]

"Bu bir hile!" diye uyardı Victorio.

Mangus Coloradus bir şefin vakarıyla ve yılların bilgeliğinden
konuştu. "Sen, Geronimo ve sen, Victorio, her zaman en ateşli savaşçılardan ikisi oldunuz. Söyleyebileceğim hiçbir şey
beyaz adamla savaşmaya devam edemeyeceğine inanmanı sağlayamaz. Tek başına deneyim sana
öğretmeli. Kalk ve geçmeme izin ver."

Geronimo ayağa kalktı ve kısa süre sonra Mangus Coloradus ve onunla gitmeyi seçen küçük grup
köyden ayrıldı.

Akşam ateşleri altı kez yakılmıştı ve Mangus Coloradus ile birlikte giden genç bir savaşçı olan
Diablo köye geri döndüğünde tekrar yakıldı. Gözleri yere bakıyordu, adımları yorgundu.
Yavaşça bir ateşe doğru yürüdü ve ona baktı. Uzun süre
konuşmadı.

"Gördün mü?" diye sordu Geronimo.

"Gördüm," dedi Diablo donuk bir şekilde.

"Ne gördün?"

Diablo, "Askerlerin kampına girdik. Mangus Coloradus
bizim korumamız gereken beyaz bayrağı taşıyordu, ancak
askerler ayağa kalktı ve onu yakaladılar. Şefimizi bir Meksikalıyı veya bir köpeği bağlar gibi
bağladılar. Geri kalanımızı kullanılmayan bir ahıra sürdüler. Hikayenin geri kalanını askerlere hizmet eden bir Apache izcisi olan Acona'dan biliyorum."

Diablo sessizleşti ve sanki devam
edemeyecekmiş gibi dikkatle ateşe baktı. Sonunda devam etti.

"Kampa Albay West geldi, Yüzbaşı Shirland'dan daha üst rütbeli bir Ordu şefi. Askerlerden bazılarıyla konuştu. Askerler Mangus Coloradus'un bağlarını çözüp gittiler. Sadece iki asker nöbette kaldı.

[Resim]

"Yaşlı ve hasta olan ve yorgun olması gereken şefimiz, ateşin yanına uzandı. Uyudu. Muhafızlardan biri, beyaz askerlerin silahlarının ucunda taşıdıkları uzun bıçağı, süngüyü ateşe sapladı. Süngü
ısıdan kıpkırmızı parladığında, asker şefimize dokundu. Mangus Coloradus, kim yapmaz ki? Koşmaya başladı,
bu şekilde uyandırılırsa kim yapmaz ki? İki el ateş
ve..."

Diablo sessizleşti ve asık suratla ateşe baktı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

_Geronimo Zincirlenmiş_

New Mexico, Warm Springs'teki Apaçi kampında, Victorio ve Geronimo, bir zamanlar beyaz askerler için kışla olan büyük ahşap bir binanın yanına dayandılar. Çevrelerinde wickiup'lar
şekilsiz bitkiler gibi filizlenmişti. Yakınlarda büyük bir at sürüsü otluyordu. Kadınlar ve büyük çocuklar taş öğütme kaplarında mısır öğütüyorlardı.

Diğerleri taze kesilmiş et hazırlıyorlardı, ancak geyik, karaca ve antilop leşleri üzerinde çalışmıyorlardı. Bunlar kadınların tencerelerde pişirmeye hazır hale getirdiği çalınmış otlak sığırlarıydı. Ancak
herhangi bir yabani av hayvanı kadar lezzetliydiler. Ve ayrıca harcanan her atış için çok daha fazla et sağladılar.

Sıcak güneş Geronimo ve Victorio'yu uykulu yapmıştı, bu yüzden iki savaşçı da gereksiz yere hareket etmek istemiyordu. Ama sohbetleri yeterince canlıydı.

"Babalarımızın günleri gerçekten geçti ve bir daha asla
gelmeyeceklerine inanıyorum," dedi Geronimo. "Bir zamanlar bildiğimiz haliyle savaş bile artık yok.
Bir zamanlar Apaçiler macera ve yağma için her şeyden daha fazla savaşırdı. Ama şimdi, beyaz adamlar düşmanımız olduğundan,
her iki taraf da sadece öldürmek için savaşıyor."

"Cochise, beyaz adamlarla on uzun yıl boyunca böyle savaştı," diye belirtti Victorio.

Geronimo acı bir şekilde, "Ama sonunda o bile anlaşmaya vardı. Chiricahua'larının anavatanları olan Chiricahua Dağları'nda kalmalarına izin verilirse bir daha savaşmayacağına söz verdi. Cochise'nin görüştüğü General Howard, bunu yapacaklarına dair söz verdi.

"Ancak, Cochise'nin atalarına katılmaya gitmesinden on sekiz aydan daha kısa bir süre sonra, tüm halkı birlikler tarafından toplandı ve yeni bir rezervasyona gönderildi. Burası New Mexico'nun bir yerinde ve Chiricahua'lar bundan hoşlanmıyor. Birçoğu savaş yoluna geri dönmek için çoktan firar etti. Daha fazlası da firar edecek. Çok sorun olacak."

Victorio acı bir şekilde, "Beyaz askerler çok aptal. Chiricahua'ları rahat bıraksalardı, hiçbir sorun olmazdı. Ama
beyaz askerlerin bize bir şey vaat edip başka bir şey vermediği bir zaman oldu mu?"

"Neden senin ve halkının kaçtığı bu yere kadar seni takip ettiğimi düşünüyorsun?" diye sordu Geronimo. "Beyaz adamların onlara vermeyi uygun gördüğü San Carlos Rezervasyonu denen o iğrenç ülkede diğer Apaçilerle birlikte yaşamayacağım. Ve Arizona'da çok fazla asker
konumlandırılıyor. Benim ve benimle birlikte gelen birkaç kişinin onlarla savaşmayı
umamayacağını biliyordum. Burası iyi."

[İllüstrasyon]

"Burası iyi," diye kabul etti Victorio. "Ama sadece beyaz askerler
çok aptal olduğu için. Arizona'da, Apaçi yoluna çıkan her asker grubunun erzak taşımak için
bir sürü katırı vardı. Böylece
birçok gün hatta hafta boyunca yolda kalabiliyorlardı. Burada, New Mexico'da, her askerin sadece kendi atı var. Bizi takip etmeye çıktıklarında, ancak
atları devam edemeyecek kadar yorulana kadar devam edebilirler. O zaman askerler geri dönmeli."

"Onlar hakkında endişelenmeye gerek yok," dedi Geronimo kendinden emin bir şekilde.
"Uzun yıllardır Arizona ve New Mexico'daki tüm askerlerden kaçtık. Artık bizi yakalayamayacaklar."

[İllüstrasyon]

Victorio, "Beni endişelendiren askerler değil, şu anda San Carlos Rezervasyonu'nun başında olan beyaz bir adam. Adı John Clum ve Kızılderilileri denetlemeye gelen sıradan bir beyaz adama, bir tavşanın geyikten daha fazla benzemediği gibi benzemiyor. Apaçilere adil davrandı ve bunun sonucunda ona saygı duymaya başladılar. En cesur ve en iyi Apaçi savaşçılarından bazıları Kızılderili polis gücüne katıldı. Ve o, hainler olarak adlandırdığı sizi ve beni de rezervasyona koymaya yemin etti."

"Bırakın konuşsun," diye mırıldandı Geronimo. "Bizi kelimelerle yakalamak mümkün değil."

Konuşurken bile John Clum ve en korkusuz ve en keskin nişancı Kızılderili polislerinden birkaçının kampa doğru yolda olduğunu bilmiyordu. Bir hafta önce San Carlos'tan tek amaçları bu iki adamı ve yandaşlarını yakalamaktı.

Apaçiler bir yıldan fazla bir süredir New Mexico'daki bu ücra kampta rahatsız edilmeden kalmışlardı. O gece yatağa gittiklerinde, bir nöbetçi dikme zahmetine bile girmediler.

Sabahın ilk ışıklarında John Clum ve Kızılderili polisi
yaklaştı. Tamamen hazırlıksız yakalanan Apaçiler, teslim olmaktan başka bir şey yapamadılar.

Geronimo, bileklerine geçirilen demir kelepçelerin soğukluğunu hissetti. O ve diğer yedi sorun çıkaran kişi birbirine zincirlenmişti. John
Clum, polislerinden oluşan bir birliğe Victorio ve çetesini Teksas'taki Ojo Caliente rezervasyonuna götürmesini emretti. Geri kalanların hepsi Arizona'daki San
Carlos'a geri gönderildi. Geronimo, Gila Nehri kıyılarındaki bu rezervasyonun Apaçilere sadece hiçbir beyaz adamın
burayı isteyeceğini düşünmemesi nedeniyle verildiğini gayet iyi biliyordu. Rezervasyon yazın kavurucu sıcaktı ve kışın rüzgarlıydı. Yıl boyunca o kadar az yağış vardı ki kaktüs, palo verde ağaçları,
greasewood, mesquite ve diğer çöl bitkileri dışında hiçbir şey iyi yetişmiyordu.

Rezerveye vardığında bile Geronimo asla
kalmayacağını biliyordu. Ancak tüm mühimmatı ve tüfeği alınmıştı. Bıçağı da gitmişti. Hiçbir savaşçı silahsız uzaklara gidemeyeceğinden,
Geronimo bir süre vakit geçirmek ve solucanlı un ve sert, lifli sığır etinden oluşan erzakını çekmek dışında hiçbir şey yapamadı.

Ancak boş durmadı, kaçmak için bir fırsat bekliyordu. Her gün
araştırarak burada bir mermi, orada bir mermi buldu ve sonunda bir tüfek çalıp
çöle sakladı. John Clum'un yerine geçen ajan onu yakından izlemekle ilgilenmiyordu. Bu yüzden Geronimo, Papagoes'e gece baskınları düzenleyerek at sürülerini yeniden inşa edebildi.

Diğer hoşnutsuz Apaçiler de aynısını yapıyordu.

[İllüstrasyon]

Geronimo'nun zincirlerle San Carlos'a getirilmesinden bir yıldan biraz fazla bir süre sonra karanlık bir gecede, evine bir ziyaretçi geldi. Bu, Victorio'nun savaşçılarından biri olan Carlos
Anaya'ydı.

"Ben savaş yolundan geliyorum," dedi Carlos, Geronimo'ya yumuşak bir sesle.

"Victorio mu kaçtı?" diye sordu Geronimo.

"Evet," dedi Carlos. "Ojo Caliente'yi terk etti ve Mescalero Apaçilerinin şefi olan
Caballero'ya katılmak için güneye kaçtı. Birleşik güçleri Teksas, New Mexico, Arizona ve Eski Meksika'da
savaş açtı. Binlerce kişiyi öldürdüler.

"Birçok askeri ve Teksas Korucuları denen birçok adamı ve çok sayıda _kırsal_ insanı kendilerine karşı sahaya sürdüler. Ama sonunda
çoğu öldürüldü. Sadece birkaçımız kurtulabildik. Yine de bir savaşçının ölümü
rezerv hayatından daha iyidir."

"Çok daha iyi," dedi Geronimo. "Ben ve beni takip edenler de özgürlük için kaçmaya neredeyse hazırız."

ONİKİNCİ BÖLÜM

_Meksika'ya Uçuş_

Alçalan güneş, San Carlos rezervasyonundaki Amerika Birleşik Devletleri Ordusu kalesi olan Camp Goodwin'i kavurdu. Ancak güneşe rağmen Geronimo, son altı gündür olduğu gibi, tüm gün kalenin yakınında oturmuştu,
üzerine bir Navajo battaniyesi örtülüydü ve en hızlı midillisi de elinin altındaydı.
Camp Goodwin'deki Hoag adındaki Kızılderili ajanının, Hoag'ın ona hiç dikkat etmemesi için
bu şekilde oturmaya alışmasını istiyordu.

Bu yedinci günde, bir yıldan uzun süredir üzerinde çalışılan planlar
en sonunda her zamanki kadar mükemmeldi. Hızlı bir aksiyon bekliyordu.

Geronimo'nun battaniyesi bir Winchester mükerrer tüfeğini gizliyordu ve Kurşun dolu kemerler. Küçük bir Apaçi grubunun, hepsi at sırtında, güneye doğru ilerlediğini izledi. Başka hiç kimse dikkat etmedi; grup avlanmaya veya odun toplamaya gidiyor olabilirdi.

Geronimo dikkatini Camp Goodwin'e çevirdi. Loco ve Nana adlı iki Apaçi şefi, insanların çoğuyla birlikte binanın yakınında toplanmıştı. Hepsi Geronimo ve diğer bir lider olan Whoa'nın altmış savaşçı ve yüz altmış kadın ve çocukla Meksika'ya doğru yola çıkmak üzere olduğunu biliyordu. Loco ve Nana, ajanın onları kalenin yakınında görebileceğinden ve bu kaçışta hiçbir rol oynamadıklarını
bileceğinden emin olmak istiyordu.

Geronimo, hiçbir şefin Hoag'a yaklaşan uçuştan bahsetmediğinden emin olmak istiyordu. Kaçış planlarına ihanet etmeye niyetleri olduğuna dair herhangi bir işaret varsa, Geronimo onları vuracaktı ve Loco ile Nana bunu
biliyorlardı.

Uçuşu planlamak kolay olmamıştı. Ve planlar yapıldığında, kaçış için doğru zamanı seçmek gerekiyordu. Bundan daha iyi bir
öğleden
daha iyisi olamazdı. Camp Goodwin'de genellikle
yerleştirilen askerlerin çoğu uzaktaydı. Bazıları New
Meksika'da seferberlik yapıyordu. Bazıları Arizona-Meksika sınırına yakın olduğu bildirilen
kanun kaçağı Apaçileri avlıyordu. Whoa bu sabah erkenden birkaç mil güneyde kuru bir derede beklemek için ayrılmıştı. Gün boyunca Apaçiler sessizce ona katılmak için dışarı çıkmışlardı.
Karanlık çökmeden hemen önce yola çıkmayı planlıyorlardı, böylece Camp Goodwin'deki askerler izlerini takip etmeden önce
tüm geceyi geçireceklerdi.

Geronimo'nun gözleri kısıldı. Loco, Nana ve takipçileri hiçbir şey
yapmamışlardı. Fakat San Carlos Polis Şefi Sterling adlı adam şimdi birkaç Apaçi polisle birlikte geliyordu. Birisi dikkatli
planlara ihanet mi etmişti? Yoksa Sterling Apaçi Polisini Camp Goodwin'e getirmeyi mi planlamıştı?

Güneş Geronimo'ya saatin dörtten biraz geçtiğini söyledi. Ayağa kalktı.
Hala tüfeğini battaniyesinin altında saklayarak midillisine doğru yürüdü
ve Sterling adlı adam bağırdığında binmeye hazırlanıyordu:

"Hey sen! Bekle!"

Geronimo, kendisine hitap edildiğini bilmiyormuş gibi yaparak etrafına
bakmadı. Sterling tekrar bağırdı:

"Senden bahsediyorum, Geronimo! Dur yoksa ateş ederim!"

Geronimo eyerin üzerine atladı, bunu yaparken battaniyesini düşürdü.
Sterling'in tüfeği çatladı ve bir kurşun yakından geçti. Geronimo, zaten koşan midillinin arkasından kendi tüfeğini doğrultarak, Sterling'e bir atış yaptı. Sterling'in Apache polisinin mermileri ıslık çalarak geçerken, midillisinin sırtına doğru eğilerek daha küçük bir hedef oluşturdu.
Sonra dörtnala
bir tepenin üzerinden geçti ve saklandı.

[İllüstrasyon]

Geronimo, diğerlerinin onu beklediği kuru dereye doğru koştu. Tüm
savaşçılar yayaydı ve atlarını tutuyorlardı. Kadınlar ve çocuklar
atlıydı ve kadınların bazıları henüz tek başlarına binebilecek kadar
büyük olmayan bebekleri sıkıca tutuyordu. Çoğu çocuk, genellikle aynı midillide üç çocukla
ken, kendi atlarını idare ediyordu. Vay canına, bindiği
sırım gibi küçük midilliyi bile gölgede bırakan o kadar büyük bir Kızılderili, Geronimo'yla buluşmaya geldi.

"Ne haber getirdin?" diye sordu Vay canına.

Geronimo, "Sterling adındaki adam Apaçi polisiyle geldi. Bana
ateş etti, ben de ona ateş ettim ama vurup vurmadığımı bilmiyorum. Askerler
gittiğimizi yakında öğrenecekler." dedi.

"Gelin."

Savaşçılar atlarına bindiler. Önde ve arkada bir muhafız ve her iki tarafta keşifçiler, erkekler, kadınlar ve çocuklar hızlı bir şekilde atlarına bindiler.

Gece çöktü ve güneş tekrar doğana kadar güvendeydiler. Ancak gün doğumu
askerleri peşlerinde bulabilirdi, bu yüzden atları esirgemek düşünülemezdi. Kendilerine izin vermeye cesaret edebildikleri tek uyku, eyerde olabilecek küçük
parçalardı. Zaman zaman keselerde taşıdıkları kavrulmuş mısırdan veya kurutulmuş, güneşte kurutulmuş sığır etinden biraz kemiriyorlardı.

Gün ışığında, Geronimo bir tepenin tepesinde dizginleri çekti ve arkasına baktı. Görünürde asker yoktu ve herhangi birinin geldiğini gösteren bir toz bulutu yoktu. Geronimo döndü ve Whoa'yı geçti.

"Arkadan kimse gelmiyor," dedi, "ama yakında başımız belaya girecek. Bineklerimiz yorgunluktan sendeleyecek."

"Evet," diye homurdandı Whoa.

Hiçbiri daha fazla bir şey söylemedi. İkisi de kendilerinin ve halkının hızlı seyahat etmesi gerektiğini biliyordu. Ve ikisi de atlarının ve midillilerinin Meksika'ya kadar koşamayacağını biliyordu. Hayvanlar oyundan çıktığında ne yapacaklarını henüz bilmiyorlardı.

Bazı Apaçiler eyerde uyuyordu ve şimdi en hızlısı yürüyüşünü en yavaş olana uydurmalıydı. Bir midilli tökezledi, neredeyse düşüyordu, sonra dengesini bulup devam etti. Birden Geronimo ileriyi işaret etti ve haykırdı:

"Bakın! Usan bize gülümsedi!"

Birkaç at ve katırın sırtında taşıdığı ve çok daha fazlasının serbestçe koştuğu uzun bir sürü kervan vadiye doğru ilerliyordu. Yorgun midillisinden son hız patlamasını nasıl alacağını bilen Geronimo,
havlayarak saldırıya doğru
hızlandı. Menzile girer girmez ateş etmeye başladı ve
arkasından diğer savaşçıların tüfeklerinin ateşlendiğini duydu.

[İllüstrasyon: "_Bakın! Usan bize gülümsedi!_"]

Beyaz adamlar ve onlarla birlikte olan Meksikalılar altıya bir oranında azdı.
Birkaç aceleyle karşılık verdiler ve tehlikeden
mahmuzlanarak uzaklaştılar, sürülerini ve serbest atlarını arkalarında bıraktılar. Kaçan adamları
bırakarak, Geronimo korkmuş atların önüne geçti ve onları çevirdi. Savaşçılar sürüyü
çevrelediler.

Eyerler ve dizginler arasında hızlı bir değişim oldu, paha biçilmez tüfekler ve mermiler için tüm
çantalar hızla karıştırıldı ve Apaçilerin çoğu
sürmeye devam etti.

Yeni binmiş olan Geronimo, arka patikaya tekrar bakmak için bir tepenin zirvesine geri döndü. Hala ne askerleri ne de herhangi birinin geldiğini gösteren
belirleyici toz bulutunu göremiyordu. Geronimo, Whoa'yı yakalamak için acele etti.

"Arkadan sorun çıkaracak kadar yakınlarda asker yok," diye bildirdi. "Bu yüzden tam hızla gitmek yerine, bu taze atları sürdürebilecekleri bir hızda sürmek akıllıca olur."

"Gerçekten akıllıca," dedi Whoa. "Ancak bazı askerlerin başka yerlerde olduğunu ve hatta şu anda bile Camp Goodwin'e dönüyor olabileceğini unutmayalım. Önden yaklaşanlara karşı
tetikte olmalıyız."

Geronimo, "Akıllıca konuşuyorsun," dedi.

Atlarını sırayla yürüyerek ve koşarak, Meksika'ya doğru kararlı bir şekilde sürdüler. O gün sadece susamış Apaçi atlarının bir su birikintisinden su içmelerine yetecek kadar durdular. Bir otlak atı sürüsü
orada zaten su içiyordu ve yola çıktıklarında o atları da yanlarına aldılar.

Geceye doğru yola koyuldular ve başka bir su birikintisinde iki saat daha durdular. Atlar içip otladılar. En yorgun insanların bir kısmı
uyudu. Genellikle eyerde alabildiği kadar uykuyla bir hafta boyunca tarlada kalan Geronimo, arka patikada tehlike aramak için bir tepeye
tırmandı.

Ertesi gün, öncü keşif kolu olarak at sürerken, Geronimo askerlerin onu görmelerinden bir an önce geldiğini gördü. Dördüncü Süvari'nin yaklaşık altmış kişilik iki bölüğü vardı ve doğrudan Apaçilerin takip etmesi gereken yoldaydılar. Geronimo, düşmanların
görüldüğünün işareti olarak tüfeğini salladı ve savaşçılar ona katılmak için tezahürat ettiler.

Burası Apaçi ülkesiydi, her kaya ve çatlakla
tanıdıkları bir topraktı ve batıda askerlerin etrafında bir baypas vardı.
Kadınlar ve çocuklar serbest atları tam hızla sürerek o baypasa doğru koştular. Bağırarak ama ateş etmeden, çünkü harcayacak mermileri
yoktu, savaşçılar askerlere doğru
saldırdılar. Sanki onlarla göğüs göğüse bir mücadeleye girişmek istiyorlardı.

Geronimo yine, Meksikalıların sıklıkla yaptığı gibi asla koşmayan ve her zaman yerlerini koruyan Amerikan askerlerine hayran olmaktan kendini alamadı. Ancak, Apaçi hücumu bir hileydi.

Yarışan Kızılderililer aniden doğuya, kayalık tepelere doğru yöneldiler.
Atların tırmanabileceği tek yer olan dar bir yarıktan yukarı çıktılar.
Askerler ateş etti, ama menzil o kadar uzundu ki kimseyi vuramadılar. Yarık zirvesine ulaşan Apaçiler atlarını kurşunlardan güvende olacakları
bazı kayaların arkasına götürdüler. Sonra
geri dönüp kayaların içinde pozisyon aldılar.

Askerler coşkulu bir saldırı başlattılar, ancak üzerlerine
yağmur gibi
yağan kavurucu ateş altında ilerleyemediler. Geri çekildiler,
yeniden toplandılar ve tekrar saldırdılar.

Apaçiler yavaş ve dikkatli bir şekilde ateş ettiler, çünkü ne şiddetli bir
savaş ne de yakın mesafeli bir çatışma istiyorlardı. Tek amaçları, kadınlar ve çocuklar güvenli bir yere ulaşana kadar askerleri geciktirmekti.

Askerler ilk ateşi açtıktan iki saat sonra Apaçiler
kaçmaya başladı. Her biri kendi atına bindi ve her biri kadınlara ve çocuklara katılmak için farklı bir yol izledi. Sonunda sadece Geronimo ve bir düzine kişi
kaldı. Askerlere ateş ettiler ve onları kayaların içine
sığınmaya zorladılar. Sonra kalan tüm Apaçiler ayağa kalktı ve atlarına doğru koştu.

Bir sonraki saldırılarında askerler tepeyi ele geçirdi. Onlara direnecek bir
Apaçi kalmamıştı, ancak altmış farklı yöne giden altmış farklı patika vardı.

San Carlos'tan ayrıldıktan kırk sekiz saat sonra Apaçiler
Meksika sınırını geçtiler ve Sierra Madre Dağları'nda güvendeydiler.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Cennet Kalesi_

Geronimo'nun üç savaşçısının teşvikiyle, elli üç sığır
zahmetle bir yamaçtan tırmandı ve çam ormanına doğru ilerledi. Meksika'daki bir çiftlikten çalınan bu hayvanlar, gecenin çoğunu, yetişebildikleri en hızlı şekilde sürmüşlerdi. Şimdi sığırlar yorgunluktan sendeliyordu. Ama yakında dinleneceklerdi.

Sığırları çalmaya yardım eden Geronimo ve Francisco adında bir savaşçı, baskın ekibiyle birlikteydi. Sadece sığırlar dağın tepesine ulaşana kadar
izleyerek, yamaçtan aşağı bakmak için döndüler.

Aşağıda, Sierra Madres alçak eteklere doğru düzleşiyordu. Uzakta,
tepeler birbirine katlanmış gibiydi, böylece birçok
dağ yerine sadece bir tane vardı. Sonunda, biri parıldayan mavi bir sisin içinde kayboldu.

İki Apaçi atlarını yakındaki ağaçlara bağladılar ve aşağıdaki
tepeleri taramaya devam ettiler. Konuşan Geronimo'ydu.

"Geliyorlar."

Uzaklarda, mesafe nedeniyle küçülen bir Meksika askeri hattı, sığırların izinde yavaş ama istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. İki Apaçi onlara ilginç böceklere bakar gibi baktı.

[İllüstrasyon]

Geronimo, Apaçiler hala eski geleneklerine göre yaşarken hiçbir zaman şef olmamıştı. Ama artık şefti çünkü San Carlos'tan kaçan insanlar tarafından liderleri olarak seçilmişti. Ne o ne de savaşçı Francisco, Meksika askerlerinin
görüntüsünden en ufak bir heyecan duymamışlardı. Tüfekleri iki ağaca yaslanmıştı.

On bin fitlik zirvelere kadar yükselen alçak etekleriyle Sierra Madres'i yalnızca Apaçiler bilirdi. İki yüz mil uzunluğunda ve yüz mil genişliğinde olan bu geniş alandaki tek insan yerleşimleri wickiuplardı.

Apaçiler burada midilli yarışlarını düzenler, bitmek bilmeyen oyunlarını oynar ve avlanırlardı. Eğlenmeye veya yağmaya ihtiyaç duyduklarında Sierra Madres'teki kamplarını terk edip Meksika kasabalarına veya çiftliklerine baskın düzenlerlerdi.
Dağlara döndüklerinde her zaman güvende olurlardı. Hiçbir _kırsal_ güç
bu vahşi geri çekilmeye
girememişti.

Bir süre sonra Geronimo oturdu ve yaklaşan askerlere sadece ara sıra
bir bakış attı. Esnedi.

"Bu kadar acele etmemize gerek yoktu," dedi. "Meksikalılar iki yürüyüş bilir, yavaş
ve daha yavaş."

"Evet," Francisco bir sopayla toprağa desenler
çizerek kendini eğlendiriyordu.

"Yine de, eskisinden daha fazla var ve Sierra Madres'e her zamankinden daha derine
giriyorlar," dedi Geronimo. "Loco'nun halkıyla, Benito, Nana, Mangas, Chato ve Naiche ile
gelmesine sevindim."

Geronimo, Meksika'ya gelen diğer Apaçi şeflerinden ve yiğitlerden bahsediyordu. Amerikan askerlerinin Whoa ve Geronimo'yu geri getiremediğini kendi gözleriyle gördükten sonra, onlar da Ordu'ya meydan okumuş ve rezervasyondan kaçmışlardı. Şimdi onlar da Sierra Madre Dağları'nda özgür bir hayat yaşıyorlardı.

"Meksikalılarla savaşmak için onlara gerçekten ihtiyacımız yoktu," diye belirtti asık suratlı Francisco.

"Ben o kadar emin değilim," dedi Geronimo ciddi bir şekilde. "Arispe'nin güneyindeki dere yatağında yaptığımız savaşı bu kadar çabuk mu unuttun? Sierra Madres'e
dönmemizin üzerinden üç haftadan fazla geçmemişti.
Adımı bu kadar çirkin bir şekilde haykıran Meksika generalini hatırlıyor musun?

"O köpek Geronimo sonunda köşeye sıkıştı!" dedi.
Askerlerine her Apache'yi öldürmeleri gerektiğini ve yaralılarını korkakları ve firarileri vurmak için görevlendireceğini haykırdı. Bizden çok daha fazlaydılar ve generali vurmasaydım ezilebilirdik."

"Ama generali vurdun," diye belirtti Francisco.

"Ben vurdum," diye onayladı Geronimo, "ve çok mutluyum. Kalbimde Meksikalılara, özellikle de Meksika generallerine karşı hiç sevgi yok. Bu yüzden Sierra Madres'te bu kadar çok Apaçi görmekten mutluyum. Birlikte tüm Meksikalılarla savaşabiliriz."

Francisco, "Birlikte değiliz." diye hatırlattı.

"Öyle olmalı," dedi Geronimo. "Apaçilerin alana ihtiyacı var ve Meksikalılar ve Amerikalılar gibi bir araya gelemezler. Ama istediğimizde bir araya gelebiliriz."

"Chato'nun Arizona'ya baskın yapacağını bilseydim, onunla birlikte gitmeyi seçerdim," dedi Francisco. Geronimo hüzünle, "Ben de, çünkü Arizona'yı bir kez daha görmek ve Amerikan askerleriyle iyi bir savaşmak için can atıyorum." dedi.

"Chato'ya başarılar dileyelim," dedi Francisco.

Geronimo, "Başaracak. Benito onunla birlikte at sırtında ve yirmi altı seçkin savaşçı." dedi.

"Ben orada olsaydım, yirmi yedi seçkin savaşçı olurdu," diye övündü Francisco.

Geronimo ekşi bir şekilde homurdandı ve uyumak için uzandı. Yarım saat sonra Francisco'nun omzuna koyduğu eliyle uyandı.

"Geliyorlar," dedi Francisco.

Geronimo doğruldu ve aşağı baktı ve yaklaşık otuz askerin
tırmandığını gördü. Hepsi atlarını sürdü ve sık sık dinlenmek için durdular.
Geronimo, Francisco'ya döndü.

"Bunlar bir zamanlar savaştığımız _kırsal_lar değil," dedi. "_Rurales_ Sierra Madres'e hiç bu kadar derinlemesine girmemişti. Eğer girselerdi, böyle bir yamaçta gün ışığında yakalanmak kadar aptalca olmazdı."

Francisco ilgisizce sordu, "Kim bunlar?"

Geronimo, "Kulağıma, Meksika Şehri olarak bilinen
uzak bir yerden gönderildikleri geldi. Meksika Şehri'nin şefi Nan-Tan sonunda burada bulunan altın ve gümüşü keşfetti ve onlara
açgözlülükle bakıyor. Askerlerini onu korumak için gönderdi. Ha!"

"Ha, gerçekten," diye homurdandı Francisco. "Hazır mısın?"

"Hazır," dedi Geronimo.

Her biri bir futbol topu büyüklüğündeki kayayı yatağından kaldırdı, dikine eğdi ve
bıraktı. Yuvarlanan kayalar taş, çakıl ve daha fazla kaya topladı.
Orta büyüklükte bir heyelan, hatta bir çığ, gürleyerek aşağı indi. Büyük bir
toz bulutu yükseldi.

Toz dağıldığında, Geronimo ve Francisco askerleri tekrar gördüler.
Çılgınca bir tarafa veya diğer tarafa koşarak çığdan kaçmışlardı, atlarını da yanlarına almışlardı. Ama şimdi hepsi atlarına binmişti ve
çılgınca geldikleri yöne doğru dörtnala gidiyorlardı.

[İllüstrasyon]

Geronimo, "San Carlos'taki asker şefi bana Meksikalılarla nasıl savaştığımızı sordu. Ona mermilerin onlara harcanamayacak kadar zor olduğunu ve
onlarla taşlarla savaştığımızı söyledim. Yalan söylediğimi düşündü." dedi.

Başka bir şey söylemeden, diğer üç yağmacının ve sığırların izini
takip ederek yamaçtan yukarı doğru yürümeye başladı.

Bir hafta sonra Chato, Benito ve Arizona'da yağmalamaya giden yirmi altı savaşçıdan yirmi beşi Geronimo'nun kampına geldi. Chato
atından indi, atını serbest bıraktı ve bir çamın altında uyudu. Benito
ona hayranlıkla baktı.

"O, bir baskın sırasında sadece eyerde uyuyor!" dedi.
"Geri kalanımız uyurken, o nöbet tutuyordu!"

"İyi bir baskın mıydı?" diye sordu Geronimo.

"Çok iyi bir baskındı," dedi Benito. "Arizona'da geçirdiğimiz altı gün boyunca, nadiren eyerden indik. İstediğimiz yerde saldırdık ve
ihtiyacımız olan yerde taze atlar çaldık. Altı günde dört yüz elli mil yol kat ettik."

Geronimo, "Geri dönenler arasında Tzoe'yi göremiyorum." dedi.

"Tzoe'yi göremezsin," dedi Benito. "Chato ona bunun aptalca bir şey olduğunu söylemesine rağmen, bizi terk etti ve San Carlos'ta kalan arkadaşlarını ziyarete gitti. Şimdi beyaz askerlerin esiri."

Geronimo, sanki kafasına aniden bir darbe almış gibi sendeledi. Nefes nefese kaldı. Genç bir savaşçı olmasına rağmen Tzoe, beyaz adamın yönetimine bir daha asla boyun eğmeyeceğini ilan eden en gürültülü ve en ateşli kişilerden biriydi. Ancak tüm hainleri etkileyen aynı yalnızlığa ve sevdiklerine olan özleme teslim olmuştu. Sırada kim vardı?

"Geronimo hasta mı?" diye sordu Benito.

"Ben hasta değilim," dedi Geronimo.

Ancak tüm Apaçilerin üzerinde dolaşan karanlık bir bulut gördü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_Şef Gri Kurt_

Söylenti, Sierra Madres'in eteklerinde avlanan bir dağ aslanı gibi dolanıyordu. Kanyonlara doğru süründü, zirvelere tırmandı, her Apaçi kampını aradı ve Geronimo'ya geldi. Kampını keşifçilerle çevreledi.

İzcilerden biri bir alakarganın çağrısını taklit ettiğinde güneş dört saat yükselmişti. Geronimo kıpırdamadı. Bir alakarganın çağrısı bir arkadaşın geldiği anlamına geliyordu; bir
şahin çığlığı bir düşmana işaret ediyordu. On dakika sonra Whoa, Geronimo'nun kampına
girdi. Nedni'nin devasa şefi terliyordu ve Geronimo şaşkınlığını gizledi.
Whoa'yı uzun yıllardır tanıyordu ve Kas-Kai-Ya katliamının intikamı alındığında onunla birlikte savaşmıştı. Arkadaşının korku gösterdiğini ilk kez görüyordu.

"Duydun mu?" diye sordu Whoa.

Geronimo, "Şef Gray Wolf'un Sierra Madres'te olduğunu duydum." diye cevap verdi.

"Öyle!" diye haykırdı Whoa. Tüm parmaklarını açarak iki elini kaldırdı.
"Bu kadar çok savaşçıya liderlik ediyor ve on kez daha ve iki kez daha! Söylenene göre barış için ve sadece Apaçilerden Arizona'daki rezervasyona dönmelerini istemek için gelmiş. Benito ona inandı ve çetesinin barış içinde teslim olmasına izin verdi. Gray Wolf'un askerleri adamları vurdu! Kadınların ve çocukların boğazlarını kestiler!"

Bir an için Geronimo sessiz kaldı. On kez on, on kez yüz ve iki kez bin. Beyaz adamlar tarafından General George Crook olarak bilinen Şef Gray Wolf bile, iki bin askeri
Sierra Madres'e
gözlemlenmeden götüremezdi. General Crook da bir şey söyleyip başka bir şey kasteden beyaz bir şef değildi. Verdiği sözleri tuttu ve esirleri katletmezdi. Ama Geronimo'nun bile
Whoa yalan söylemesi iyi olmazdı.

Sonunda Geronimo, "Bunu gördün mü?" diye sordu.

"Bunu gördüm," dedi Whoa.

"Kendi gözlerinle mi gördün?" diye sordu Geronimo.

"Kendi gözlerimle değil," diye itiraf etti Whoa. "Savaşçılarımdan biri gördü."

"Adını söyle," dedi Geronimo.

"Aslında savaşçılarımdan biri değildi," dedi Whoa. "Naiche'nin kampından, Zele'nin veya Loco'nun kampından bir savaşçı
gördü. Savaşçıma söyledi."

Geronimo, "Eğer bir Apaçi'ye yakışır şekilde yaşayabilseydim, tekrar Arizona'da yaşardım. Hatta rezervasyonda yaşardım ama Gila Nehri düzlüklerinde değil." dedi.

"Kendini beyaz adamın gücüne mi teslim edeceksin?" diye sordu Whoa, inanmaz bir şekilde.

Geronimo, "Kendimi hiç kimsenin gücüne teslim etmem. Ama eğer bir kez daha Arizona'da yaşayabilirsem, beyaz adamla barışı korur ve o da barışı koruyup beni kendi yoluma bırakırsa, ben de onun kendi yoluna gitmesine izin veririm." dedi.

"Delilik konuşuyorsun!" diye soludu Whoa.

"Ben delilik konuşmuyorum," dedi Geronimo. "Ve Şef Gray Wolf'un bile burada olduğunu bildiğimden beni yakalayamayacağını düşünüyorum. _Seni_ gelirken gördük."

"Giderken göreceğin gibi," diye söz verdi Whoa. "Buraya kadar seninle gelmeni istemek için geldim."

"Nereye?"

"Uzak güneye, hiçbir beyaz askerin gitmediği ve gitmeyeceği yere," dedi Whoa.

Geronimo, "Sanırım güneyi sevmeyeceğim." dedi.

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi Whoa.

Whoa midillisini yakaladı ve uzaklaştı. Geronimo büyük bir üzüntü duydu. Whoa
korkmuştu. Korktuğu için, şeylerin gerçekte nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmektense başkalarının
gözlerinden görmeye razıydı.
Gerçekten de üzücü bir şeydi.

[İllüstrasyon]

İki gün sonra izci başka bir arkadaşını duyurdu. Yirmi dakika sonra,
Benito'nun karısı Ana, Geronimo'nun kampına doğru tepeye tırmandı.

"Neden buradasın?" diye sordu Geronimo.

"Şef Gray Wolf'tan bir mesaj getirdim," dedi Ana.

Geronimo, "Şef Gray Wolf'un Benito'nun tüm takipçilerini öldürdüğünü duydum. Ama sen, Benito'nun karısı, ölmedin." dedi.

"Gerçekten de Şef Gray Wolf'un Apaçi izcilerinden bazılarıyla savaştık," dedi Ana.
"Onlara beyaz şefler Crawford ve Gatewood komuta ediyordu. Kampımızda bizi şaşırttılar ve savaş için geldiklerini düşündük. Ama onlar barış için geldiler ve onlarla savaştığımız için birkaçımızı öldürmelerine rağmen, çoğumuzu esir aldılar ve bize çok iyi davrandılar.

"Erkekler esir olarak kaldı. Ama çocuklar Şef Gray Wolf'un kampından özgürlüğe kavuştu ve tüm kadınlar Şef Gray Wolf'un tüm Apaçilere verdiği mesajla birlikte gönderildi. Bu yüzden buradayım."

"Peki bu mesaj nedir?" diye sordu Geronimo.

"Arizona'ya dön ve barış içinde yaşa."

Geronimo, "Gray Wolf'un izcileri geldiğinde Chato Benito'nun kampında mıydı?" diye sordu.

"Chato oradaydı," dedi Ana.

"Peki Chato mesaja ne diyor?"

"Chato ve Benito geri dönmeyi kabul ettiler," dedi Ana. "Zele ve Naiche de öyle. Diğerlerini bilmiyorum."

"Yalan söylüyor," diye uyardı Francisco.

Geronimo, "Kadınlar kocaları hakkında yalan söylemezler. Şef Gray
Wolf benimle konuşur muydu?"

"Konuşurdu," dedi Ana.

"Nerede?"

Ana yere bir harita çizmek için bir sopa kullandı. Geronimo haritayı inceledi,
mokaseniyle sildi ve başını salladı.

"Ye ve dinlen," dedi Ana'ya. "Sonra Şef Gray Wolf'a git ve
Geronimo'nun dört gün içinde geleceğini söyle."

Dört gün sonra, Winchester tekrarlayan tüfeğini taşıyarak ve mermilerle dolu bir kemer takarak Geronimo, gün doğumundan bir saat sonra buluşma yerine yaklaştı. Sadece dümdüz ileri baktı, çünkü başka bir şey ona ihanet edebilirdi. Gece henüz varken kamptan ayrılan savaşçıları her yerde saklanıyordu. Ancak yalnızca ihanet varsa saldıracaklardı.

[İllüstrasyon]

Geronimo, yaptıklarıyla tüm Apaçilerin saygısını
kazanan ordu subayları olan Yüzbaşı Crawford ve Teğmen Gatewood'u gördü. Ünlü izci şefi Al
Sieber vardı ve bir Apache gibi düşünebilen çok az beyaz adamdan biri. Cochise'nin yıllar önce kaçırmakla suçlandığı Mickey Free, Geronimo ve General Crook'a birbirlerine ne söylediklerini anlatmaya hazırdı. Geronimo Apache, İspanyolca ve biraz İngilizce konuşuyordu. General Crook sadece İngilizce konuşuyor ve anlıyordu.

Kendisi Apache kadar gururlu ve kibirli, her zerresi savaşçı olan General Crook'un gözleri Geronimo'nunkilerle buluştu. Bakışlarını kaçırmadılar.

Geronimo, "Ne hakkında konuşacaktın?" diye sordu.

"Arizona'ya dönüşün," dedi General Crook.

Geronimo, "Gila'nın sıcak düzlüklerinde tekrar yaşayacağımı mı düşünüyorsun?" dedi.

"Seni oraya gönderen ben değildim," dedi General Crook. "Evini seç. Beyaz Dağlar var."

Geronimo'nun kalbinde güçlü bir özlem uyandı. Arizona'yı ve Beyaz Dağları özlüyordu.

"Başka ne soruyorsun?" Geronimo sordu.

General Crook, "Barış içinde yaşama sözünüz." dedi.

"Beyaz adamın da barışı koruyacağına dair bana kim söz veriyor?" diye sordu Geronimo.

"Veriyorum," dedi General Crook. "Ve yalan söylediğimi duydunuz mu?"

"Şef Gray Wolf'un yalan söylediğini hiç görmedim," diye itiraf etti Geronimo. "Ve burada hiçbir ihanet görmüyorum."

General Crook'un gözleri mizahla parladı. "Kaç savaşçınız etrafımızı sardı, Geronimo?"

"Sizce korktuğum için mi geldim?" diye sordu Geronimo öfkeyle.

"Bunu söylemedim," dedi General Crook. "Kaç savaşçınız etrafımızı sardı diye sordum."

"Bazıları," diye itiraf etti Geronimo. "Ama sadece siz bir savaş başlatırsanız ateş edecekler."

"Bizim savaş istemediğimizi kendiniz görün," dedi General Crook. "Eğer Beyaz Dağlar'da bir ev seçebilirsen Apache rezervasyonunda yaşamaya geri döner misin?"

"Eğer yapabilirsem gelirim," dedi Geronimo.

"Barış içinde yaşar mısın?"

Geronimo, "Barış içinde yaşayacağım" diye söz verdi.

"Ne zaman geleceksin?" diye sordu General Crook.

"Hazır olduğumda."

Geronimo topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

_Hoşnutsuzlar_

Arizona'nın Beyaz Dağları'ndaki Turkey Creek'teki çiftliğinden bir buçuk mil uzakta, Geronimo bir çalılıkta gizlendi ve bir sürü yabani hindiye ekşi ekşi baktı. O kadar çoklardı ki çekirge yakaladıkları beş dönümlük açıklığın üzerinde canlı bir halı gibi görünüyorlardı. Ama
Geronimo için hiçbir çekicilikleri yoktu. Beyaz adamlardan başka kim yılan yiyen bir kuşu yerdi ki?

Beyaz adamlar Beyaz Dağ derelerinde uçuşan alabalıkları da yerlerdi ve
alabalıklar yılanlara benzerdi. Geronimo yüzünü buruşturdu. Beyaz adamlardan ve onların yollarından bıkmıştı, hem de fazlasıyla.

Bir tarla kuşu üç kez öter. Hindiler gizlice uzaklaşırdı.

Bir tarla kuşu değil, tarla kuşu taklidi yapan bir adam olduğunu biliyorlardı. Bir an sonra
Naiche, Geronimo'nun saklandığı çalılığa doğru süzüldü.

Naiche, "Kimse beni görmedi." dedi.

"İyiyim," dedi Geronimo. "Chato, tekrar Meksika'ya kaçma noktasında olduğumuzdan şüpheleniyor.
Planlarımızı keşfedebilirse askerlere haber vermekten mutluluk duyacaktır."

Naiche, "Chato kendi halkından beyaz adamlara döndüğünden beri her şeyden şüpheleniyor. Chato'nun kendi görüşüne göre çok büyük bir adam. Kendisi bana, Chato Arizona'ya baskın düzenlemeseydi Şef Gray Wolf'un asla Sierra Madres'e gelmeyeceğini söyledi. O, Arizona yerleşimcilerinin Apaçilerin Meksika'dan ayrılmaya asla cesaret edemeyeceklerine karar verdiklerini söyledi. Baskını onlara aksini öğretti ve böylece Şef Gri Kurt geldi."

"Chato bir kez olsun gerçeği söyledi," dedi Geronimo.

Kendini duyurmadan, yaşlı Nana o kadar sessizce geldi ki, ne Geronimo ne de Naiche neredeyse üzerlerine gelene kadar onun geldiğini anlamadılar.
Mangas ve Chihuahua geldi ve bu ikinci salgını planlayan liderler toplandı.

Geronimo konuştu. "Meksika'da Şef Gri Kurt'la tanıştığımda, ona bir Apaçi gibi yaşamak istiyorsam Arizona'ya döneceğimi söyledim. Ama gelmeden önce zamana ihtiyacım vardı. Arizona'ya fakir bir adam olarak dönmek istemediğimden, beni zengin edecek kadar sığır çalmak zorundaydım. Savaşçılarım ve ben Meksikalılardan üç yüz elli sığır aldık. Onlar onurlu bir şekilde çalındı. Geldiğimizde onları Arizona'ya getirdik. Ama Fort Apache'ye vardığımızda, sığırlarımız elimizden alındı."

[İllüstrasyon]

Şefler öfkeli kurtlar gibi homurdandılar. Geronimo devam etti:

"Şef Gray Wolf'un vadettiği bu değildi, ama nerede? Yüzbaşı Crawford ve Teğmen Gatewood nerede? Güvenebileceğimiz beyaz adamlar nerede? Bizi buraya getirdiler ve üzerimize Apaçiler hakkında hiçbir şey bilmeyen ve umursamayan Teğmen Davis gibi yabancılar yerleştirdiler."

"Mickey Free'ye şişman beyaz şef Teğmen Davis'e, doğmadan önce adam öldürdüğümü söylemesini söyledim!" diye hırladı yaşlı Nana. "Bana ne yapacağımı söyleyemez!"

Chihuahua öfkeyle, "O ve diğerleri bize söylüyor! Bunu yapmamalıyız, şunu yapmamalıyız! Ama bize verdikleri o aptal sabanlarla toprağı eşelemeli ve mısırı çalmanın çok daha kolay olduğu
zamanlarda yetiştirmeye çalışmalıyız! Beyaz adamlarla barışı korumaya söz verdim! Papagolar ve Navaholarla savaşmayacağıma ve baskın yapmayacağıma dair hiçbir zaman söz vermedim!"

"Hiçbirimiz rezervasyonda yaşayıp beyaz adamları rahatsız etmeyeceğimiz dışında hiçbir şey vaat etmedik," dedi Geronimo. "Gila düzlüklerinde değil de Beyaz Dağlar'da yaşadığımız doğru, ama
nasıl yaşıyoruz? Meksika'da özgür ve savaşta olmak, Navajo çobanlarının kovaladığı aptal koyunlar gibi barış içinde yaşamaktan daha iyidir."

"Doğru!" diye kabul etti Nana. "Köle olarak yaşamaktansa savaşta ölmek daha iyidir! Gitmeden önce, şişman beyaz şefle kavga edeceğimi düşünüyorum."

"Eğer yapacaksanız, yanınızda erkekler olsun, oğlanlar değil," diye öğütledi Geronimo.
"Teğmen Davis bir savaşçı. Kaç kişiyiz?"

Naiche, "Toplamda otuz beş kişiyiz, sekizi nasıl ateş edileceğini bilen oğlan, yüz bir kadın ve çocuk. Onlara silah sağlayabilseydik yanımızda götürmek istediğimiz kadar çok daha fazla kişi olabilirdi. Şu anda, yeterli tüfek alamadığımız için, ateş edebilen üç çocuk yay ve ok taşımak zorunda."

"İyi olur," dedi Geronimo. "Grup ne kadar küçük olursa, o kadar hızlı seyahat edebiliriz. Apache izcilerinin ve beyaz askerlerin bizi durdurabileceklerini biliyoruz. Ve Teğmen Davis'in şüphelendiğini hissediyorum."

Naiche, "Ona gidip kavga çıkarabilirim. Beni öldürür ya da ben onu öldürürüm. Onu öldürsem bile bizi durduramaz."

"Hiçbir şey bildiğinden emin olmadığımız için, onunla kavga etmenin zamanı değil," dedi Geronimo. "Bizi durdurmaya çalışmadı. Gittiğimizde, o bizi
durduramaz."

"Konuşan telgrafla bir mesaj gönderebilir," dedi Nana. "Fort Thomas'taki askerlere bizi durdurmalarını söyleyebilir ve karşılaştığımızda onlarla
savaşmak zorunda kalacağız."

Geronimo, "Burada bir savaş başlatırsak, tüm askerlerle
ve tüm Apaçi izcileriyle savaşmalıyız. Kaçarsak,
birileriyle karşılaşacağımızdan emin olamayız. Kaçmak daha akıllıca." dedi.

Apaçiler öğleden sonra geç saatlerde yola çıktılar. Geronimo ayrılan son kişiydi ve
dikkatlice keşif yaptı. Hiçbir şey göremeyince, midillisini güneye doğru çevirdi.

Sadece başka bir Apaçi, Geronimo'nun son keşifinden saklanabilirdi. Kaçanlar
gider gitmez, Mickey Free saklandığı çalılıktan
kalktı ve her hareketi izledi. Tam hızla ordu karargahına
koştu ve Teğmen Davis'i buldu. "Geronimo, Chihuahua, Mangas ve Nana birçok insanı Meksika'ya doğru götürdü," dedi Mickey Free.

Teğmen Davis telgraf operatörüne koştu.

"Bu mesajı hemen Fort Thomas'daki Yüzbaşı Pierce'a gönderin: 'Geronimo ve diğer şeflerin komutasındaki bilinmeyen sayıda Apaçi
Meksika'ya doğru kaçıyor. Onları önleyin.'"

"Hemen," dedi operatör.

Operatör anahtarını çalıştırırken, Teğmen Davis ayağını gergin bir şekilde yukarı aşağı vuruyordu. Rezervasyondan kaç Apaçi'nin kaçtığını henüz bilmiyordu. Ancak, az sayıda olsalar bile, şimdiye kadar dolaşan en vahşi kurt sürüsünden çok daha tehlikeli olduklarını biliyordu.

[İllüstrasyon: _Geronimo teli baltasıyla kesmişti_]

Eğer tekrar Sierra Madres'e kaçarlarsa, bu Arizona vatandaşları için daha fazla terör anlamına geliyordu. Meksika dağlarındaki kalelerinden, Apaçiler kesinlikle Arizona kasabalarına ve çiftliklerine baskın düzenleyeceklerdi. Bu, Meksika için de aynı derecede terör anlamına geliyordu ve kaçaklar tekrar kontrol altına alınmadan önce uzun ve maliyetli bir askeri sefer anlamına geliyordu.

Telgraf operatörü anahtarıyla çalışmaya devam etti. Ancak Geronimo, telgraf telinin bağlandığı ağaçlardan birine tırmanmak için uçuşunda yeterince uzun süre durmuştu.
Teli baltasıyla kesmişti
ve iki ucunu bir parça geyik derisi ile birbirine bağlamıştı. Bunu, tellerin sarkmaması ve askerlerin kırığı bulup onarmasını kolaylaştırmak için yapmıştı.

Beş dakika sonra, operatör çok şaşkın bir şekilde Teğmen Davis'e döndü.

"Geçemiyorum," dedi.

"Anahtarında kal ve denemeye devam et," dedi Teğmen Davis. "Eğer
geçersen, askerler ve izcilerle birlikte iz üstünde olduğumu söyle. Umarım
onları yakalayabiliriz, ancak gece iz sürmek yavaş olacak ve bunun Meksika'da başka bir sefer anlamına geldiğini düşünüyorum."

Teğmen Davis haklıydı. Geronimo ve tüm takipçileri tekrar
Meksika'ya ulaştılar ve Sierra Madres'te bir sığınak buldular.

ON ALTINCI BÖLÜM

_Kurtlar Gibi Avlandılar_

Geronimo karanlık gecede çılgınca dörtnala koştu. Naiche yanındaydı.
Geronimo ile birlikte kalan on sekiz savaşçıdan onu onu takip etti.

Geronimo başını çevirdi. Kendisinin ve savaşçılarının az önce baskın düzenlediği Arizona çiftliğinin yanan binalarından gelen ışığın gökyüzüne yansıdığını gördü. Apaçiler taze atlar almışlardı. Ancak çiftlikte bulunan dört adam birkaç el ateş ettikten sonra kaçmıştı.

O sırada Geronimo atını dörtnala koşturdu. Gerisi yavaşladı. Naiche şefine yaklaştı.

"Keşke beyaz adamlar savaşmak için kalsaydı," dedi.

"Ben de," dedi Geronimo, "ama beyaz adamlar aptal değil. Onlar
büyük yalancılar olmaya devam ediyorlar. Son seferinde, Arizona'ya sadece altı adamla baskın yapmıştım ve
Kieta San Carlos'a dönmek için firar etti. Ama beyaz adamlar bizim iki yüz savaşçımız olduğunu söylediler. Rezervasyonda kalan Loco bana bir haberci göndererek bu kadar gücü nereden bulduğumuzu sordu."

[İllüstrasyon]

Naiche endişeyle sordu, "Mesajın tamamı bu muydu?"

"Başka bir şey yoktu," dedi Geronimo.

Naiche, "O zaman üzgünüm. Karım ve çocuklarım Arizona'da. Akrabalarım orada. Onlarla ilgili haberlere çok ihtiyacım var. Chihuahua neden bana hiçbir haber göndermiyor? Şef Gray Wolf bize gelip içeri girmemizi istediğinde ikinci kez rezervasyona geri döndü."

"Chihuahua'ya ne olduğunu bilmenin bir yolu yok," dedi Geronimo. "Şef
Gray Wolf Arizona'dan gitti ve Apaçiler onu bir daha asla
göremeyecekler."

General Crook gerçekten de Meksika'ya ikinci bir yolculuk yapmıştı ve yine kaçak Apaçilerle karşılaştı ve onları
rezervasyona geri dönmeye ikna etmeye
çalıştı. Chihuahua ve takipçileri geri dönmüştü. Mangas ve iki veya üç kişi daha Meksika'nın daha derinlerine kaçmıştı, ancak Geronimo ve Naiche
geri dönmeye söz vermişlerdi. Son anda, on sekiz erkek ve on dokuz kadın ve çocukla birlikte fikirlerini değiştirip Sierra Madres'e geri kaçmışlardı.

General Crook, Geronimo'nun kaçmasına izin verdiği için komutanı tarafından sert bir şekilde
azarlanmıştı. Bu yüzden Arizona'daki görevinden alınmayı ve Teksas'a geri gönderilmeyi istemişti. Dileği kabul edildi ve Miles adında bir general onun yerini almak için Arizona'ya geldi.

General Miles'ın emrinde beş bin asker vardı ve onların
başlıca görevi Geronimo'yu yakalamaktı. Çok sayıda Meksikalı
_kırsal_ ve polis aynı amaçla oradaydı. Bunların dışında,
Geronimo ve takipçilerine son vermek için ellerinden gelen her şeyi memnuniyetle yapacak birçok çiftçi, kovboy, madenci ve kasabalı vardı.
Kesinlikle bu tek Apache şefinin
düşüşünü aktif olarak planlayan en az on bin kişi vardı.

Ve hepsi birlikte başarmaya yakın bile değildi.

Meksika ile yapılan özel bir anlaşmayla, Amerikan birliklerinin sınırın güneyinde hareket etmelerine izin verildi ve onlar ile Geronimo'nun çetesi arasında birkaç
kavga olmuştu. Bazı Amerikan askerleri öldürülmüş veya yaralanmıştı ve Meksikalılar da acı çekmişti. Ancak Geronimo tek bir savaşçısını bile kaybetmemişti. Takipçilerinden hiçbiri yaralanmamıştı bile. Yine de
Apaçi şefi cesaretini kaybetmişti.

Eyerde sallandı ve gözlerinin önünde parlak ışıklar parladı.
Işıkları kapatmak için
elini gözlerinin önüne koydu.

"Hasta mısın?" diye sordu Naiche telaşla.

"Yorgunum," dedi Geronimo.

Naiche, "Durup dinlenebiliriz," dedi.

"Beden yorgunluğundan bahsetmiyorum," dedi Geronimo. "Ruhum yorgun."

"Anlıyorum," dedi Naiche. "Çok uzun süredir savaşıyoruz. Kamplarımızdan ve yemek ateşlerimizden
kovulduk. On beş ayda yedi kez tüm atlarımızı kaybettik ve daha fazlasını çalmak zorunda kaldık. Ne zaman çok sayıda askerle savaşmak zorunda kalacağımızı bilmiyoruz. Hepimizin ruhu yorgun, ama teslim olmaya cesaret edemiyoruz."

"Cesaret edemiyoruz," diye kabul etti Geronimo. "Şef Gray Wolf gitti. Yüzbaşı
Crawford öldü. Teğmen Gatewood gitti. Bizi takip edenler arasında güvenebileceğimiz tek bir beyaz adam yok. Keşke
Şef Gray Wolf ile birlikte içeri girseydim."

"Ben de," diye mırıldandı Naiche.

Gün ağarırken kayalıklarla çevrili küçük bir kanyonda durdular. Hem yorgun hem de susamış atlar başlarını kaldırmış ve burun deliklerini
açmış bir şekilde duruyorlardı. Suyun kokusunu aldılar, çünkü önlerinde bir su birikintisi vardı. Fakat
savaşçılar bineklerini bağlayıp beklediler.

Winchester tekrarlayan tüfeğini taşıyan Geronimo tek başına uzaklaştı.
Süzülen bir çakaldan daha fazla telaşlanmadan, kayaların ve aralarında büyüyen
cılız küçük ağaçların arasından yolunu açtı.

Bir süre sonra Geronimo durdu ve birkaç yapraklı dal kesti. Onları
başına
soktu, böylece çok hareketsiz kalırsa, onu gören
bir çalılık gördüğünü düşünecekti. Sonra öne doğru
kıvranmak için
karnının üstüne düştü. Hemen başka bir kanyona baktı.

Su birikintisi oradaydı ve su taze ve soğuktu.
Çevresini yeşil otlar
çevreliyordu. Büyük kavak ağaçları çevreliyordu. Ama bir at sürüsü
çimenlerde otluyordu ve katırcılar bir nöbet hattında
tepiniyordu.
Çantalar ve paketler vardı ve burada olmalarının tek nedeni Geronimo'yu sudan uzak tutmak olan yirmiden fazla asker vardı.

Geronimo geldiği kadar sessizce uzaklaştı.

"Askerler bekliyor," dedi savaşçılarının yanına döndüğünde Naiche'ye.

"Çok fazla asker mi var?" diye sordu Naiche.

"Savaşmamız için çok fazla," dedi Geronimo.

Naiche, "O zaman gitmeliyiz." dedi.

"Hayır. Atlarımızı salmalıyız," dedi Geronimo.

Naiche, "Suya koşacaklar," dedi.

"Suya koşacaklar," diye kabul etti Geronimo.

Naiche merakla sordu, "Beyaz askerlere iyi atlar mı vereceksin?"

"Bu atlar artık bize hizmet edemeyecek kadar yorgun," dedi Geronimo. "Bırakın gitsinler."

Bağlama ipleri kaymıştı. Suyun kokusunu takip eden atlar dörtnala
gittiler.

Geronimo savaşçılarını öne doğru götürdü. Onları su çukurunun bulunduğu kanyonun kenarının hemen altında durdurdu. Tekrar çalı parçalarını
başına soktu ve bakmak için öne doğru süründü.

Susamış atlar içeri girmişti ve su çukurunun yanında birbirlerini sıkıştırıyorlardı. Genç bir teğmen adamlarına binmelerini emrediyordu.
Geronimo'nun gördüğü ama adını hiç duymadığı bir izci, teğmenle
tartışıyordu. "Yapma!" dedi izci. "Yapma, Teğmen!"

"Bu atların Geronimo'nun adamları tarafından serbest bırakıldığını mı söylüyorsun?" diye sordu teğmen.

İzci, "Başka kimse olamazdı ve her atta Pratt markası var. Geronimo onları orada çalmış olmalı. Sanırım Pratt çiftliğini yanmış ve belki de Pratt kardeşler ölmüş halde bulacağız. Ama bu şekilde
her yöne doğru
kaçmayın."

"Eğer Geronimo atlarını kaybettiyse, o ve adamları yayadır!" diye haykırdı genç teğmen.

"Geronimo'nun _kaybettiği_ tek atlar bizim izcilerimiz veya askerlerimizin ondan aldığı atlardı," dedi izci. "Bunları kendi şeytanlığı için serbest bıraktı. Ve hiç yayayken Apaçileri avlamaya çalıştın mı?"

"Hayır," diye itiraf etti teğmen. "Ama onları yakalamak kolay olmalı."

[İllüstrasyon]

"Altı kanatlı bir bıldırcın kadar kolay," dedi izci.
"Onları yakalayamazsın."

Teğmen sert bir şekilde, "Bin ve bizimle gel," dedi.

"Tamam," dedi izci. "Ama burada at bırakmayın!"

"Bırakmayacağım. Ama hızlı seyahat etmeliyiz, bu yüzden katırları bırakacağım."

"O zaman bir de muhafız bırak."

"Herkese ihtiyacım olacak," dedi teğmen.

"Ya Apaçiler buraya gelirse?" diye sordu izci.

"Gelmeyecekler," dedi teğmen. "Çok korkak. Geronimo ve adamlarının
her biri Meksika'ya doğru koşuyor. Onları yakalamalıyız.
Geronimo son Apaçi savaş şefi! Yakalandığında veya öldürüldüğünde, bu
Güneybatı'daki Kızılderili savaşlarının sonu anlamına gelecek! Bundan en azından
kazanabileceğim şey bir yüzbaşı rütbesi ve hatta belki bir binbaşı rütbesi!"

Keşifçi, "Bana sorulursa, bunun aptalca bir şey olduğunu söylediğimi söylerim." dedi.

Teğmen, "Ne istersen söyle," dedi. "Ne yaptığımı biliyorum."

Askerler, izciyi takip etti, izci de atların arka izlerini takip etti. Atların serbest bırakıldığı yeri bulduklarında,
teğmen, yaya olarak çaresiz Apaçiler de bulacaklarını düşündü.

Askerler görüş alanından çıktığında, Geronimo adamlarına ileri gitmelerini işaret etti.

Su birikintisinden su içtiler. Sonra aceleyle
çantaları ve çadırları karıştırdılar ve bulabildikleri tüm tüfekleri ve mühimmatı aldılar.
Dakikalar sonra, her savaşçı bir katıra binmişti. Geronimo onları
katırların gidebildiği ama atların gidemediği
engebeli ve kayalık bir zemine götürdü.

Genç teğmen adamlarını kamplarına geri getirmeden çok önce,
her Apaçi güvendeydi.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

_Cesur Bir Asker_

Yüksek bir dağın kenarındaki çamların gölgesinde oturan
Geronimo, Meksika'nın Bavispe Nehri'ne baktı. Dağın tepesinden
nehir, vadinin kıvrımlarını takip eden ve güneşin parıltısını geri veren gümüş bir kurdele gibi görünüyordu.

Geronimo başını iki yana salladı. Bir şifacıyken, tüm _şamanlara_ görünmesi gereken vizyonları görmeye
boşuna uğraşmıştı. Artık _şaman_ olmasa da, artık vizyonlar geliyordu.

Delgadito'nun savaş atını Ponce'nin oğluyla bir aygır düellosu yapmak için çaldığı o uzun geçmiş günü gördü. Tekrar Delgadito ile birlikte baskına gitti ve at çalmaya gelen iki Papago'yu gördü. Bir kez daha annesinin evinde yaşadı ve orada onu
ısıtan sevgiyi
bildi. Sonra Alope ile mutlu günleri geldi, ama Kas-Kai-Ya'daki katliam değil.

Sonra katliamın intikamını alan savaş, Apache Geçidi'ndeki Kaliforniya Gönüllüleri'nin pusuya düşürülmesi ve o zamandan beri süren savaşlar.

İki Papago ile ilk savaşından bu yana geçen her şeyi düşündü. Geronimo o zamanlar on iki yaşındaydı. Şimdi elli sekiz yaşındaydı. Kırk altı yıllık savaşı biliyordu.

[İllüstrasyon]

Daha fazla vizyon geldi. Geronimo, beyaz adama teslim olmak için Mimbreno köyünden ayrılan yaşlı Mangus Coloradus'u gördü. Mangus Coloradus'un ölümünden sonra on yıl boyunca şiddetle savaşan ama sonunda pes eden Cochise'yi gördü.

Hiçbir vizyon belirmedi. Geronimo, yanında oturan Naiche'ye döndü.

"Bana karını, çocuklarını, akrabalarını görmek istediğini söyledin," dedi.

"Öyle," dedi Naiche. "Kan akrabalarını tekrar ziyaret etmek istemiyor musun?"

"Kimse beni beklemiyor--"

Geronimo, bir şahinin düdüğüyle, nöbetçinin bir düşmanın geldiğine dair işaretiyle kesildi. Nöbetçi tekrar işaret verdi, düşman orada değildi.

Kadınlar ve çocuklar atları saklanmaya koştular. Erkekler düşmanlarına pusu kurabilecekleri bir yere saklandılar. Yarım dakikadan kısa bir süre sonra Geronimo'nun çetesinden tek bir kişi ve at bile görülemedi.

Şu anda iki Apaçi belirdi. Biri Arizona'da baskın yaparken Geronimo'yu terk eden Kieta'ydı. İkincisi Martine adında bir savaşçıydı.

İkili pusuya iyice yaklaştığında, Geronimo ve saklanan savaşçıları ayağa kalktı. Kieta ve Martine hareketsiz duruyorlardı. Ancak ikisi de biliyordu ki, eğer biri silah kaldırırsa, ikisi de ölecekti.

Geronimo, "Seni tekrar görmek güzel, Kieta." dedi.

"Burada olmamın sebebi seni sevmem, Geronimo," dedi Kieta, "ve seni sevmemin sebebi bizi iyi yönetmen. Seni bırakıp San Carlos'a döndüğüm için bana karşı kötü niyet beslemediğini biliyorum."

[İllüstrasyon]

Geronimo, "Eğer beni takip etmek istemiyorsan, önünde kendi yolun var ve sen onu seçtiğin için sana karşı nasıl kötü niyet besleyebilirim? Şimdi bana geri mi döndün ve Martine'i de beraberinde mi getirdin?" dedi.

"Çok yiğit bir askerin habercisi olarak buradayız," dedi Kieta.

Geronimo sert bir şekilde, "Askerle muhatap olmam." dedi.

"Adını duyacak mısın?" diye sordu Kieta.

Geronimo, "Adını duyacağım." dedi.

"Teğmen Gatewood," dedi Kieta.

Geronimo şaşkınlığını gizleyemedi. Teğmen Gatewood'un savaşta sert, zaferde merhametli ve her zaman
sözünün eri olduğunu biliyordu. Bir büyük savaşçının diğerine karşı duyması gereken o saygıyla Geronimo, "Teğmen Gatewood ile savaşta bir kereden fazla karşılaştım. Ama kulağıma Apaçilerin ülkesinden
çok uzaklara gittiği geldi." dedi.

"Kulaklarınız gerçekten duydu," dedi Kieta. "Teğmen Gatewood o kadar uzak bir yerdeydi ki adını bile bilmiyorum. Ama Geronimo'nun kendisini
takip eden askerlerle konuşmayı bile
reddettiğini öğrendiğinde, Geronimo'nun kendisinin güvenebileceği biri olarak geldi."

"Yanında kaç asker var?" diye sordu Geronimo.

Kieta, "Altı asker var, hepsi kurye olarak görev yapıyor ve hiçbiri savaşçı değil. Jose Maria ve Tom Horn adında iki tercüman var." dedi.

"Hepsi mi?" diye sordu Geronimo.

"Hepsi Teğmen Gatewood'la birlikte," dedi Kieta. "Ama çok uzakta olmayan birçok asker var. Bu cesur adamla konuşur musun?"

Geronimo ciddi ciddi düşünmeye başladı. Bir süre sonra
Kieta'ya baktı.

"Onunla konuşacağım," dedi. "Ama sadece Teğmen Gatewood, altı
kurye, Tom Horn ve Jose Maria. Toplantı yerine başka kimse gelmemeli. Askerler olursa, savaşırız."

"Ona söylemeye gidiyoruz," dedi Kieta.

Geronimo, "Martine ona söylemeye gidiyor. Martine'in doğruyu söylediğinden emin olmak için, o dönene kadar bizimle kal." dedi.

Daha sonra Geronimo, Teğmen Gatewood ve grubunun yaklaştığını izlerken çok hareketsiz durdu. Teğmen Gatewood hastaydı ve bunu belli ediyordu. Ama
bir savaşçının olması gerektiği gibi silahlanmıştı ve bir savaşçının olması gerektiği gibi binmişti ve tamamen rahattı. Sözüne sadık kalarak, sadece altı kurye ve iki tercümanla birlikteydi.

Geronimo'nun aklı onu yaklaşık altı yıl öncesine, isimsiz bir kanyona götürdü. O ve Naiche, iyi silahlanmış büyük bir savaşçı grubuyla, bir
Birleşik Devletler Süvari birliğini
kanyondaki bir su birikintisine çekmeyi başarmışlardı.
Apaçiler askerlere saldırdı ve cesur Teğmen Gatewood adamlarını toplayıp onları
tuzaklardan çıkarmasaydı, herkesi katledebilirlerdi.

Geronimo huzursuzca kıpırdandı. Savaşçıları bu birkaç adamı bir dakikadan daha kısa
bir sürede öldürebilirlerdi. Ama bu düşünce aklına geldiğinde bile,
asla ateş etme emri vermeyeceğini biliyordu. Bu yiğit asker komutadayken.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

_Son Teslimiyet_

Teğmen Gatewood atından indi, atının dizginlerini kuryelerden birine verdi ve Geronimo ile el sıkıştı. Geronimo memurun yüzünde korkuya dair bir işaret aradı. Ama en ufak bir gerginlik bile yoktu. Teğmen Gatewood hem cesareti hem de yiğitliğiyle ününe gerçekten layıktı.

Geronimo, "Yüzün solgun ve bitkin, sanki çok uzun zamandır güneşi görmemiş gibi. Ya da belki de hasta oldun?" dedi.

"Önemli değil," dedi Teğmen Gatewood. "Sadece Geronimo ile konuşabilmek için
uzağa ve hızlı bir şekilde at sürdüm."

"'Dostum, Geronimo' demedin," diye belirtti Geronimo.

"Sen benim dostum değilsin," dedi Teğmen Gatewood sakin bir şekilde. "Sen vahşi bir hayvan gibi yaşamaya devam ettiğin ve keyfine göre yağmalayıp öldürdüğün sürece hiçbir beyaz adamın veya Meksikalının dostu değilsin. Şu anda seninle olanlar hariç, Apaçiler bile sana karşı döndüler, çünkü barış içinde yaşamak isteyen Apaçilere
kötü bir isim verdin."

"Birçok kişinin kanıma susadığı doğru," dedi Geronimo düşünceli bir şekilde.
"Hala düzgün bir dille konuştuğun da aynı şekilde doğru. Bazıları bana 'dost' dedi ve artık şüpheci olmadığımı düşündüklerinde bana ihanet etmeye çalıştılar. Ama sen hemen
dostum olmadığını söylüyorsun ve bu dürüst bir konuşma. Benden ne istiyorsun?"

Teğmen Gatewood, "Kendim için hiçbir şey istemiyorum ve bir asker olarak hiçbir şey isteyemem. Ama seni takip eden askerlerin komutanı olan General Miles için senin ve tüm çetenin teslim olmasını istiyorum." dedi.

Geronimo, "Ve General Miles karşılığında ne teklif ediyor?" diye sordu.

"Sizin ve ailelerinizin Florida'da hapse atılması," dedi Teğmen Gatewood.

"Deli mi?" diye öfkeyle bağırdı Geronimo. "Askerleri beni aylardır takip ediyor ve onlarla birçok kez savaştık. Bu savaşlarda birçok asker öldü, ancak tek bir Apache bile beyaz askerler tarafından öldürülmedi. General Miles'ınız bizim savaşı sürdürebileceğimizi bilmiyor mu?"

"Biliyor," dedi Teğmen Gatewood. "Ancak teslim olmazsanız, General Miles'ın başka bir teklifi var. Bir elli yıl daha sürerse sizi avlayacak ve hepinizi öldürecek."

"General Miles'ınıza bir mesaj iletin," dedi Geronimo. "Ona, Beyaz Dağlar'daki evlerimize geri dönebilirsek ve Meksika'ya kaçmadan önce yaptığımız gibi orada yaşayabilirsek Arizona'ya döneceğimizi söyleyin."

"Bu çocukça bir konuşma, Geronimo," dedi Teğmen Gatewood. "Rezervasyonda barış içinde yaşayacağınızı kanıtlamak için birçok fırsatınız oldu. Başka bir şansınız olmayacak. General Miles'ın emirleri geçerli. Florida'da hapse girmeyi kabul edin veya askerler tarafından öldürülün."

"Askerleri de öldürebiliriz," diye hatırlattı Geronimo ona.

"Bunu birçok kez kanıtladınız," diye itiraf etti Teğmen Gatewood. "Ama
çok eski zamanları hatırlarsınız, Arizona'daki her beyaz adama karşılık
yüz Apaçi vardı. Şimdi, her Apaçiye karşılık
iki yüz beyaz adam var ve daha fazlası da gelecek. Tüm askerleri öldüremezsiniz."

"Onlar da bizi öldüremez," dedi Geronimo. "Şartlarım geçerli. Beyaz Dağlara dönüp
bir zamanlar yaşadığımız gibi yaşayacağız ya da savaşa devam edeceğiz."

Teğmen Gatewood aniden Naiche'ye döndü ve gülümsedi. "Annen ve kızını gördüm, Naiche, Chihuahua'nın çetesiyle içeri girdikten hemen sonra. Diğerleriyle birlikte Florida'ya gönderildiler, ancak ikisi de seni sordu."

"İyiler mi?" diye sordu Naiche hevesle.

"Çok iyi," dedi Teğmen Gatewood. "Teslim olmanı istiyorlar, böylece onlara katılabilirsin ve sana herhangi bir askerden daha acımasız bir düşmanın beklediğini hatırlatmak istiyorum. Kış yaklaşıyor. Geronimo, son cevabını biliyor musun?"

Geronimo, "Yarın tekrar konuşabilir miyiz?" dedi.

"Konuşabiliriz," dedi Teğmen Gatewood.

Ayrıldılar. Teğmen Gatewood ve grubu kamplarına geri dönerken
Apaçiler kendi kamplarına gittiler. Kızılderililer ayık ve düşünceliydi.

"Doğru," dedi Geronimo, "bizden daha çok avlanan çok az hayvan var. Savaştık ve iyi savaştık, ama çok azız ve düşmanlarımız çok fazla. Onlarla sonsuza kadar savaşmaya devam edemeyiz. "

Naiche, "Ayrıca arkadaşlarımızı ve ailelerimizi tekrar görmek istediğimiz de doğru. Biz Meksika'da olduğumuz ve onlar Florida'da olduğu sürece bunu yapma şansımız çok düşük."

[İllüstrasyon]

Grubun diğer üyeleri de aynı fikirde olduklarını mırıldandılar. Hepsi umutsuzca yorgun ve yalnızdı. Et ve kandan beklenenden çok daha fazlasına katlanmışlardı. Ancak Geronimo ve Naiche bunun en iyisi olduğuna karar verirse mücadeleye devam etmeye istekliydiler.

"Yine de," diye devam etti Naiche, "savaşa devam etmekten daha çok teslim olmaktan korkuyorum. Sınırın güneyindeki Meksikalılar ve kuzeyindeki Amerikalılar, kuduz bir kurt sürüsünü öldüreceğimiz kadar kolayca bizi öldürürler. Silahlarımızı Teğmen Gatewood'a teslim edersek, Florida'da güvende olana kadar bizi kim koruyacak?"

Birdenbire sessiz olan Geronimo, Naiche'nin yanında otururken yalnızca kısmen gördüğü vizyonu tamamen gördü. Yaşlı Mangus
Coloradus halkına beyaz adamlarla barış yapmalarını öğütlüyordu, çünkü onları asla fethedemeyeceklerdi. Mangus Coloradus'un kendi bilgeliğiyle öğrendiği şeyleri ona öğretmek için on yıllık kanlı savaşa ihtiyacı olan Cochise vardı. Şimdi, Mangus Coloradus'un ölümünden neredeyse yirmi beş yıl sonra, Geronimo sonunda bu şeflerden birinin bildiğini ve diğerinin öğrendiğini anlamıştı.

Apaçiler beyaz adamlarla savaşamazdı. Ancak kendi güvenliklerini garanti altına alan bir plan
çalışmaları mümkün olmadıkça onlara teslim olamazlardı.

Ertesi gün görüşmelerine devam ettiklerinde, Geronimo Teğmen Gatewood'a açıkça, "Seni unut beyaz bir adamsın ve bizden biriymiş gibi davranıyorsun. Ne yapardın?"

"General Miles'a güven ve ona teslim ol," dedi Teğmen Gatewood hemen.

"Sen öyle söyledin ve biz de öyle yapacağız," dedi Geronimo. "Ama General Miles'ın beklediği sınıra kadar çok uzun bir mesafe var ve burası düşman ülkesi. General Miles bizi karşılayana kadar silahlarımızı teslim etmeyeceğiz."

"Bu kabul edilebilir," dedi Teğmen Gatewood. "Ayrıca, Yüzbaşı
Lawton ve bir grup asker çok uzakta değil. Onlardan seninle birlikte yürümelerini ve saldırabilecek Meksikalıları püskürtmelerine yardım etmelerini isteyeceğim."

[İllüstrasyon]

"Sen bizimle birlikte yürü," dedi Geronimo. "Yüzbaşı Lawton ve askerleri gelebilir, ancak önde veya arkada kalacaklar. Beyaz askerlerle karışmak istemiyoruz."

"Bu da hoş," dedi Teğmen Gatewood.

[İllüstrasyon]

Apaçiler Meksika sınırına böyle yürüdüler. Teğmen
Gatewood onlarla birlikte yürüdü. Yüzbaşı Lawton, Amerikan askerlerinden oluşan bir refakatçi sağladı. Ve sonunda nefret ettikleri Apaçileri esaret altında
görmüş olan iki yüz kişilik bir Meksikalı kalabalığı, onları tüm yol boyunca takip etti. Ancak Meksikalılar bir kavga başlatmaya
cesaret edemediler.

General Miles'ın beklediği kampa vardıklarında, Geronimo
küstahça generale doğru yürüdü, general de büyük Apaçi liderine soğuk bir şekilde baktı. Geronimo ve savaşçıları, çok sayıda savaşta ve kilometrelerce taşıdıkları silahları bıraktılar. Silahsızlandırılan Apaçiler, önce onları Arizona'daki Fort Bowie'deki hapishane hücrelerine, sonra da onları sürgüne götüren trene götüren askerler tarafından çevrelendiler. Florida'da.

Böylece Geronimo'nun, son ve en vahşi Apaçi savaş şefinin savaş günleri sona erdi. Ve böylece, Güneybatı'daki Kızılderili Savaşları da sona erdi. Yalnız çiftliklerde veya izole köylerde yaşayan erkekler ve kadınlar bir daha
gecenin bir yarısı midillilerin nal seslerini ve vahşi Apaçi savaş çığlıklarını duymak için titreyerek uyanmayacaklardı. Arizona, New Mexico ve Kuzey Meksika'daki gezginler bir daha asla Apaçi saldırıları korkusuyla gruplar halinde ve iyi silahlanmış olarak seyahat etmeyi gerekli görmeyeceklerdi.

Geronimo ve takipçileri, diğer birçok Chiricahua ve Warm Springs Apaçisi gibi, Florida'daki eski Fort Pickens'ta veya Fort Marion'da hapsedildi. Sonunda, o zamanlar Kızılderili Bölgesi olan ve şu anda Oklahoma Eyaleti olan bir rezervasyona taşındılar. Orada
Geronimo, 17 Şubat 1909'da Fort Sill'de öldü. Büyük bir kötü adam mı yoksa büyük bir vatansever mi olduğu, ona yağmaladığı beyaz adamların mı yoksa desteklediği Apaçilerin mi gözleriyle baktığınıza bağlıdır. Ancak hiç kimse onun kendisi ve halkı için özgür bir yaşam için savaştığını ve tüm zamanların en büyük savaşçılarından biri olduğunu inkar edemez.

_Yazar Hakkında_

Jim Kjelgaard New York'ta doğdu ancak çocukluğunu ve gençliğini Pennsylvania dağlarında geçirdi. Orada avlanmayı, balık tutmayı ve köpekleri idare etmeyi öğrendi. Hala avlanmayı seviyor ve tüfeklerini ve av tüfeklerini kameralarla değiştirmesine rağmen Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'nın çoğu yerinde avlandı. Liseyi bitirdikten sonra Syracuse Üniversitesi'nde iki yıl geçirdi. O zamandan beri tuzakçıdan fabrika müdürüne kadar çeşitli işlerde çalıştı ve yirmi yıldan fazla bir süredir profesyonel olarak yazıyor. Yaklaşık otuz
başarılı kitaptan, biri hariç hepsi gençler içindir.

_Sanatçı Hakkında_

Batı hakkında birçok tarihi kitabın çizimleriyle gençler arasında iyi bilinen Charles Banks Wilson, bir ressam olarak da aynı başarıyı elde etmiştir. Amerika'daki müzelerde 150'den fazla eseri sergilenmiştir. Bay Wilson, hem kitap çizimlerinde hem de resimde, Amerikan Yerlisi'nin çağdaş yaşamıyla ilişkilendirilmiştir. Hiç fotoğraflanmamış birçok
Kızılderili töreni, onu Güneybatı'nın yanı sıra Uzak Batı'ya da götüren
çalışmalarında kaydedilmiştir. Quapaw Kızılderili prensesi olan eşi ve iki çocuğuyla birlikte memleketi Oklahoma'da yaşamaktadır. 1947'den beri Kuzeydoğu Oklahoma A. & M. Koleji Sanat Bölümü'nün başkanıdır.

Proje Gutenberg'in James Arthur Kjelgaard'ın Geronimo'nun Hikayesi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORY OF GERONIMO ***

***** This file should be named 41630.txt or 41630.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/3/41630/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan, Ross Cooling and the
Online Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

