*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Art of Entertaining (Eğlendirmenin Sanatı)
Yazar: M. E. W. Sherwood
Yayın Tarihi: December 15, 2012  [eBook #41632]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41632
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Art of Entertaining, by M. E. W. Sherwood


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Art of Entertaining


Author: M. E. W. Sherwood



Release Date: December 15, 2012  [eBook #41632]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF ENTERTAINING***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/artofentertainin00sher

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

EĞLENDİRME SANATI

tarafından

M. E. W. SHERWOOD

Bu gece
Çatılarımın altında en yakın arkadaşlarımı ağırlıyorum
HOMER

New York
Dodd, Mead and Company
1893

Telif hakkı, 1892,
Dodd, Mead and Company tarafından.

Tüm hakları saklıdır.

University Press:
John Wilson and Son, Cambridge.

_Eğlendirme Sanatı'na yaptığı hizmetlerden dolayı minnettarlığımızı sunarız,

_Hem yurtiçinde hem yurtdışında ve zekasına,

belagatine ve bilgisine derin bir saygı duyarak, bu kitap_

SAYIN CHAUNCEY M. DEPEW'E,

ARKADAŞI, YAZAR TARAFINDAN ithaf edilmiştir.

ÖNSÖZ.

Amerika'da eğlendirme sanatının, İngiltere, Fransa, İtalya ve Almanya'daki aynı sanatla karşılaştırıldığında henüz
bebeklik aşamasında olduğu söylenebilir. Ama öyleyse, çok canlı bir bebek, belki biraz
fazla beslenmiş. Dünyada, Kuzey ve Güney'i Amerika Birleşik Devletleri olarak adlandırma ayrıcalığına sahip olduğumuz Hacılar ve Süvarilerin torunlarından daha cömert bir yiyecek
veya daha samimi bir misafirperver halk yoktur. Anavatandan sürgün edilenler, Kızılderililere "Hoş Geldiniz!" kelimelerini öğrettiler. ve "Ne Tezahürat?"--güzel ve asil bir kehanet. Bu, ulusal kalkanımızın sloganı olabilir. Aç ve muhtaç insanları geniş bahçelerimize kabul eden bizler, aşırı kalabalık bir eski dünyanın bu efsanesini rahatlıkla benimseyebiliriz.

Çadırlarda yaşayan patriarkların olduğu o eski İncil dünyasının hiçbir hikayesi Yeni Dünya'da unutulmamıştır. Aç misafirinin önüne son lokmayı koyan Batılı yerleşimci veya solgun, aşırı çalışan karısının, onun hatasız tüfeğinin önüne düşen balığı veya kuşu
kızartması--bu insanlar, kendi tarzlarında, eğlendirme sanatındaki ilk ilkeyi
öğrenmişlerdi. Onlarda
kalbin misafirperverliği vardır. O yemekten Newport'taki bir akşam yemeğine kadar ne sonsuz bir dizi kademe!

Belki merdivenin alt basamaklarındakilerin birinden diğerine
çıkmalarına yardımcı olabiliriz. Belki de eğlendirmenin şiirine, romantizmine, tarihine, edebiyatına işaret edebiliriz; Belki de misafirlerimizi nasıl besleyeceğimize dair pratik ipuçlarıyla etin ruhu besleyemediği
ve zekanın, zekânın ve zevkin devreye girdiği yerleri önerebiliriz.

Amerikan yemekleri yabancı eleştirmenler tarafından aşırı pişmiş olarak nitelendiriliyor. Bize karşı büyük _fazla_ olduğu söyleniyor. Biz yiyecek konusunda israfçı bir halkız; zarif ve akıllı bir ekonomi öğrenmeliyiz. Bir Fransız ailesinde yumurta ve şeker parçaları sayılır. Ekonomi, eğlence
sanatının bir parçasıdır; eğer akıllıca incelenirse cimrilikten
çok uzaktır. Böyle bir ekonomi, akıllıca bir seçime yol açar.

Kişinin zihnin ne kadarının eğlence
sanatına uygun şekilde ayrılabileceğini öğrenmek için Horace'ın Kasideleri'ni okuması yeterlidir. Milton, Kayıp Cennet'te bize Havva'nın Meleğe
ye yemeğinin _menüsünü_ vermekten
kaçınmaz. Tüm büyük şairlerde ve tarihçilerde büyük ziyafet hikayeleri buluruz. Ve on dokuzuncu yüzyılda, akşam yemeği yalnızca on iki tabaktan oluşan bir şey değil, günün parlak ve kusursuz çiçeğidir, hepimizi çeşitli çalışma alanlarımızdan bir araya getirir. Ruhun açık susamıdır, dinlenme saati, eğlence saati, masum neşe saatidir, kaygının yırtık kolunu ören saattir. Vücut dikkatlice giydirilir, zihin taranır ve süslenir, beyin taze izlenime hazırlanır. Hiçbir önemli
siyasi hareketin bir akşam yemeği olmadan başlatılmadığı söylenir ve biz de
hayali bir şekilde hiçbir büyük şiirin, hiçbir romanın, hiçbir felsefi
incelemenin bir akşam yemeğiyle yapılmadığını veya bozulmadığını söyleyebiliriz.

Ancak, yemek yemenin dışında çok fazla eğlence vardır. Dr. Johnson günlerinde olduğu gibi, alnımızdaki damarlar patlayacak kadar şişene kadar
kendimizi tıka basa doyurmayız, ancak belki de Horace'ın tarif ettiği o ziyafetlerden de aynı derecede uzağız: bir kadeh Falernian, bir oğlak rosto, bir salkım üzüm ve bir gül, ardından güzel bir sohbet. Hymettus'un balını yemeklerimize yeterince karıştırmadık.

Leydi Morgan yıllar önce Paris'teki Baron Rothschild'de bir akşam yemeğini tarif etti; orada örtünün inceliği, porselen ve çinilerin güzelliği, hafif, sindirilebilir Fransız yemekleri ona bir İngiliz yemeğinin ağırlığına göre büyük bir gelişme gibi gelmişti. O tek makalenin, İngiliz akşam yemeği verme geleneğinin tüm yapısını değiştirdiği söyleniyor. Günümüzün İngiliz akşam yemekleri en iyi evlerde bile son derece iyi ve hoştur ve ulusal İngiliz mutfağı Kanal'ın diğer tarafındakilerle eşit olmasa da, belki de takip edebileceğimiz daha iyi bir modelimiz olamazdı. İstersek, eğlence sanatında "her yönden" ustalaşabiliriz.

Bize yardımcı olabilecek tek şey Amerika'nın zenginliği değildir, ancak zenginlik iyi bir şeydir. Sınırsız kaynağımızdır ve halkımızın yeteneği, ruhu ve cömertliğidir. Venedik, başarısının bir imparatorluk anında bizim sahip olduğumuz şansa sahipti; özgürdü, çalışkandı, ticariydi, zengindi, sanatsaldı. Tüm dünya ona saygı gösterdi. Ve bugün, Tintoretto ve Titian'ın kalemleriyle sabitlenmiş duvarlarında, onun eğlence sanatına dair fikrinin ne olduğunu görüyoruz. Şiir, resim ve müzik bolluğun hizmetçileriydi; o Tanrısal adamlara ve o güzel kadınlara hizmet ederler. Bu, hiçbir kaba aşırılık, hiçbir uykulu tokluk olmadan, bir renk cümbüşü, bolluğun bir ilahlaştırılmasıdır. "Aşırılığı seven sadece aptaldır," der Amerikalı Horace'ımız "Eski Bir Punç Kasesine Övgü"de.

Charles Lamb'ın "Kızarmış Domuz Üzerine Deneme"sini, Brillat Savarin'in ciddi ve nükteli "Gout Fizyolojisi"ni, Thackeray'ın "Fitz Boodle'ın Meslekleri"ni, Sydney Smith'in bir salata için şiirsel tarifini okuduğumuzda; Disraeli'nin akşam yemeklerinin tasvirini veya Dickens'ın kitaplarına serpiştirdiği iyi neşe için ölümsüz tarifleri okuduğumuzda, akşam yemeğinin ne kadar daha iyi kısmının yemediğimiz, sadece düşündüğümüz şeyler olduğunu öğreniriz. Merhum Samuel Ward'ın
iyi akşam yemekleri hakkında konuşmasını duymak ne kadar da liberal bir eğitim! Sebzeler değil çeşitlilik, et değil görgü kuralları onun sloganıydı. Tüm konuya bir tür klasik zarafet ve mizahi bir sorumluluk duygusu kattı. Anacreon ve Charles Delmonico
beyninde karışmış gibiydi ve artık onunla ve Longfellow'la yıllık Noel yemeklerinde
yemek yemekten mutluluk duyabilirdik.

Yemek kitapları, makbuzlar ve _menüler_, genç ev hanımları için, eğlendirmenin büyük sanatında ustalaşmadan önce pek işe yaramaz.
O zaman, denizci için logaritma sistemi gibidirler.
Hemen hemen tüm genç ev hanımları, haritasız denizdedir.
Kasaplar, fırıncılar ve İrlandalı hizmetçilerden oluşan büyük, çalkantılı bir okyanus gözlerinin önünde
yüzüyor. O önemli soruyla nasıl başa çıkacaklardı, "Akşam yemeğini nasıl vereceğim?" Onlara kim yardım edebilir? Deneyelim mi?

İÇERİK. SAYFA

AMERİKAN KAYNAKLARIMIZ VE YABANCI MÜTTEFİKLERİMİZ 13

EV SAHİBİ 22

KAHVALTI 35

ÖĞLE YEMEĞİ 49

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI 59

AKŞAM YEMEĞİNİN ENTELEKTÜEL BİLEŞENLERİ 68

VİCDANLI YEMEK YEMEKÇİLERİ 79

GASTRONOMİK TATMININ ÇEŞİTLİ YOLLARI 94

ÇORBALAR 105

BALIK 113

SALATA 124

TATLILAR 134

ALMAN YEME VE İÇME 143

İYİ SEVİNCİNİN YAZARLAR VE DAHİLER ÜZERİNDEKİ ETKİSİ 152

ŞEKERLEMELER 162

ÜNLÜ MENÜLER VE TARİFLER 176

GÜNEY AVRUPA'NIN ÇEREZLERİ VE ŞARAPLARI 185

EĞLENCE SANATINDA BAZI TUHAFLIKLAR 197

HİZMETÇİ SORUSU 206

AŞÇILAR HAKKINDA BİR ŞEYLER 221

BİR KÖY EVİNİ MOBİLYALAMAK 233

BİR KÖY EVİNDE EĞLENCE 241

PİKNİK 253

KADINLARIN EĞLENCELERİ 260

ÖZEL TİYATROLAR 271

AVLANMA VE ATICILIK 280

GOLF 288

OYUNLAR 299

OKÇULUK 313

SEZON - TOPLAR VE RESEPSİYONLAR 321

DÜĞÜNLER 331

KRALİYET NASIL EĞLENCE SAĞLAR 340

PASKALYADA EĞLENCE 353

ÇOCUKLARI NASIL EĞLENDİRİRİZ 361

NOEL VE ​​ÇOCUKLAR 371

BAZI PRATİK ÖNERİLER 381

AMERİKAN VE YABANCI EĞLENCE BİÇİMLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERLERİ 389

EĞLENCE SANATI.

AMERİKAN KAYNAKLARIMIZ VE YABANCI MÜTTEFİKLERİMİZ.

"Geniş bir bakış açısıyla gözlem yapalım,
Çin'den Peru'ya kadar insanlığı inceleyelim."

Ülkemizin büyüklüğünü ve deniz kıyısının genişliğini bize sağlayan av ve balık miktarı, Florida'dan Maine'e, San Francisco'dan Boston'a kadar iklim çeşitliliği, demir yolu ulaşımımızın olağanüstü ağının bize sunduğu
tüm bunlar, herhangi bir büyük şehirdeki Amerikan pazarını neredeyse inanılmaz derecede bereketli hale getiriyor. Sonra vapurlarımız bize kış ortasında Cezayir'den taze enginarlar ve Akdeniz'den incirler getiriyor, Kaliforniya'nın olağanüstü iklimi ise bize yılda dört narin meyve mahsulü veriyor.

Ancak, Kaliforniya'nın meyvelerini Doğu Eyaletleri'ndekilerden daha az
ince aromalı bulanlar da var. Geçmişin şeftalileri, Kuzey'de bile neredeyse kaybolmuş bir lezzet. Avrupa'nın şeftalisi
farklı ve çok daha aşağı bir meyvedir. Amerikan damak zevkine göre en iyi meyveleri anlatan o temel lezzetten yoksundur.

Gastronomi tarihi açısından, birkaç yıl önce, belirli bir deniz kenarı kulübünün, sezonun zirvesindeki kilerinin çeşitliliğini anlatmak iyi olabilir:

"Sezon yüz seksen gün sürdü, bu süre zarfında
seksen bin ila doksan bin av kuşu ve on sekiz bin
kilo balık tüketildi, evcil kümes hayvanları, biftekler ve pirzolalar hariç. Yoğun günlerde, pisi balığı, uskumru, deniz alabalığı gibi gurmelere uygun yirmi dört çeşit balık; Meksika Körfezi'nden kara levrek, palamut, mor kefal, zayıf balık, tavuk, pisi balığı, dil balığı, pisi balığı, kurbağa, Chesapeake'ten yumuşak yengeç dahil olmak üzere çeşitli levrek türleri servis edilirdi. Burada, parıldayan buzun içinde kat kat paketlenmiş, en iyi durumda olmanın verdiği coşkuyla yaklaşık otuz çeşit kuş vardı ve hepsi aşçı için
hazırdı. 'Bu kraliyet av arkadaşlığını' sıralayalım. Kuzey'den baykuşlar (onlara daha cazip bir ad verebiliriz), Illinois'den tavuk tavuğu, tavuk kekliği, Erie Gölü siyah ve yaz ördekleri ve çamurcun, çulluk, yayla yağmur kuşu (çoğu kişi tarafından en seçkin lokma olarak kabul edilir), hamur kuşları, karabatak, New Jersey darısı, çulluk, çulluk, kum çulluğu, kaya çulluğu, fındık kabuklarında zarifçe servis edilen sinek kuşları, altın yağmur kuşu, böcek başlı yağmur kuşu, kızılgerdanlı yağmur kuşu, tavuk yağmur kuşu, çulluk, yaz ve kış sarı bacaklıları, Delaware'den saz kuşları ve ray (ikincisi Avrupa'da en çok değer verilen, ortolan olarak bilinir), halkalı boyunlu çulluk, kahverengi sırtlılar, çimen kuşu ve kuşlar."

Bu, "aceleci bakanın gözünü silmesi" için bir liste değil mi?

Ve Av hayvanı konusunda zenginliğimizi ve onların yoksulluğunu göstermek için,
Fransa'nın bir Eylül ayına ait av hayvanı istatistiklerini verelim. Fransa'da otuz bin komün vardır ve her komünde ortalama olarak 1 Eylül'de on tavşan öldürülmüştür;
on yedi keklik,--toplam, beş yüz on bin;
on dört bıldırcın,--toplam, dört yüz yirmi bin; her komünde bir ray,--toplam raylara göre otuz bin. Fransa'nın kiler için yapabildiği tek şey buydu; tabii ki Savoy, Almanya, Norveç ve İngiltere'den av hayvanı ithal ediyor. Ve oh, onları nasıl da pişirebiliyor!

Çulluk, söylendiğine göre, vurulduğu gün veya
tazeyken pişirilmelidir. Suda veya suyun yakınında beslenen kuşlar
taze yenmelidir; çulluk ve bazı ördek türleri de öyle. Tuval sırtlı
balık tek başına saklanmaya değer, diğerleri balık tutar.

Çulluk elle toplanmalı, kesinlikle çekilmemelidir; bu bir Eskimo'ya layık bir uygulamadır. Çullukla
tereyağı veya domuz eti dışında hiçbir çeşni pişirilmemelidir.
Çullukla birlikte sadece onun hoş kokulu sosunu yakalamak için altına bir parça ekmek ve lezzetli iz yenmelidir; ancak onu
yıkamak için bir şişe Chambertin içilebilir.

Kıyı kuşu sıcak bir ateşin önünde hızlıca kızartılmalıdır; hatta
sadece kuşun lezzetli sularını
istiyorsanız
domuz ceketi bile sürülmemelidir. Bu kuş su teresiyle servis edilmelidir.

Av etiyle kırmızı şarap içilmelidir, Chambertin, Clos de Vougeot veya sağlam bir Lafitte veya La Tour claret. Şampanya av etiyle servis edilecek şarap değildir; bu filetoya aittir. Sığır eti _haşlamasıyla_ bir kadeh
iyi altın şeriye izin verilir, ancak şampanya değil. Cote d'Or'un koyu mor, dolgun gövdeli, kadifemsi şarapları, Burgonya'nın cömert rekolteleri, sıraya girmiştir. Gerçekten de bu şaraplar her zaman yüksek bir üne sahip olmuştur. Bir kraliyet şahsiyetinden diğerine, bir _cordon d'honneur_ gibi hediye olarak geçerler. Burgonya, her zaman kıskanılacak damak zevklerine sahip olan soyluların ve din adamlarının şarabıydı.

Chambertin, Volnay'ın daha hafif bir türüdür ve Cote d'Or'un _vin veloute par
excellence_'ıdır. Napolyon I'in büyük favorisiydi. Önemli bir gövdeye sahip olması, ince bir lezzeti ve büyük _incelik_ _yumuşak buketini_ birleştirir ve diğer Burgonya şarapları gibi yaşla birlikte incelmez. Clos de Vougeot'ya gelince, özellikleri zengin bir yakut rengi, kadifemsi yumuşaklık, hafif bir ahududu çağrışımı olan narin bir bukettir. Chambertin'den daha az rafine bir tada sahip, ve bir miktar acımsı bir tada sahip, güçlü bir şaraptır. Bir askeri komutan tarafından o kadar beğenilmiştir ki, alayını Ren'e doğru yürütürken adamlarına bağın önünde durup onu selamlamalarını emretmiştir. Şerefine armalar taktılar.

Muhteşem rengi, enfes yumuşaklığı, narin aroması ve badem ve menekşeleri andıran hoş kokulu buketiyle ünlü Chateau Lafitte, Gironde şaraplarından biridir ve son zamanlarda kalitesinin düştüğü varsayılmaktadır; ancak yüksek bir fiyata ve _uzmanların_ dikkatini çekmeye yetecek kadar iyidir.

Muhteşem bir Medoc şarabı olan Chateau La Tour, adını Guienne'deki savaşlar sırasında İngilizlerin saldırıp
savunduğu mevcut eski, devasa, yuvarlak bir kuleden alır.
Gironde'un tüm şaraplarında ortak olan belirgin bir aroması ve güçlü bir buketi vardır.
Badem ve Noyau likörlerinin kokusunu andırır.

Bu üzüm bağları beş yüzyıl önce büyük bir üne sahipti; ve zaman
elverirse çeşitli _crus_'ların tarihini araştırmak keyifli olurdu. Ünlü St. Estephe _crus_'unun Cos d'Estoumet'si hala köylüler tarafından üzümleri çiğneyerek yapılır, _foule a pied_, tıpkı XIV. Louis dönemindeki gibi
flüt ve keman eşliğinde.

Gironde'un iki _premiers grands crus_'undan, Leoville'in antik bağlarının büyümesinden ve St. Julian şaraplarından bahsedeceğiz,
menekşe kokularıyla ayırt edilirler.

Thackeray, Chambertin'i bir kereden fazla şiirde över:--

"'Oui, oui, Monsieur,' garsonun cevabıdır;
'Quel vin Monsieur desire-t-il?'
'Bana iyi bir tane söyle.'--'Bunu yapabilirim, efendim:
Sarı mühürlü Chambertin.'"

Sonra yine gri sakalını Gascon şarabına daldırmaktan bahsediyor
Zaman onu yakalıyor ve Ölüm kırmızı kadehi dudaklarından düşürüyor.

Şarap yetiştirilen ülkelerde sarhoşluk çok az veya hiç yoktur. Sarhoşluğun kirli şaraplar tarafından arttırıldığı korkulmalıdır. Birinci sınıf şarapların maruz kaldığı sahtecilikleri veya daha doğrusu birinci sınıf şaraplar olarak adlandırılan sahtecilikleri okumak şok edicidir.

Wilkie Collins, "No Name" adlı eserinde bu konuda bir vuruş yapıyor ve burada ünlü Kaptan Wragge'a "O zamanlar Brompton'daki küçük bir arka salonda, ağızda hoş bir tat, karakterde tonik ve İspanya Sarayı'nın çok sevdiği kaliteli bir birinci sınıf şeri üretiyorduk." dedirtiyor.

Altın şerimiz, Chambertin'imiz, Chateau Lafitte'imiz sıklıkla
Jersey City'nin bağlarından ve Brooklyn'in cömert yamaçlarından geldiği söylenir; ve belki de "Kanal"ın ünlü şarkısından alıntı yapabiliriz:--

"İçki ticareti yapan esnaf,
Kanalımızı iyi değerlendirebilir;
Ve fıçılarını doldurmak istediklerinde,
Çoğu zaman suyunu serbestçe alırlar.

Bu yöntemle sarhoşluktan kaynaklanan hastalıkları azaltırlar;
Çünkü sahip olacağınız şarap zararsızdır,
Kanallarda yetiştirilen asmalardan."

Amerika'da satılan sözde yabancı şarapların büyük bir kısmı
Amerikan üretimidir. Orta dereceli clarets ve sözde
Sauternes, Kaliforniya'da büyük miktarlarda üretilir. Senatörümüz,
Leland Stanford, mükemmel şaraplar yapar. Erie Gölü adalarında,
Orta New York'un göl bölgesinde ve Ohio ve Missouri Nehirleri kıyılarında, mükemmel şaraplar üreten bağlar vardır. Dürüst bir Amerikan şarabı içmek için mükemmel bir şeydir; ve yine de, Yat Kulübümüzün Başkanı olarak Londra'da ağırlanan Komodor McVicker'ın Amerikan şarapları içmesi istendiğinde iğrenmesine neden oldu. Yine de, "tatlı, lezzetli ve kremalı" Catawba'lar küçümsenmemelidir;
tatlı ve kuru Kaliforniya büyümeleri de öyle.

Ohio, Iowa, Missouri ve Mississippi'den gelen yerli şaraplar küflü ve tilkimsi olma eğilimindedir ve bir Amerikan zevkine hoş gelmez. Catawba'lar hoştur ve üç renktedir: gül rengi, saman rengi ve renksiz, eğer böyle bir renk varsa. Tadı köpüklü Moselle'e benzer, ancak damakta daha dolgundur.

Isabella üzümünden üretilen şarap belirgin bir ahududu
aromasına sahiptir. En iyi Amerikan şarapları Norton's Virginia ve Cynthiana olarak bilinen asmalardan üretilenlerdir. Birincisi iyi harmanlanmış, dolgun gövdeli, koyu renkli, aromatik ve neredeyse büzücü bir şarap üretir; ikincisi, muhtemelen ikisinin daha iyisi, daha koyu, daha az büzücü ve daha narin bir üründür.

Amerikan kırmızı şarapları arasında, Catawba üzümünün yetiştirilmesinden önce ülkedeki tek saygın büyüme olan Schuylkill Muscadel'in ürünü sayılabilir, aslında Gironde'nin _crus_'uyla iddialı bir şekilde karşılaştırılır. Bu, Amerikan damak tadına pek uymayan, acımsı, ekşi bir şaraptı ve her zaman şeker veya alkol eklenmesini gerektirirdi.

Longfellow, Teksas ve New Mexico'nun Mustang üzümünden yapılmış şarap hakkında şöyle söyler:--

"Ateşli sel
Mor kanının
Bir tutam İspanyol cesareti var."

Carolina Scuppernong iğrençtir, bize çocukluğun tatlı ve acı ilaçlarını hatırlatır. Gül renkli bir şarap olan Herbemont, İspanyol Manganilla'sına çok benzer.

Longfellow, köpüklü Catawba için "veren için bir
kutsamayla odayı doldurur" der. Şairin dediği gibi, gerçekten de büyüleyici bir buketi vardır.

Nicholas Longworth'un adı, Amerikan şarapları konusuyla yakından bağlantılıdır. Ona, Yeni Dünya'da bu endüstrinin babası olarak her zaman tüm onur verilecektir; ancak Kaliforniya şaraplarının üstün mükemmelliğinin, New York ve Ohio şaraplarını pazarda ikinci sıraya taşıdığı söylenir.

1889'daki Paris ve Melbourne sergilerinde, kırmızı bordo, bordo ve Medoc tipi olan Inglenook şaraplarına gümüş madalyalar verildi; ayrıca beyaz şaraplar,--Sauterne Chasselas ve
Hock, Chablis, Riesling, vb.

Üzümün yetiştirilmesi için doğru toprağı bulmak zor bir şeydir; ancak zengin bir Kaliforniyalı yetiştirici olan Kaptan Niebaum, "Ucuz veya orta fiyatla büyük miktarda şarap üreterek bağlarımdan para kazanma isteğim yok. Eğer yapılabilirse, _uzmanlar_ tarafından layıkıyla aranacak bir Kaliforniya şarabı yapacağım; ve bu sonucu elde etmek için gereken tüm parayı harcamaya hazırım." dediğinde, temel noktayı vurmuştur. Açıkça,
Kaliforniya'nın üretebileceği en iyi şarabı henüz üretmediğini, ancak Amerika'da satılan birçok yabancı şaraptan daha iyi bir şarap üretmeyi başardığını söylüyor. Her yıl, Kaliforniya üzüm suyunun fıçılarının Bordeaux'ya gönderilip, Fransız bordo şarabı olarak Amerika'ya geri gönderildiğini de ekleyebilirdi.

Avrupa'daki bağcıların talihsizlikleri, filoksera tarafından üzüm üreten
ülkenin dönümlerce mahvolması, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bu yeni bağcılar için bir fırsat olmalıdır. Bir Kaliforniyalının başarılı olacak bir bağ
yapabilmesi için, ancak seyahat etmesi,
deney yapması ve yabancı şarap üreticilerinin yöntemlerini yakından incelemesi gerekir. Doğayı şaraplarını tatlandırmaya ikna etmeli ve
sonra kimyagerle dalga geçebilir.

Sebzelerden Avrupa'nın övünebileceği her şeye sahip olmakla kalmıyoruz, belki enginar hariç, ama sürekli kullanılan ve büyük mükemmellikte olan bazı sebzelere de sahibiz ki onlar sahip değil. Örneğin, koçandan tereyağı ve tuzla kaynatılıp
kavrulup yenen tatlı mısır Avrupa'da bilinmiyor. Fırında pişirildiğinde çok lezzetli olan tatlı patatesleri yok. Balkabağı olmasına rağmen balkabağı turtası yok. Patlıcanları, karnabaharları, fasulyeleri ve bezelyeleri var, ama bizim de var. Muzları var, ama asla kızartılmış değil, ki bu bir zenci yemeği ve mükemmel.
İyi pişmiş muzları yok, ayrıca tereyağında veya yağda kızartıldığında çok takdire şayan olan avokadoları veya timsah armutları da yok. Zenci aşçıların mükemmel gumbo çorbası yaptığı
ochraları da yok.
Bütün salataları var ve kuzukulağı bizimkinden çok daha fazla kullanıyorlar. Bizim yaptığımız gibi
yaz kabağı pişirmiyorlar, ona denk bir şeyleri de yok.
Sebzeleri her zaman _ana yemek_ olarak kullanıyorlar, etle birlikte servis edilmiyor, ancak
sebzeler etle birlikte pişiriliyorsa, örneğin
havuç,
şalgam ve soğanla haşlanmış dana eti,
bezelye ve yeşil bezelye, ıspanaklı dana eti vb. Bezelyeler bir _ana yemek_ olarak sunulur, karnabahar, pancar ve şalgam da öyle. Onlar tüm sebzeleri bizim mısır ve kuşkonmaza yaptığımız gibi ayrı bir yemek olarak ele alırlar. Kuşkonmaz için Fransızlara palmiye vermeliyiz, özellikle de Hollandaise sosuyla servis ettiklerinde; ve İtalyanlar karnabaharı peynirle, _ravir_, pişirirler.

EV SAHİBİ.

"İnsan doğasının günlük yemeği için çok zeki veya iyi olmayan bir yaratık;
Geçici üzüntü, basit hileler,
Övgü, suçlama, sevgi, öpücükler, gözyaşları ve gülümsemeler için."

"Ev annesi", hizmetçilerin metresi, eş, anne,
ev sahibi, eğlendirme sanatında birinci kişidir; ve
Amerikalı erkeklerin ne kadar meşgul, ne kadar çalışkan, ne kadar meşgul olduklarını düşünürsek,
genellikle birinci tekil kişidir. On vakadan dokuzunda,
Amerikalı erkekler, eşleri üstlenirse, evin idaresini ne bilir ne de umursarlar; sadece rahat ettirilmekten ve
sıcak, temiz bir ev bulmaktan hoşlanırlar, onları güzel bir akşam yemeği beklemektedir.
Ev içi yenilgi veya
zafer sorunlarıyla mücadele etmesi gereken kişi eştir.

Washington Irving, Dresden Mahkemesi'ne sunulduğunda, Sakson
Majesteleri, "Bay Irving, bu kadar liberal bir cumhuriyetle, Amerika'da
hizmetçiniz olamaz." dedi.

"Evet, efendim, bizim hizmetçilerimiz var, tıpkı onlar gibi," dedi "Sketchbook"un sevimli
yazarı; "ama biz onlara hizmetçi demiyoruz, onlara yardımcı diyoruz."

"Bunu anlayamıyorum," dedi kral.

Kralın zihinsel konumu mantıksız değildi; çünkü Avrupa'daki ev hizmetçilerinin kölece konumuyla ilgili deneyimiyle,
Amerika'daki toplumsal eşitlik bildirgesini zihnine oturtamıyordu.

Görünüşe göre Amerikalı ev sahibesi, sonsuza kadar olmasa bile, yüzyıllar boyunca bu zorlukla mücadele etmek zorunda kalacak. Bir yazarın yirmi yıl önce bu soru hakkında söylediği gibi: "Paramız ne kadar zengin olsa da, onu hayatın tadını çıkarmak için harcamakta ne kadar cömert olsak da, konfor ve lüksün temel unsuru olan iyi hizmetçi, bizim ulaşamayacağımız bir yerde görünüyor. Çok güzel evlerimiz, çok güzel mobilyalarımız, çok güzel hanımlarımız ve aşırıya kaçan diğer tüm güzelliklerimiz var, ancak becerikli aşçımız, becerikli hizmetçimiz ve güvenilir damızlıklarımız nadiren var." 

Bu nedenle, büyük şehirlerden uzakta ve hatta buralarda, diğer ülkelerde olduğu gibi, bunları hazırda bulmak yerine, çalıştığımız aletleri kendimiz üretmeliyiz. Yani, bir evin hanımı, aşçısına yemek yapmayı, garsonuna beklemeyi, çamaşırcısına ince ketenleri
uydurmayı öğretmelidir. Dürüst insanlar ve istekli eller elde edebilirse mutlu olur, ancak eğitimli hizmetçiler hayatın büyük merkezlerinden uzakta beklemeye cesaret edemezdi. Amerikan kadınlarından beklenenleri göz önünde bulundurarak, oldukça iyi bir
iş yapmadı mı? Önce hizmetçi eğitmeni, sonra
ev hanımı, eş, anne ve sohbetçi olmalı, zamanın sürekli ilerleyen ruhuna ayak uydurmalı, okumalı, yazmalı ve
şifrelemeli, güzel giyinmeli, piyano çalmalı, vahşi doğayı gül gibi
çiçeklendirmeli, yardımsever, düşünceli ve iyi olmalı, zihni
rahatlatmalı, her şeyi en iyi şekilde yapmayı öğrenmeye çabalamalı,
iyi zevk ve görgü öğrencisi olmalı, bir evi lüks,
süslü, neşeli ve dinlendirici yapmalı, şeylerin uygunluğuna dair ilham verici bir anlayışa sahip olmalı,
durumuna, imkânlarına ve kocasının hırsına mükemmel uyum içinde giyinmeli ve eğlendirmeli,
yardımsız,
eğlencenin asil sanatının tüm inceliklerine hakim olmalı, bu büyük bir sözleşmenin doğasına benzer bir şey değil miydi?

Yemek dersine gitmeli, eve gelip mutfağı ziyaret etmeli,
istihbarat ofisine gitmeli ve elini üçünün de üzerinde tutmalı. O
zihin olmalı, Maggies ve Bridgets ise elleri sağlamalı. O
asla titiz olmamalı, asla grotesk olmamalı; gemisini fırtınalı denizlerde yönlendirmeli ve ayrıca Wagner'in müziğinin tadını çıkarmayı öğrenmeli. Atasözünde belirtildiği gibi, yeni ve kötü düzenlenmiş bir refahın çalkantılı denizi kadar yüzmek için tehlikeli bir deniz yoktur; ve Amerikan talihinin değişken, belirsiz doğasında bir Amerikan kadını her türlü kaderle karşılaşmaya hazır olmalıdır.

Gördüğümüz birçok örnekten yola çıkarak, Amerikan kadınının özel bir ayrıcalıkla damgalanması gerektiğini iddia edemez miyiz? Kaderini fethetmedi mi?

Gariptir ki, moda ve zevk, nerede doğmuş veya nerede eğitim almış olursa olsun, Amerikan kadınına uşaklık ediyor gibi görünüyor.
Tüm dezavantajlara ve kaderin ters akıntılarına rağmen, o iyi yetiştirilmiş ve zevkli bir kadındır. Amerikan kadını yoksulluk veya fırsat eksikliği gibi neyle mücadele etmek zorunda olursa olsun, eğer buna ihtiyaç duyulursa, Beyaz Saray'ın misafirperverliğini zarif bir şekilde yönetmesi veya bir elçinin zor _rolünü_ üstlenmesi muhtemeldir.

Belki de bazılarının zevki kötüdür. "İyi zevk, şeylerin uygunluğunun anında ve hazır bir şekilde takdir edilmesinden başka nedir?" Bunu başkalarında gözlemleyen çoğumuza içgüdü gibi görünüyor. Her zaman iyi giyimli olan, asla yakışıksız şeyler satın almayan, giysilerini sanki iç bilinçlerinden çıkmış gibi gösterme yeteneğine sahip olan, tıpkı bir gülün kaliksinden
açması gibi, o az sayıdaki kişiyi kıskanıyoruz. Bazı kadınlar saçlarını her zaman uygun şekilde şekillendirir;
diğerleri, yakışıklı olsalar bile, güzel korkular gibi görünür. Bazıları giysilerini sanki bir kasırga tarafından
üzerlerine fırlatılmış gibi giyer ve zavallı kocanın "Sanki bir kasırgayla
evlenmişim gibi hissediyorum" sözünü hatırlatır. Aynı istisnalar, sadece kuralı kanıtladığı için, çünkü onları fark edersiniz, başarabileceklerinden fazlasını hedefleyen, evlerini bakması zor,
güzellikten uzak,
iddialı veya yanlış,
incelikten yoksun, garip şeyler söyleyen ev kadınlarına kadar uzanabilir. Bazen böyle insanlar vardır, cehaletten günah işlerler, ama kesinlikle azınlıktadırlar. Amerikalı
kadınlar genelde başarılıdır. Zorlu bir mücadele vermiştir, ama kazanmıştır. Ancak yenilgileri de olmuştur.

O ilk akşam yemeği partisinin başarısızlığını kim hatırlamaz ki? - bebek çok yüksek sesle ağlamaya başladığında; zil çaldığında ev sahibi giyinmediğinde; aşçı çorbayı ocağın her yerine döktüğünde ve evi kötü bir kokuyla doldurduğunda; genellikle çok soğukkanlı olan garson kız tüm aklını yitirdiğinde ve bodrum merdivenlerinden düşüp tüm tabakları kırdığında; bir başarısızlık diğerini takip ettiğinde, koca karısına sitemle baktığında, zavallı yaratık, bu yemeği hazırlamak için gece gündüz çalışmış, başarısızlıkların hiçbirinden sorumlu olmamış ve sonrasında tüm kış süren bir nevralji krizi geçirmişti.

Thackeray'in Londra'da manavdan sipariş edilen, fakir ve gösterişli, yenmeyen akşam yemeklerinin esprili tasvirlerini kim okumamıştır ki? "Bir koyun budu, bir elmalı puding ve bir bardak şeri olsa, iyi iş çıkarabilirlerdi; ama parlamalılar, komşularını geçmeliler." Ve bu ilk hatadır. Yılda üç bin kazananlar, yılda elli bin kazananları taklit etmeye çalışmamalıdır.

Ve Thackeray yine şöyle der: "Ama hiçbir zarar verilmez, yemek verenler açısından değil, yemek yiyenler acı çekse bile. Bu sadece ilklerin misafirperver eğilimli olduğunu ve ellerinden gelenin en iyisini yapmak istediklerini gösterir. Kötü performans gösterirlerse, nasıl yardımcı olabilirler? Daha iyisini bilmiyorlar."

Genç bir ev hanımının hedeflemesi gereken ilk şey her gün iyi yaşamaktır. Masa örtüsü taze, cam ve gümüşleri temiz olmalıdır; masasını zarif kılmak için birkaç çiçek, iyi pişmiş birkaç yemek, çocukları için iyi ve kocası için kabul edilebilir bir masa; ve sonra sadece biraz daha eklemesi gerekiyor ve bu herhangi bir misafir için uygun ve herhangi bir misafir böyle bir akşam yemeğine katılmaktan mutluluk duyacaktır.

Ama burada neredeyse cevaplanamaz bir argümanla karşılaşıyorum: en basit akşam yemeği bulunması en zor olanıdır. Kim bir
biftek pişirmeyi, bir parça koyun etini doğal suları kalacak şekilde
kızartmayı, kanının bıçağa yapışmasını sağlayacak şekilde
kızartmayı,
patatesleri ezip kızartmayı,
Vatel, Ude ve Bechamel'in
özlediği
o _cordon bleu_'yu hak ettiği söylenen mükemmel bir sütlaç yapmayı bilir?

Günümüzde çok mütevazı imkânlara sahip genç bir ev hanımı,
yirmi beş yıl önce bile
bilinmeyen bir refah koşulunu karşılamak zorundadır. Lüksün her türlü aşırılığı ve her türlü bolluk unsuru artık
modadır,--beklendiği söylenebilir.

Ancak hoş gençler, günde elli bin dolar kazanan bir adam tarafından
eğlenceye tabi tutulacak ve nezaketi geri ödemek isteyeceklerdir. Eğlendirme sanatındaki zorluklar burada yatar; ama
onlara şunu hatırlatalım ki, tüm alanı kaplayan, fakir beyefendinin vermek isteyebileceği ve
bir prensi davet edebileceği basit bir akşam yemeği vardır. Rahat bir akşam yemeğinin temel unsurları
çok azdır. Süslemesiz bir Yunan vazosunun güzelliği mükemmeldir.
Eğer isterseniz ve yeterince zenginseniz vazonuza kabartma ve oyma, asma, akantus yaprağı, satirler ve
faunlar, koç boynuzu sapları ve mücevherlerden oluşan bir taç ekleyebilirsiniz, ancak ana hatları mükemmel olmadıkça
görkem ve arabesk vazoyu sadece bayağı hale getirir. Basit akşam yemeğinde de durum aynıdır; süslenmemiş Yunan vazosudur.

Evde lüks içinde boğulan zengin insanların bu akşam yemeklerine davet edilmeyi
sevdiklerini unutmayın. İngiltere'de esprili sohbetiyle çok beğenilen bir hanım, üst sınıfların durumunu iyileştirmeye kendini adamayı planladığını söyledi, çünkü onları en çok
sıkılan ve en az ilgi gören insanlar olarak görüyordu; ve New York'taki zengin adamın artık küçük
akşam yemeklerine davet edilmediğinden
şikayet ettiğini duyduk. Ülkemizde çok fazla
tapınma ve para korkusu var. İngiltere'de ve Kıta'da, "Bunu karşılayamam" demekten utanılacak bir şey yok. İngiltere'de bir öğle yemeğine davet edildim, orada bir soğuk koyun eti, birkaç patates ve bir tabak şeftali tüm yemeği oluşturuyordu;
ve daha pahalı ziyafetlerden daha keyifli sohbetler duydum ve daha hoş insanlarla tanıştım. Amerika'da kim böyle bir öğle yemeği vermeye
cesaret eder?

Basit bir akşam yemeği, çorba, balık, rosto, bir _ana yemek_ ve bir salata, bir buz ve meyve
(sadece mevsim meyvesi), ardından bir fincan kahve, bir kadeh
şeri, bordo veya şampanya ile karakterize edilebilir. Böyle bir akşam yemeği herkes için yeterince iyidir ve orta gelirli kişiler için mümkündür.

Bundan, altın ve gümüş ve paha biçilmez Sevres, Dresden, Japon ve Çin
porselenlerinde, altınla kaplanmış yakut cam şişelerle, Benvenuto
Cellini vazolarıyla ve gümüş şamdanlarla servis edilen milyonerlerin muhteşem akşam yemeklerine kadar, yükseliş kademeli olabilir.
Birinde masa örtüsü lekesiz damasktan; diğerinde kırmızı üzerine düşes dantelinden olabilir. Paspaslar aynadır, epergne'nin kristal
damlaları elmas gibi parlar. Bir resim
galerisinde servis edilebilir. Her hanımın bir buketi, bir yelpazesi, adının yazılı olduğu bir kurdelesi,
bir sepeti veya _bonbonniere_ vardır. Yemekler
genellikle on altı tanedir, şaraplar muhteşem değerdedir,
antiktir ve yaşlıdır. Her damla, kumları
altın olan Pactolus Nehri gibidir. Yemekler Cezayir'den veya St. Petersburg'dan gelebilir;
Ocak ayında çilek ve şeftali, Şubat ayında Haziran ayında gül,
Pasifik'ten meyve, Körfez'den, Marsilya'dan enginar,
Florida'dan portakal ve çilek, Arizona ve Chesapeake Körfezi'nden av eti, İskoçya'dan koyun eti ve sülün, her yerden lüks. Bu ziyafetin temel koşulu, her şeyin
sıradışı olmasıdır.

Ancak unutmayın ki, sonuçta, sadece Yunan vazosu
çok süslüdür. Hiç kimse yemeklerin yarısını tadamaz; uzun
bir zaman alır ve oda çok sıcak olabilir. Akşam yemeğinin sınırlamaları dikkate alınmalıdır. Şüphesiz ki muhteşem bir resim, ancak nezaketi geri vermek isteyen genç ev sahibini dehşete düşürmesine gerek yok.

Bir vazo çiçek veya bir sepet büyüyen bitki epergne'nin yerini alabilir. Bazı güzel yemek kartları kendisi tarafından, her bir misafirin kişisel düşüncelerini gösteren bir Shakespeare alıntısıyla
kazınabilir. Tertemiz camları ve gümüşleri, güzel çorbası, taze balığı, odun ateşinde
kızdırılmış geyik budu, kendi güzel elleriyle
hazırladığı salata, belki de üzerinde uzun süre durduğu bir tatlı, biraz peynir,
bir fincan kahve, gülümseyen bir ev sahibi, sakin bir ev sahibi, cana yakın bir
şirin ve bunlara ek olarak nüktedanlık - küçük akşam yemeğinin büyük akşam yemeği kadar
eğlenceli olmadığını kim söyleyebilir? Sakin olmak: evet, genç bir ev sahibinin aklında
olması gereken ilk şey budur. O, özellikle de yeni eğlendirmeye başlıyorsa, esasen gergin ve kaygılı olabilir, ancak burada kararlı bir şekilde sakinlik maskesi takmalı ve
eğer yoksa bir erdemi olduğunu varsaymalıdır. Kendi tavrı dışında hiçbir şey çok önemli değildir. Hizmetçileri azarlayan,
alnını kırıştıran veya hatta kendisiyle konuşan adamı dinlemeyi unutan titiz bir ev sahibi,
bir akşam yemeğinin mahvolmasıdır. "Cecil"in yazarı, yeğenine
eğer masaya haşlanmış köpek yavrusu getirilirse bunu fark etmemesi gerektiğini söyler. Çok az ev sahibi bu kadar şiddetli bir çileye maruz kalır, ancak
bu söz güzel bir ipucu içerir.

Ancak, küçük bir ev ve küçük kaynaklarla mükemmel bir küçük akşam yemeği elde etmek büyük bir entelektüel başarı olduğundan, belki de bu tür eğlence birkaç yıl ertelenebilir. İyi yapılamayacak hiçbir şeyi asla denemeyin. Öğleden sonra çayı,
müzikli akşam, resepsiyon, öğle yemeği vardır; Hepsi akşam yemeğinden daha kolay verilir. Eğlendirme sanatında mükemmelleşmek isteyen genç ev sahibi binlerce yol seçebilir. Bırakın imkansızı denemekten
kaçınsın; ve dürüstçe kazanılmayan hiçbir başarının bir iğneye değmediğini hatırlasın. Paraysa acıtır; yer ve konumsa Nessus'un gömleği olur.

Ama iyi huylu ve iyi davranışlı Amerikalı kadın için ne asil bir
başarı, ne mükemmel bir hediye, ne hoş bir gelecek var!
O, Amerikan asaletinin kurucusudur. Tüm erkekler ona boyun eğer.
O, onu seven adamın kraliçesidir; ona her türlü saygıyı gösterir. Gelecekteki vatandaşa şeref, sadakat, görev,
saygı, nezaket, nezaket ve sevgi yasasını öğretmelidir. Böyle bir adam Philip Sidney'i okuyabilir ve yine de kendisini takip eden birini bulmaktan utanmaz.
Amerikalı bir kadın, Amerikalı erkeklerin boyun eğeceği
tek imparatorluk sopasını kullanır. Kelimenin en iyi anlamıyla bir imparatoriçe olmaya çalışmalı; ve topluma giren genç bir kadına belirli bir ayrıcalık önermeliyiz. Snobca bir ayrıcalık değil; ama arkadaşlarını yavaşça ve gereken şekilde düşünerek seçmek her zaman iyidir. Bizler dünyadaki en mükemmel varlıklar değiliz; çok fazla kusurla yakın olmak istemiyoruz. Bozulan bir arkadaşlık çok acı verici bir şeydir. Herhangi birine yakın bir arkadaşlık vermeden önce iki kere düşünmeliyiz. Eğlendirmeye çalışan hiçbir kadın herkesi evine davet etmemelidir. Kendisine olan saygısı bunu engellemeli; evi, kapının dışına kaba bir elek koyma gücüne sahip olmadığı sürece bir kampa dönüşür.

Dives ve Lazarus'u ölmeden önce değerlendirebileceğimiz böylesine dokunulmaz bir erdemimiz yok. Çok zengin insanlar çok iyi insanlar olma eğilimindedir; ve en yüksek moda alanlarında en basit, en iyi ve en saf karakterleri buluruz. Bu nedenle modanın tonu ve kira geliri miktarı önemli değildir. Bazı moda liderlerinin küstah olması nedeniyle hepsinin küstah olduğu varsayılmamalıdır. Genç bir ev sahibesi, hangi yaşam koşullarında olursa olsun, toplumun iyi, gerçek, onurlu, cömert, iyi yetişmiş, iyi eğitimli üyesini bulmaya çalışmalıdır. Önce karakteri okuyun ve genel çıkarımlarda bulunmadan önce tereddüt edin. Bir ev sahibi, misafirlerini davet ettikten sonra onların kölesidir; tüm ilgi ve nezaketi üzerinde olmalıdır. Onlara küçük bir ev, bir fincan çay ve bir gülümsemeden başka sunabileceği hiçbir şeyi yoksa, kraliçe olduğu kadar bir ev sahibidir. Onlara her türlü lüksü sunuyorsa ve kibar değilse, züppe ve kaba biridir. Kişinin kendi topraklarında kaba davranması kadar
iğrenç bir ayrıcalık kullanımı yoktur. "Tuzunuzu yiyen adam kutsaldır." Bazı doğalar için himaye etmek büyük bir zorunluluktur. Özgür, cesur Amerika'da buna pek fırsat yoktur, ancak bazı hatalı ev sahipleri bu yola girmiştir. Herkes, kendisini evine davet eden kadına karşı hoş duygular hisseder; bu eylemde nazik bir şey vardır. Ancak, kapılarını açtıktan sonra, ev sahibi karşılamayı reddederse veya misafirlerine çeşitli derecelerde nezaketle davranırsa, neden hiç sormuştur? Her genç Amerikalı
örnek bir ev sahibi olabilir; görgü kurallarını öğrenebilir ve kendisi için nazik ve samimi bir tavır yaratabilir. Bir yaz günü kadar sakin olmalı;
tüm ev içi sıkıntılarını gözden uzak tutmalıdır. Eğer misafir ağırlıyorsa, bunu kendi bireysel tarzında yapsın, gerekirse küçük bir şekilde. Touchstone'un felsefesinde çok şey vardı: "Zavallı bir şey,
ama benimki." Misafirperverlik içgüdüsüne sahip olmalı, yani tüm misafirlerine zevk vermek; ve herhangi bir genç Amerikalı ev sahibine _Noblesse oblige_ demek gereksiz görünüyor. Kırsaldan gelen utangaç, kötü giyimli ziyaretçiye karşı daha nazik olmalı --eğer gerçekten de Amerika'da, Bret Harte'ın dediği gibi, "Modalar telgrafla seyahat eder"--kendi kendine bakabilen, süpürücü şehirli kadına karşı olduğundan. Sakar bir gence yapılan nazik bir selam
asla unutulmayacaktır; ve bir ev sahibi en nazik ilgisini
en mütevazı olanlara yöneltmelidir.

Şairler gibi doğuştan ev sahipleri vardır, ancak bir ev sahibi de olunabilir,
ki bu konuda şairlerin avantajına sahiptir; ve çok zengin
ev sahibine şu paha biçilmez tavsiyeyi aktarmalıyız:--

Si tibi deficiant medici, medici tibi fiant
Haec tria: mens hilaris, requies, moderata diaeta.
HORACE.

İnsanları aşırı beslemeyin. "Eğer sadelik
davranışlarda ve edebi üslupta takdire şayansa, akşam yemekleri konusunda
en önemli erdemlerden biri haline gelir" diyen kimdir?

Hırslı bir ev hanımı, kendini 
ağırlaştırdığında ve yaklaşan ziyafeti hakkında çok fazla düşündüğünde bunu hatırlamakta fayda vardır. Eğer
bu basitlik ilkesini göz ardı edip gösteriş ve iddialılığın zıt ucuna düşerse, misafirlerini eğlendirmekten
ziyade sıkabilir.

Akşam yemeklerinin ancak önemli bir risk altında ayrıntılı olarak yapıldığı tartışılmaz bir gerçektir; boyutları ve önemleri arttıkça,
karakterleri bozulmaya meyillidir. Bu sadece misafir sayısıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda bir menüyü oluşturan yemek sayısıyla ilgili olarak da geçerlidir.

Aslında biz Amerikalılar, genellikle çok az yemekten ziyade çok fazla yemekten yana
oluruz. Az yemek yeme korkusu, vicdanlı bir ev hanımının
zihni için bir işkencedir. Ne kadarı yeterli olacak ve daha fazlası
olmayacak? Yemekler ne kadar az olursa, aşçının dikkatini onlara o kadar fazla
yoğunlaştırabileceği mantıklıdır; ve işte _menüyü_ en düşük terimlere
indirmek için bir sebep. Sonra uygun
derecelendirmeye
bakmak.

Brillat Savarin, tanınmış bir gurme olan bir adama yapılan oldukça acımasız bir şakayı anlatır. Fikir, daha sıradan yiyeceklerle tatmin olması için ikna edilmesi ve daha sonra en seçkin yemeklerin, yorgun iştahının önünde boş yere sunulmasıydı. Bu hain ziyafet, bir dana bonfile, bir dana fricandeau ve içi doldurulmuş bir sazan balığıyla başladı. Ardından muhteşem bir hindi, bir turna balığı, altı _antremet_ ve bol miktarda makarna ve Parmesan peyniri geldi. Hepsi bu kadar değildi. Başka bir yemek ortaya çıktı, tatlı ekmek, jöleli karides, yumuşak yumurtalar ve keklik
kanatları ile çevrili, kalın bir mantar sosu veya _püresi_ ile. En son olarak
lezzetler geldi, düzinelerce çulluk, mükemmel bir düzende bir sülün ve
onlarla birlikte oldukça taze bir dilim ton balığı. Doğal olarak, gurme
_hors du combat_ idi. Bir şaka olarak başarılıydı; bir misafirperverlik
edavisi olarak bir zulümdü; bir ahlaki ders ve bir
hikâyeyi süslemek olarak faydalı olabilir.

Bu anekdotun, bize çorba, balık, rosto, _ana yemek_, av eti ve tatlıdan oluşan mevcut alayının yüz yıl önce, sığır etinden sonra ve
hindi etinden sonra balık servis edildiği gibi, kutlanmadığını göstermesi bakımından tarihi bir değeri vardır.

Dr. Johnson, Bayan Thrales'te yüz yıl önce neyin lüks olarak kabul edildiğini gösteren bir akşam yemeğini anlatıyor. "Akşam yemeği mükemmeldi.
İlk yemek: Başta ve dipte çorbalar, balık ve koyun
sırtıyla çıkarıldı. İkinci yemek: Başta galenan dedikleri bir kümes hayvanı, dipte İrlanda hindilerimizden daha büyük bir horoz. Üçüncü yemek: Dört farklı dondurma,--ananas, üzüm, ahududu ve dördüncü. Her birinde dört tabak çıkarıldı; ilk iki yemek devasa bir tabakta servis edildi."

Bu "evde rahat yaşayan İngiltere beyefendileri", kralın lütfuyla bu kontlar, Hindistan valileri, katipler ve zengin halk, bugün bu yemeğe gülerlerdi; kulüp üyelerimiz, Delmonico'daki misafirlerimiz, milyonerlerimiz de gülerdi. Yılda on bin dolar alan, yaşam ve ölüm konusunda mutlak güce sahip, en zayıf noktasını yalnızca kendisinin bildiği bir kale olan şarap mahzenine sahip olan o _şefin_ duygularını hayal edin, böyle bir yemeğe ne derdi?

Ancak derecelendirmenin mükemmel olduğu, lüksün
beyni Chateau Yquem'in boğazı yıkadığı gibi uyardığı akşam yemekleri vardır.
Sanki
Altın Çağ, X. Leo'nun çağı geri dönmüş gibi görünür; ve bizim
on dokuzuncu yüzyılımız, Lucullus günlerinden beri, ara çağların
sabah saat on birde yemek yemek gibi
büyüklüklerden arındırılmış eğlence sanatının tüm erdemlerini gösterir.

Bu kadar övülen bu sadeliğin ancak en çalışılmış, en ustaca özenle elde edilebileceği unutulmamalıdır. Gray'in Ağıtı
dünyadaki en mükemmel derecede kolay ve sade şiir olarak okunduğundan,
sadece yazı masasına oturup
tam olarak buna benzer bir şiir yazmamız gerektiğini hissederiz, küçük, basit,
mükemmel bir akşam yemeği verirken, kombinasyonlarının kusursuz olması gerektiğini öğreniriz. Gray, ölümsüz
şiirinin her kıtasını defalarca yazmıştır. Basit yemeğinde sanatı gizleyecek kadar sanat öğrenen hostes, Gray'in ulaştığı
o sanatındaki mükemmelliğe ulaşmıştır. Mükemmel ve basit
yemek pişirme, mükemmel güzellik gibi, çok nadirdir.

Ancak, eğer eğlendirme sanatı hostesleri yaratıyorsa, hostesler de eğlendirme sanatını
yapmalıdır. _Yetersiz_ ile _çok fazla_ arasındaki _adil_ortamı_ belirlemek onlara kalmıştır.

KAHVALTI.

Kahvaltıdan önce bir adam sadece mide bulantısı hisseder,
Ve alt karında bir çöküntü
Güne kayıtsız bir alametle başlar.
BROWNING.--_Düşesin Uçuşu._

Ve sonra ne kadar iştahınız varsa kahvaltıya.
SHAKSPEARE.

Kahvaltı Amerika'da, özellikle de bir kır evinde idare edilmesi zor bir şeydir, çünkü insanların saat dokuzda veya daha erken doyurucu bir
yemek yemek konusunda farklı fikirleri vardır. Avrupa'da çok yaşamış olan herkes,
bir fincan çay veya kahveyi, belki bir yumurta ve bir rulo ile
odasında içmeyi, sonra da işini veya zevkini yapmayı, duruma göre, ve saat on bir veya on ikide _dejeuner a la
fourchette_ yemeyi tercih eder. Çoğu beyin işçisi için bu,
kutsanmış bir nimettir, çünkü pirzola, biftek, yumurta,
kıyma köftesi, sosis, ızgara tavuk, haşlanmış patates, fırında fasulye ve sıcak keklerden oluşan ağır Amerikan kahvaltısı, ne kadar iyi olursa olsun, bir insanı aptallaştırmaya meyillidir. Bu yemeğin daha az ağır hale getirilmesi ve
bir ziyaretçiye her zaman odasında bir fincan çay içme ve öğle yemeğine kadar görünmeme alternatifi verilmesi daha iyi olurdu.

En çok övülecek kahvaltı yemekleri omletle başlayabilir.
Fransızlar bunu mükemmel yapar. Gerçekten de, Gustav Droz bir zamanlar tarifini vermek amacıyla bir hikaye
yazmıştı. Hikaye, ormanda kaybolan ve bir oduncu kulübesine sığınan genç bir çiftin hikayesidir.
Yemek isterler ve omlet alabilecekleri söylenir:

"Yaşlı kadın bir tava almaya gitmişti ve sonra ateşe bir avuç talaş atıyordu.

"Bu garip ve kaba iç mekanın ortasında Louise bana çok
ince ve narin, çok zarif göründü, uzun _gants de Suede_'i, küçük
çizmeleri ve kıvrılmış etekleriyle. İki elini uzatarak yüzünü alevlerden korudu ve ben bölücülerle konuşurken göz ucuyla tavada şarkı söylemeye başlayan tereyağını izledi.

"Birden ayağa kalktı ve tava sapını yaşlı kadının elinden alarak, 'Omlet yapmana yardım edeyim,' dedi. İyi kadın, gülümseyerek tavayı bıraktı ve Louise, şamandırası sallanmaya başladığı anda, kendini bir balıkçının pozisyonunda yalnız buldu. Ateş neredeyse hiç ışık vermiyordu; gözleri sıvı tereyağına dikilmişti, kolları uzanmıştı ve dudaklarını biraz ısırıyordu, şüphesiz gücünü artırmak için.

"'Madam'ın küçük elleri için biraz ağır,' dedi yaşlı adam. 'Bahse girerim ki bir oduncu kulübesinde omlet
yapmak senin için ilk kez oluyor, değil mi, küçük hanım?'

"Louise gözlerini tavadan ayırmadan onay işareti yaptı.

"'Yumurtalar! Yumurtalar!' diye bağırdı birden, öyle bir endişe ifadesiyle ki hepimiz kahkahalarla güldük. 'Yumurtalar! Tereyağı
kaynıyor! Çabuk, çabuk!'

"Yaşlı kadın yumurtaları canlılıkla çırpıyordu. 'Ve otlar!'
diye bağırdı yaşlı adam. 'Ve pastırma ve tuz,' dedi genç adam.
Sonra hepimiz işe koyulduk, otları doğradık ve pastırmayı kestik,
Louise ise 'Çabuk! çabuk!' diye bağırdı.

"Sonunda tavada büyük bir sıçrama oldu ve büyük gösteri
başladı. Hepimiz ateşin etrafında durup endişeyle izledik, çünkü
her birimiz pastaya bir parmak attığında, sonuç hepimizi ilgilendiriyordu. İyi yaşlı kadın, tabağın yanına diz çökerek, bıçağıyla omletin köşelerini kaldırdı, omlet kahverengileşmeye başlamıştı.

"'Şimdi hanımefendinin çevirmesi yeterli,' dedi yaşlı kadın.

"'Küçük, keskin bir sarsıntı,' dedi yaşlı adam.

"'Çok güçlü değil,' dedi genç adam.

"'Bir sarsıntı! houp! canım,' dedim.

"'Hepiniz aynı anda konuşursanız asla cesaret edemem; ayrıca, çok
ağır, biliyorsunuz--'

"'Küçük, keskin bir sarsıntı--'

"'Ama yapamam--hepsi ateşe gidecek--oh!'

"Olayın hararetinde başlığı düşmüştü; şeftali kadar
kırmızıydı, gözleri parlıyordu ve endişesine rağmen kahkahalarla
patladı. Sonunda, olağanüstü bir çabanın ardından, tava hızlı bir hareket yaptı ve omlet, itiraf etmeliyim ki, biraz ağır bir şekilde, yaşlı kadının tuttuğu büyük tabakta yuvarlandı.

"Daha güzel görünümlü bir omlet hiç olmamıştı."

Bu, Fransa'daki her küçük _kabarede_ ve en iyi otellerde sizin için hazırlanan yemeğin mükemmel bir tanımıdır. Omletin çevrildiği o becerikli bilek hareketi,
ancak, ulaşılması zordur. Herhangi bir bayan denesin. Riviera'daki bir otelin mutfağına, tavayı tamamen çevirecek kadar becerikli ve omleti
dökmeyen bir aşçıyı görmeye götürüldüm.

Ancak, sayısızdırlar, sade ve maydanozlu omlet ailesi, süslü omlet ve kremalı omlet. Herhangi bir
yemek kitabından her türlüsünü yapmayı öğrenin ve aileniz asla aç kalmayacak.

Pastırmayı çatalla kızartma sanatını öğrenin; bu,
yumurtanız için harika bir lezzettir, ne kadar pişmiş olursa olsun. İyi bir İngiliz pastırmasını
sertleşene kadar tavada kızartmak, Fortune'un en iyi hediyelerinden birini çirkinleştirmektir. Her şeyden önce iyi tost yapmayı öğrenmek için çalışın; Fransa'nın büyük krallığında, imparatorluğunda veya cumhuriyetinde (şu anda ne olursa olsun) tüm aşçılar iyi bir dilim tost yapamaz. Buna _pain roti_ derler ve yapabilirler de; çünkü zavallı ekmek yandıktan sonra fırına koyup kızartırlar. Hiçbir insan onu yiyemez. Alınır ve talaş için rendelenir.

İngiltere'de ve Amerika'daki birkaç evde lezzetli tost yaparlar.
Ekmek biraz bayat olmalı, dilim ince kesilmeli, ateş mükemmel olmalı, bir kızartma çatalı onu Juno'nun gözleri kadar parlak olan kömürlerin önünde tutmalıdır. Narin bir kahverengi olmalı, sıcak bir tabağa bırakılmalı, hemen taze tereyağı sürülmeli ve sonra, ah! ölmek üzere olan münzeviyi yemeye teşvik eder. Sonra kremalı tostu fethedin; ve Boston esmer ekmeği denen, lezzetli,
kızartılmış ve sütte kaynatılmış yüce bir madde var.

Muffinler genellikle bu Birleşik Devletler'de başarısız oluyor. Neden, İngilizleri fethettikten sonra, onların muffinlerini fethedemiyoruz, bilmiyorum. Tekrarlanan çabalara fazlasıyla değer. Sıcak bisküvilerimiz ve rulolarımızla telafi ediyoruz; ve waffle'larımıza, sac keklerimize ve Sally
Lunn'larımıza gelince, rekabeti uzaklaştırıyoruz. Bunların
sağlıksız
olduğuna inanmayın! İyi pişmiş hiçbir şey herkes için sağlıksız değildir; ve
iyi olan her şey birileri için sağlıksızdır. Herkes
kendisi için neyin sağlıklı ve sağlıksız olduğunu belirlemelidir.

Fransa'da yabancı bir kahvaltı, bir şekilde yumurtadan oluşur,--sıklıkla _au beurre noir_, biraz sirkede eritilmiş ve kahverengiye bırakılmış tereyağı,--sebze ve et güveci, biraz
soğuk et (dil, jambon veya soğuk rosto dana eti), çok iyi bir salata,
küçük bir tabak haşlanmış meyve veya biraz hamur işi, peynir, meyve ve
kahve ve her zaman kırmızı şarap.

Ya da belki bir omlet veya yumurta _au plat_ (sadece sıcak bir tabağa bırakılmış),
kuzu pirzolası ve kızarmış patates, belki haşlanmış güvercinler,
ıspanak veya yeşil bezelye veya gölden alabalık, ardından bol aromalı Alp çilekleri veya taze kayısılar
veya incirlerle bir
dana biftek, sonra da akşam yemeği yediye kadar tüm yemek bitmiş olur. Bu elbette öğlen vakti _dejeuner a la fourchette_'dir. Daha önceki kahvaltıda bir İsviçre oteli sadece kahve, rulo, tereyağı ve bal sunar.

Her çeşit güveç - böbrek, karaciğer, tavuk, dana eti ve sığır eti - iyidir ve her çeşit küçük tava balığı. Mutlu ülkemizde buna istiridye güveci veya kremalı ıstakoz, bilindik sosis ve kalıtsal haşlamayı ekleyebiliriz; eğer biri iyi pastırmalı haşlamayı
biliyorsa kralı ağırlamaktan korkmasına gerek yoktur.

Tavuğu nasıl kızartacağını bilenler var ama onlar
azdır,--"Bu az sayıdaki kişi arasında, ölmek için doğmamış ölümsüz isimler."
Jambonu nasıl kızartacağını bilenler de var,
ve sert olmayacak şekilde ve üzerine yumurtayı düşürüp Satürn gibi,--gümüş bir halka içinde altın bir top gibi.

Fransa'da kahvaltıda servis edilen iyi ve ucuz yemekler arasında, soğan şüphesiyle beyaz soslu kuzu ayağını öneririm.

Her türlü fricassee ve ısıtılmış şeyler kahvaltıda en lezzetli şekilde yapılabilir. Birçok kişi kahvaltıda tuzlu uskumru veya
ızgara ringa balığı sever; bunlar iyi _avant gut_'lardır ve iştahı
açarlar. Danimarkalılar ve İsveçliler her türlü
kurutulmuş balığı ve hatta bu şekilde servis edilen bazı garip kümes hayvanlarını bile yerler. Yumurtayla
servis edilen kurutulmuş sığır eti bazı midelere rahatlatıcı gelir. Füme somon
başkalarına hitap eder; devekuşu sindirimi olan kişiler kızarmış
peynir veya Galce domuz eti gibi. Atalarımızın balık köftesi, kremalı morina balığı gibi iyi yapılırsa en üstün lezzettir; ancak turta veya koyun eti veya sığır eti üzerinde ısıtıldığında iğrençtir. İştah saat dokuzda tehlikeli bir
durumdadır ve ayartılmaya ihtiyaç duyar; biraz
kahvaltılık pastırma, biraz kızarmış ekmek, bir yumurta ve taze bir kavun dilimi veya
yaz aylarında soğuk bir dilimlenmiş domates, Fransızların dediği gibi _voila tout!_. Kavunla veya bir tabak çilekle
başlayın. Saat dokuzdaki bu erken kahvaltıların ardından sıcak kek gelebilir, ancak daha sonra bizim için öğle yemeği haline gelen _dejeuner a la fourchette_, gördüğümüz gibi, daha çok sade bir akşam yemeğine benzeyen başka bir yemek siparişi gerektirir.

Ev hanımı veya çay ve kahve makinesinin arkasına hapsedilmiş ve oradan büyük bir aileye hizmet
edebilen hanım için bazen kaçıp hem çayın hem de kahvenin yan masalardan
servis edilmesi büyük bir teselli kaynağıdır. Elbette, küçük ve samimi bir kahvaltı için
"buharlı urn" ve hanımın masadaki
yaptığı çaydanlık gibisi yoktur; ve Sayın Thomas H. Benton "çayını bir hanım tarafından
yıkanmış bir fincandan içmeyi sevdiğini" ilan etti. Kadın, çaydanlığın
dehasıdır.

İyi bir fincan kahve yapmak nadir bir başarıdır. Belki eski yöntem de diğerleri kadar iyidir: küçük bir fincan kavrulmuş ve çekilmiş kahve, üçte biri Mocha ve üçte ikisi Java, küçük bir yumurta, kabuğu ve her şeyiyle birlikte kuru kahveyle birlikte tencereye kırılır. Bir kaşıkla iyice karıştırın
ve sonra üç pint kaynar su dökün; kaynamaya başladığı andan itibaren beş ila on dakika kaynatın. Sonra bir fincan soğuk su dökün ve kahvenin bir kısmını fincana çevirin
ve böylece tencerenin ağzının telveyle dolmadığından emin olun. Bunu geri çevirin ve kahvenin tekrar kaynamamasına dikkat ederek birkaç dakika dinlenmesini bekleyin. Haşlanmış yumurtanın kahveyle birlikte kullanılmasının avantajları, sarısının zengin bir tat ve güzel bir renk vermesidir; ayrıca kabuklar ve beyazı telveleri düzende tutar ve onları tencerenin dibine
yerleştirir.

Ancak kahve yapmanın en ekonomik ve en kolay yolu filtrelemedir. Fransız kahvesi biggin kullanılmalıdır. İki silindirik teneke kaptan oluşur, biri diğerinin içine girer, üsttekinin tabanı ince bir süzgeçtir. Ortadan çıkan bir çubukla birlikte daha kaba bir süzgeç daha bunun üzerine yerleştirilir. Daha sonra ince öğütülmüş olması gereken kahve konur ve çubuğun üstüne başka bir süzgeç yerleştirilir. Kaynar su üzerine dökülür ve su geçene kadar sıcak kalacak ancak kaynamayacak şekilde tencere yerleştirilir. Bu, zengin ve yumuşak bir tada sahip berrak, güçlü bir kahve yapar.

İki süzgecin avantajı, ince süzgecin yanında gelenin telvelerin ince delikleri doldurmasını engellemesi ve böylece kahvenin berrak olmasıdır, büyük bir arzu. Kaynatılmış süt, erken bir kahvaltıda kahveyle birlikte servis edilmelidir. Berrak kahve, _cafe noir_,
akşam yemeğinden sonra ve Fransa'da her zaman saat 12'den sonra servis edilir.

Saat dokuzda kahvaltı için ev sahibi ayrıca çay ve
eğer kalabalık bir misafir ailesi varsa belki çikolata da servis etmelidir, çünkü herkes kahvaltıda kahve içemez.

Domuz ayağı _a la poulette_ Paris'te rağbet görür ve orada
hazırlandığı haliyle lezzetlidir; ayrıca dana ciğeri _a l'Alsacienne_. Tavuk ciğerleri
çok güzeldir ve siyah tereyağlı morina dilleri eşsizdir.
Pastırmalı koyun böbreği arzu edilir ve tüm karaciğerler ve böbrekler _en brochette_, bir şişte çevrilmiş pastırmayla mükemmeldir.
Haşlanmış kuzu _a la Zingara_ çok karabiberlidir ve çok iyidir.

Izgara balık, ızgara tavuk, ızgara jambon, ızgara biftek ve pirzolalar
her zaman kahvaltı için iyidir. Izgara, Saint Lawrence'ı cennete uygun hale getirdi ve o zamandan beri nitelikleri
yüceltici ve rafine edici oldu.

Yaz kahvaltısı çok güzel olabilir. Yengeç, istiridye, ıstakoz, hepsi
tatmin edicidir. Taze balık, ne zaman bulunursa servis edilmelidir.
Cehennemli böbrekler ve ızgara kemikler akşam yemeği için uygundur, ancak taze balık ve
kolay sindirilen yiyecekler kahvaltıda bu daha ağır lezzetlerin yerini almalıdır.

Haşlanmış meyve Kıta'da erken bir kahvaltıda çok kullanılır.
Hazımsızlıktan korunmak için
düşünülür. Amerikalılar meyveyi taze yemeyi tercih eder ve
bu nedenle de haşlamayı öğrenmemişlerdir. Ancak haşlama, birinci sınıf bir ev hanımının dikkatini çekmeye değer bir mutfak dalıdır. Konserve meyveleri şekerle haşlamak çok daha iyidir. Haşlanmış kirazlar lezzetli ve çok sağlıklıdır; ve tüm meyveler, biraz bayat olsalar bile, kuru erikler vb. gibi
kuru meyveler gibi
iyi bir yemeğe haşlanabilir.

Haşlanmış armutlar, çırpılmış krema ile servis edilen zarif bir tatlıdır; ancak
bu kahvaltı için çok zengindir. Bazen kremalı pişmiş armutlar
sunulur ve her türlü yumurta, çırpılmış, düşürülmüş, haşlanmış, doldurulmuş
ve hatta sert haşlanmış, dilimlenmiş ve salata olarak giydirilmiş. "Aç bir kişi için yumurta salatası kadar iyi ne olabilir?" diye sordu Adirondacks'ta başka
bir şey sunamayan bir hostes! Yumurtalar kahvaltının
temel yemeğidir.

Biraz maydanozlu jambonlu omlet, yeşil bezelyeli kuzu pirzolası, işkembe _a
la Bourdelaise_, kıyılmış hindi, kıyılmış tavuk ve domates soslu
paneye bulanmış dana eti, siyah tereyağlı dana beyni, haşlanmış dana eti _a la Chasseur_, ızgara shad yumurtası, ızgara yumuşak kabuklu istiridye, kıyılmış
bonfile ve Lyonnaise patates, lüfer _au graten_,
su teresiyle
ızgara biftek, toplanmış morina balığı ve kremalı
tütsülenmiş dana eti
erken kahvaltı için bin bir çeşit lezzettir,--eğer
yiyebiliyorsanız.

Saat dokuzda bir tabak yulaf ezmesi ve krema yemek,
bir fincan çay alıp işini yapmak daha iyidir; sonra on ikide mümkün olduğunca
iyi bir kahvaltıya oturmak,--düzenli bir _dejeuner a la fourchette_.
Sindirim o zaman aktiftir; Beyin birkaç saatlik çalışmanın ardından dinlenmeye ihtiyaç duyar ve saat bir veya ikide dev gibi tekrar çalışmaya başlayabilir.

Yabancı doktorlar etli erken kahvaltının çocuklar için iyi olmadığını düşünür.
Fakat Fransa'da çocuklara çok erken yaşta şarap verirler ki bu ülkede nadiren yapılır. Tüm yatılı okullarda ve hastanelerde küçük çocuklara şarap verilir.
Elbette Fransa'da Amerika'dakinden daha az sarhoş ve daha az hazımsızlık hastası vardır.

Brillat Savarin kahve hakkında şöyle der: "Kahvenin beynin uyarıcı işlevi üzerinde
etkili olduğu şüphesizdir." Voltaire ve Buffon çok fazla kahve içtiler. Eğer insanları uykudan mahrum bırakıyorsa asla alınmamalıdır. Birçokları için zehirdir; ve hastaneler kahvenin aşırı uyarıcı etkisiyle sakat kalmış insanlarla doludur. İspanyol halkı çikolatayla yaşar ve gelişir; İspanya'ya on yedinci yüzyılda getirildi, II. Philip'in kızı ve XIII. Louis'in karısı olan Avusturyalı Anne ile birlikte Pireneleri geçti ve Naiplik döneminde kahveden daha çok rağbet gördü.

Birçok modern yazar kahvaltıda iyi bir fincan çikolatanın
sağlıklı ve kolay sindirilebilir olduğunu ve din adamları, avukatlar
ve gezginler için iyi olduğunu söyler. Amerika'da ağır ve baş ağrıtıcı olarak kabul edilir; ve
şüphesiz iklimin bununla bir ilgisi vardır. Kakao ve
daha hafif çikolata çeşitleri denizde iyidir ve sinirlerinin kahve veya çay içmeye fazlaca tetikte olduğunu
bulan kişiler için çok rahatlatıcıdır. Herkes bu konuda ve diğer tüm konularda kendi sağlığına ve zevkine danışmalıdır.

Damak zevkini artırmaya veya insanlara ne yiyip içeceklerini söylemeye yönelik en cesur girişimler bile midedeki
bir tür sinsi düşman tarafından sürekli olarak engellenir; ve kahvaltılar özellikle
o kadar hafif olmalı ki beyni rahatsız etmeden damağı gıdıklayabilsin.
Kırmızı ringa balığı iyi bir mezedir.

"Benimle kahvaltıda yalnız buluş,
Ve sonra sana bir yemek vereceğim
Gerçekten bilinmeyi hak eden,
En nazik balık olmasa da.
Gelmeye söz vermelisin, çünkü dedim ki
Muhteşem bir kırmızı ringa balığı alırım.
Hayır, gururlu başını çevirme;
Denediğinde hoşuna gidecek, biliyorum.

"Eğer ringa balığı nem verirse,
Neminden kurtulana kadar süzün.
Her zamanki gibi ısıtın,
Sonra kendinize ve bana servis edin.
Bir parça soğuk tereyağı hazırlayın,
Hazır olduğunda ovalamak için yatar;
Yumurta sosu ve patatesler esirgenmez,
Ve tadı sizi şaşırtacaktır. "

Bir önceki gece ağır bir akşam yemeği yiyen sadece adam değildir;
sadece çok içen değildir, her ne kadar brendi ve soda iştahı
en iyi kışkırtıcılar olmasa da, öyle derler; aynı zamanda
sabah yemek yemeyi imkansız bulan kişi beyin işçisidir. Çünkü uyku
yemek yemenin etkisidir. Uyuyan, yer der Fransız atasözü;
ve sağlıklı çocukların erken kahvaltı yapmak istemediğini sık sık görürüz. İştahlar hem bireylerde hem de yılın farklı mevsimlerinde değişir.
Çocukları istemedikleri zaman yemek yemeye zorlamaktan daha akılsızca bir şey olamaz. Yaz aylarında hepimiz
aşırı egzersizle donmuşken olduğumuzdan daha az yemeğe eğilimliyiz; ve kışın sevdiğimiz şeyleri Temmuz ayında nefret ediyoruz.

Yazın biftek ve koyun pirzolasından oluşan ağır ev kahvaltısı
genellikle narin bir çocuk için iticidir. İyi yaşamın mükemmelliği
istediğiniz şeyi tam istediğiniz zaman elde etmektir. Bir dilim taze
kavun, bir tabak çilek, ince bir dilim ekmek ve tereyağı, yaz aylarında kahvaltıda daha sonraki mevsimde pişmiş fasulye ve haşlanmış
morina balığından çok daha iyi olabilir. Çocuğunuzu, eğer sevmiyorsa, fırında
patates bile yemeye zorlamayın.

Bazıları, güçlü bir iradenin deniz tutmasını veya başka bir hastalığı uzak tutabileceğini savunur. Bu bir yanılgıdır. Hiçbir güçlü irade, hassas bir
midenin saat dokuzda ağır bir kahvaltıyı sindirmesini sağlayamaz. Bu nedenle, aynı fikirle başlayıp bitiriyoruz: Amerika'da kahvaltı yapmak
zor bir şeydir.

Ancak İngiltere'de çok neşeli bir öğündür; ve temel ihtiyaçlar masada olmasına rağmen, insanlar kalkıp büfeden kendilerine yardım etme ayrıcalığına sahiptir. Saat dokuzda kahvaltıda şık bir İngiliz hostes görmediğimi söyleyebilirim, ancak
yemek, isteyenler için her zaman hazırdır.

Kahvaltıları odalara göndermek için çaydanlık,
şeker ve krema, bir tabak kızarmış ekmek, haşlanmış yumurta, fincan, kaşık, tuz ve karabiber, biraz tereyağı ve istenirse bir tabak pirzola veya
tavuk, tabaklar, bıçaklar, çatallar ve peçeteler içeren tepsiler hazırlanır. Bir İngiliz
kır evi için kahvaltı tepsilerinin temini bir otelinki gibidir.
Küçük çaydanlık, krema sürahisi ve
şeker kasesinden oluşan güzel Satsuma setleri favorilerdir.

Kahvaltı yemek odasında servis edildiğinde, genellikle beyaz bir örtü serilir, ancak bazı hanımlar çeşitli renklerde ketenleri tercih eder,
peçeteler de buna uygundur. Ortaya bir vazo çiçek veya bir tabak meyve yerleştirilmelidir. Daha sonra masa akşam yemeği için hazırlanır,
daha küçük tabaklar ve her çeşit güzel porselenle, örneğin mutlu bir şekilde oturan bir tavuğun olduğu bir yumurta tabağı, yatan bir ineğin olduğu bir tereyağı tabağı, Majolica soslu balıkların olduğu bir sardalya tabağı, aslında herhangi bir ima edici fantezi.
Masanın yakınındaki bir tabak ısıtıcısında kış kahvaltısı için sıcak tabaklar konfora çok şey katar.

Altında peçete olan parmak kaseleri büfeye yerleştirilmeli
ve meyveyle birlikte misafire verilmelidir.
Meyvenin kahvaltıdan önce mi yoksa sonra mı yeneceği bir zevk meselesidir; ve hizmetçi misafirin kararını
izlemelidir.

Örneğin Delmonico'da seçkin bir yabancıya veya büyük bir ev
ünlüsüne verilen muhteşem bir kahvaltı,--
Çiçeklerle dolu bir masa.
Yarım kabuklu istiridyeler. Chablis.
Doldurulmuş yumurtalar. Siyah tereyağında yumurtalar (_au beurre noir_).
Pirzolalar ve yeşil bezelyeler. Şampanya.
Lyonnaise patatesleri.
Dana böreği. Ispanak.
Orman tavuğu. Keklik.
Marul salatası. Bordo.
Peynir _fondu_.
TATLI:
Charlotte Russe. Meyve Jölesi. Buzlar.
Likörler.
Üzümler. Şeftaliler. Armutlar.
Kahve.

Böylece öğle yemeği adı verilen öğünden, saat on ikide bile kahvaltı belirgin şekilde daha hafif olur. Bardaklarda istiridye suyu veya bulyonla sunulabilir, ancak genellikle ikisi de olmadan servis edilir. Bu kahvaltılar genellikle kısa bir resepsiyonla başlar ve tüm misafirler ayrıcalıklı bir yabancıya
tanıtılır. Ayrılmakla ilgili hiçbir
resmiyet yoktur. Aslında, bu kahvaltılar bundan kaçınmak için verilir.

On kişilik bir ailede saat dokuzda yapılan sıradan bir kahvaltı için, _menünün_ şu şekilde olması gerektiğini
söylemeliyiz: Ev sahibi
ve ev sahibesi oradayken, hanım çayı yapar. Daha sonra yulaf ezmesi ve krema
sunulur; bundan sonra ev sahibinin önüne
eğer yapabiliyorsa kesebileceği bir ızgara tavuk konur. Hanımın önüne bir omlet konur veya geçirilir; haşlanmış patatesler geçirilir ve tost veya kekler.
Meyve de eklenmediği sürece, bu kahvaltıyı sıcak kekler tamamlar. Kahvaltıdan önce bir portakal yemek çok
sağlıklı bir şey olarak kabul edilir.
Ama kim portakalı iyi yiyebilir ki? Bunu görmek için İspanya'ya gitmek gerekir. Senorita kabuğunu gümüş bıçağıyla keser. Sonra
çatalını soyulmuş meyveye daldırarak, özden küçük dilimler ayırır, çekirdeği ve çekirdekleri olduğu gibi bırakır;
çatalı yukarı doğru uzatarak, inci gibi dişleriyle her lokmayı
ayıklar, bu arada çok güzel görünür ve
bir damla suyunu kaybetmeden bütün portakalı yemeyi başarır ve
çekirdeğini çatal hala içindeyken
yerine koyar.

Bir Amerikalı kadına kahvaltıda düzgün giyinmesi gerektiğini söylemeye pek gerek yok gibi görünüyor.
Amerika'da giyilen güzel beyaz sabahlık elbiseler Avrupa'da nadiren görülür, belki de iklim farklılığından dolayı.
İngiltere'de yaşlı hanımlar ve genç evli kadınlar bazen koyu ipekten yapılmış çok şık çay elbiseleriyle görünürler;
ama genç hanımlar neredeyse her zaman akşam yemeğine kadar giyecekleri yatçılık veya
tenis elbiseleriyle gelirler ve neredeyse her zaman yazın şapka takarlar. Amerika'da sabahlıkların çeşitliliği sonsuzdur, bunların arasında beyaz bir yeleğin üzerine giyilen koyu renk ceket, kullanışlı merino, flanel, koyu renk fularlar favorilerdir.

Yazın, ince çimenler, perkaller, Marsilya takımları, basmalar ve
ginghamlar o kadar güzel yapılabilir ki, cilve ve zarafet açısından diğer tüm kostümlerle
rekabet edebilir.

"Hala temiz, hala giyinmiş olmalı
Bir ziyafete gidiyormuş gibi,"

genç matronun kahvaltı elbisesi böyle olmalıdır. İnce olması gerekmez; pahalı olması gerekmez; ancak temiz ve yakışmalıdır.
Saçlar dikkatlice düzenlenmeli ve ayaklar ya sonraki yürüyüş için iyi,
sağlam ayakkabılar giymeli ya da şairi bu tür duygu dolu dizelere taşıyan şık çoraplar ve tam oturan terlikler giymelidir.

ÖĞLE YEMEĞİ.

"Bir Gotik pencere, bir damask perdenin
Boş gün ışığını gölgeli ve belirsiz kıldığı;
Dört kartal pençesi üzerinde bir akik levha
Düzgünce yukarı kaldırılmış ve düzgünce dengeye getirilmiş;
Üzerinde birçok salkımda
Tombul üzümlerin sarktığı, ölü olgun ve parlaklıksız;
İnce, lezzetli dilimler halinde kesilmiş bir kavun,
Baharatlarla mozaik gibi görünen bir kek;
Güneşli altın lalelerle iki çini fincan,
Ve içi zengin, bal gibi çikolatayla;
Ve o ve ben ziyafet sahnesini tamamlıyoruz
Rüya gibi kelimelerle ve çok keyifli bir yemekle."

Eğer tüm öğle yemekleri bu kadar şiirsel, basit ve lüks olabilseydi, ev sahibi öğle yemeği vermekte pek zorluk çekmezdi. Ama,
ne yazık ki! Soğuk jambon veya tavuk diliminden, ekmek ve tereyağından
büyük av kahvaltısı ve hanımların öğle yemeği, lüks zaman öldürücülerin en
lezzetlisi büyüdü. Öğle yemeği, bu nedenle, zenginlerin evinde akşam yemeği kadar gösterişli hale geldi.

Yirmi yıl önce İngiltere'de Lord Houghton ile öğle yemeği yeme zevkine eriştim ve o yemeğin sadeliğini iyi hatırlıyorum. Bir fincan
bulyon, ev sahibi tarafından kızartılıp dilimlenmiş bir koyun eti, bir tart,
biraz şeftali, çok güzel sıcak ev meyveleri ve bir bardak şeri,
yirmi misafire çok sade bir masada servis edilen tek şeydi. Ama ne kadar
zeki, güzel ve güzel bir topluluktuk ki! Bir keresinde Browning ile çok daha basit bir yemek listesi için öğle yemeği yedim. Sir John Millais'in
güzel evinde, bizimle iyi bir
aile yemeği olabilecek bir şey için öğle yemeği yedim. Ve Hampton Court'ta, artık ölmüş olan Bay Beresford'un dairelerinde, Dördüncü George'un bir arkadaşı ve eski bir Muhafazakar parti üyesi olarak, bir dilim soğuk et, bir pirzola,
bir bektaşi üzümü tartı ve bir zamanlar Anne Boleyn'in olan bahçeden domates kadar büyük çilekler yedim. Bu öğle yemekleri ile New York'taki yirmi sekiz kişilik bir kadın öğle yemeği arasında ne kadar büyük bir fark var. Bu öğle yemeğinde her çeşit şarap, her türlü balık, et ve kümes hayvanı lüksü, abartılı bir dönemin en büyük lüksünü sergileyen çiçekler, meyveler ve şekerlemeler ve eve götürülebilecek boyalı yelpazeler, üzerine kişinin monogramının çizildiği kurdeleler vb. sunuluyor. Kışın bir kadın öğle yemeğinde, sıra dışı olana duyulan bir düşkünlüğün son tavizi olarak yaz yabani çiçekleri gördüm. Sipariş Eylül ayında verildiğinden, becerikli bahçıvan bu özel öğle yemeği için bu çiçekleri yetiştirdi. Mayıs'ın Ocak'a getirilmesi, tanesi bir dolar olan güllerden çok daha pahalı. Lüksün nerede duracağını söylemek imkansız; ve insanlar bunu karşılayabiliyorsa, durması için hiçbir neden yok. Sadece lüksün, basit öğle yemekleri vermek isteyebilecek kişileri korkutması üzücü. Bayanlardan oluşan bir öğle yemeği partisi kalabalık olmamalıdır, çünkü şık elbiseler çok fazla yer kaplar; bu nedenle orta halli bir evde on bayan için bir öğle yemeği, daha fazla sayıda kişiden daha iyidir. Bayanlar her zaman şapkalarını taktıkları için oda çok sıcak olmamalıdır.

Menü, çorba hariç, akşam yemeğiyle hemen hemen aynıdır. Onun yerine, her tabağın önüne krema ve biraz şeri ile kaynatılmış bulyon veya istiridye suyu bardakları yerleştirilir. Muhtemelen ardından zengin bir sosla ıstakoz kroketleri tabağı gelir, _filet de boeuf_, yer mantarı ve mantar, dana böreği ve bezelye, belki de
kuşkonmaz veya karnabahar.

Sonra, damağı serinletmek ve daha fazla lezzete olan iştahı canlandırmak için çok ihtiyaç duyulan _şerbet_ veya Roma punçu gelir. Roma punçu artık genellikle gül veya çeşitli meyve türlerine benzeyen çok süslü dondurulmuş buz şekillerinde servis edilir. Bir hanım bir şekerlemecinin yakınında değilse
bunu kendisi yapmayı öğrenmelidir. Kişi sadece ilk başta dikkatlice birleştirirse çok kolaydır, Maraschino şurubu veya iyi eski
Jamaika romu bir yumruk için su ve şekerle karıştırılır ve iyice
dondurulur.

Oyun ve salata izler. Bu ikisi genellikle birlikte servis edilir.
Daha sonra buzlar ve meyveler. Peynir, bir hanımın öğle yemeğinde nadiren sunulur, peynir çubukları dışında. Chateau Yquem,
şampanya ve bordo en sevilen şaraplardır.
Şurup kahveyle birlikte sunulur. Bir hanımın öğle yemeği partisinin saat birde başlaması ve üçte bitmesi beklenir.

Bu, kişinin tüm güzel şeylerini göstermesinin keyifli bir yoludur. New York'ta bir
öğle yemeğinde, şüphesiz birkaç yüz dolar değerinde olan
duchesse danteli yerleştirilmiş keten bir masa örtüsü gördüm,
peçetelerin hepsi en az yirmi dolar değerinde olan
duchesse danteliyle süslenmişti. Bu zarif örtü soluk leylak renginde yünlü bir geniş kumaşın üzerine atılmıştı.

Masanın ortasında Louis Seize zamanına ait görkemli bir epergne vardı; cam ve çiniler muhteşemdi. Uygun açıda
gümüş ve altın kupalar, süs sürahileri ve bordo sürahiler duruyordu. Her
hanımın tabağında uzun bir saten kurdeleyle bağlanmış muhteşem bir buket ve yelpazeler ve süslü _menüler_ olarak verilen çeşitli küçük ikramlar vardı.

Öğle yemeği devam ederken, örtü ve
Sevres tabakları gibi yeni sürprizlerle karşılaştık. Peçeteler Rus malıydı, altın iplikle işlenmişti, kaşıklar ve çatallar da Rus gümüşü ve altındandı,
güzelce emaye edilmişti. Sonra, arma hayvanlarıyla işlenmiş olanlar geldi; aslan, iki başlı kartal ve grifon, zarifçe iç içe geçmiş monogramlar. Tabaklar kullanılmıştı, görünüşe göre som altından ve güzel işçilikten.
Roma puncu, ateşin kalbiyle alışılmadık derecede masum görünen bir nilüferin kalbinde saklıydı. Bu öğle yemeğinin servisi o kadar mükemmeldi ki nasıl servis edildiğini göremedik; her şey
sanki müzikle hareket ediyordu. Hoş sohbet, ev sahibemizin misafirperverliğine
eklememiz için bize bıraktığı tek şeydi. Dünyanın dört bir yanındaki birçok büyük
evde öğle yemeği yedim, ancak bu öğle yemeği kadar lüks bir
resim görmedim.

Bir hanımın öğle yemeğinde yarı kabuklu istiridyelerin servis edilip edilmemesi gerektiği bir soruydu. Bana göre servis edilmeli,
ancak birçok hanım bulyonla başlamayı tercih ediyor. Zeytin, hamsi ve diğer soslar gibi her türlü
_hors d'oeuvres_ sipariş edilebilir.

Yazın, hanımlar bazen buzlu
bulyon, yeşil sosla kaplanmış somon, soğuk kuşlar ve salatalar,
dondurma ve çilekler veya kremada dondurulmuş şeftalilerle başlayan soğuk bir öğle yemeği servis ederler. Salata olarak giydirilmiş soğuk kuşkonmaz bu öğünde çok iyidir.

İngiliz kır evlerinde öğle yemeği çok sağlam bir öğündür, sıcak sebzelerle
dolu bir rosto ile başlar, tavuk salatası, soğuk bir
jambon ve çeşitli etli börekler ise büfede durur. Beyler
kalkar ve hanımlara yardım eder; hizmetçiler, bir veya iki kez dolaştıktan sonra,
genellikle sohbetin daha serbest olabilmesi için odadan ayrılırlar.

Genç hizmetçinin,
tencerede etler, Melton dana etinin hazırlanması, çeşitli yumurta salataları,
patates, ıstakoz ve tavuk salataları gibi konuları incelemesi, böylece doğaçlama bir öğle yemeği için
hazırlıklı olabilmesi açısından çok faydalı olabilir. Özellikle
kırsalda bu yapılmalıdır.

Bayanlar öğle yemeği davetlerinin görgü kuralları akşam yemeği davetlerininkiyle aynıdır. İki hafta önce gönderilirler; dikkatlice
kazınırlar veya not kağıdına yazılırlar.

BAYAN SOMERVILLE
15 Perşembe günü saat 1'de BAYAN MONTGOMERY'NİN
Şirketinin öğle yemeğinde
ziyaret etmesini rica eder.
R. S. V. P.

Bu hemen cevaplanmalı ve tüm iş
bir akşam yemeği davetinin ciddiyetiyle ele alınmalıdır.

Bu öğle yemeği partileri, hastalık veya topluma uyumsuzluk nedeniyle akşam dışarı çıkamayan bayanlar için çok uygundur. Ayrıca, evin hanımının toplumdan hoşlanmayan ve akşam yemeği partisini sıkıcı bulan bir kocası varsa da çok uygundur.

Hanımların koyu renk sokak kıyafetleri ve en iyilerini giymeleri olağan bir gelenektir. Bu, Amerikalı bir bayan için çok şey ifade eder, çünkü Amerikalı bir koca hiçbir masraftan kaçınmaz. Worth, Amerikalı kadınların
en iyi müşterileri olduğunu, kraliçelerden çok daha iyi olduğunu söylüyor. Kraliçeler
fiyatı soruyor ve ara sıra pazarlık ediyor; Amerikalı kadınlar fiyatı sorabilir,
ama sıra, yapabileceğinizin en iyisidir.

Öğle yemekleri İngiltere'de çok modadır, özellikle de Pazar günleri. Bu öğle yemekleri lüks olsa da, Amerikalı kadınların
sevdiği pahalı sofralar değildir. Beyefendiler kadar hanımlar da katılırlar, çünkü bir adamın Avam Kamarası'na öğleden sonra beşe kadar gitmediği bir ülkede ailesiyle birlikte öğle yemeği yiyebilir. Atalarımız saat kaçta öğle yemeği yerdi? Birinci Francis döneminde, kibar Fransızlar beşte kalkar, dokuzda akşam yemeği yer, beşte akşam yemeği yer ve dokuzda yatağa girerdi. Froissart, "akşam yemeğini yedikten sonra öğleden sonra beşte Lancaster Dükü'nü beklemekten" bahseder. Atalarımız dokuzda akşam yemeği yiyorsa, ne zaman öğle yemeği yerlerdi?

Birkaç yüzyıl sonra akşam yemeği saati sabahın ona çıktı,
o zamana kadar bir kasabayı kuşatmışlar ve bir düzine sapkını yakmışlardı,
muhtemelen onlara iyi bir iştah vermek için, bir tür _avant gut_. Şimdi
moda olan sonraki saatler Restorasyon'dan sonraya kadar geçerli olmadı.

Öğle yemeği en azından birkaç yıldır saat birde sabitlendi. İngiltere'de, ilginçtir ki, bu öğünde size peçete vermiyorlar, ki bu kesinlikle peçete gerektirir. Amerika'da bir av kahvaltısı, elbette, tazılara binmek isteyen erkek ve kadınların davet edildiği doyurucu bir öğündür. Genellikle küçük masalarda servis edilir ve yemek sıcak et suyuyla başlar. Bir hanımın öğle yemeğinden daha doyurucu bir öğündür ve ev sahibinin istediği kadar lükstür; ancak buz ve meyvelerle bitmez, ancak bir portakal ile başlayabilir. Bir hanımın öğle yemeğine göre çok daha fazla şarap içilir ve yine de bazı avcılar güne sadece çayla başlamayı tercih eder. Her şey sunulmalı ve beğenilmeyen reddedilebilir.

"Vurulan şey Tarihtir,
Gözden kaçan şey Gizemdir."

Londra'da sabahın erken saatlerinde yenen ünlü kahvaltılar vardır ve bunlara öğle yemeği de denmez. Londra'nın edebiyat dünyasının, günün erken saatlerinde bilimsel ve hoş insanlarla bir araya gelme alışkanlığı vardır ve akşamları parti olarak adlandırılacak şeye kahvaltı denir. Buna resepsiyon demeliyiz,
ancak saat on birde davet edilir. Ancak en büyük yanlış adlandırma, Londra'da akşam yemeği, balo ve akşam yemeğini saat beşte açık havada verme ve buna "kahvaltı" deme alışkanlığıdır.
Beyler sabah kıyafetleri ve hanımlar boneler giydiği sürece bunun kahvaltı dediğimiz şeye hiçbir benzerliği yoktur.

Saat dokuzda veya daha erken kahvaltı yapmak ciddi bir süreçtir. Çocuklarımızı okula gönderen, kocalarımızı işe hazırlayan, yoğun bir güne veya uzun bir yolculuğa hazırlayan bizler için bunun büyük bir anlamı yoktur.
Çok lüks olduğu için artık yok.

Öğle yemeği ise tam tersine canlı ve heyecan verici bir fırsat olma eğilimindedir. Bazı insanlar için günün en güzel anıdır. Bin dolar, New York'ta on sekiz veya yirmi beş misafir için bir hanımın öğle yemeğine harcanması için alışılmadık bir miktar değil, ikramlar, çiçekler, şaraplar ve yiyecekler sayıldığında, ve o zaman bile
çin, cam, porselen, _cloisonne_, Dresden, Sevres,
ve masayı bir tabloya dönüştüren gümüşün maliyetine girmedik.
Carlsbad'dan mücevherli kadehler,
Bohemya'dan gümüşe oturtulmuş kristal saplı bıçaklar ve çatallar ve güzel tabakların sonu gelmez ardışıklığı,--bütün bunların maliyetini kim tahmin edebilir?

Tabakların önceliğine gelince, en eski ulus olan Çin'in çorba için yeterli olması uygundur.
İstiridyeler zaten kabuk benzeri Majolica'da servis edildi.
Okyanusla çevrili bir deniz ulusu olan İngiltere, balıklar için tabakları sağlamalıdır. Kızartma için de,
Doulton kadar iyi hangi tabaklar, gerçek İngiliz, sağlam _fayans_?

_Bouchers a la Reine_ ve tüm _ana yemekler_ için yine Sevr'e ihtiyacımız var.

Japonlar _filet aux champignons_, geyik eti, _pieces de resistance_ ve İngilizler için işe yarar. Japon tabakları
güçlüdür. Ama burada akşam yemeğine doğru gidiyoruz; aslında, bu iki ziyafet
birbirine karışır.

Hanımların öğle yemeğinde, kızarmış sülün olmadığı sürece, kızartma yapılmamalıdır.

Tatlı için meyve ve çiçeklerle boyanmış Dresden çini tabaklar
kullanılmalıdır. Arkasında "A R" işareti bulunan delikli kenarları olan bu seçkin tabaklarda, doğal meyveler olarak dondurulmuş buzlar bulunmalıdır. Önümüzde duran dondurulmuş muz veya şeftaliyi, tabağımızdaki boyalı muzdan ayırt edemeyiz.

Şekerlenmiş meyveler için yine Sevr'e ihtiyacımız var. Sonra gül suyuyla dolu altın bir tabak geçirilmelidir. Peçeteyi biraz batırırız, çünkü bu ülkede öğle yemeğimizle birlikte peçetelerimiz olur ve dudaklarımızı ve parmaklarımızı sileriz. Buna _trempoir_ denir.

Akşam yemeğinin sonundaki likörler, Rus altın telkari destekli cam bardaklarda servis edilmelidir. Kokteylin ve fincanın
rakip, lezzetli zenginliği arasında bir benzetme vardır.

Kahve fincanları yumurta kabukları kadar ince, en narin Fransız veya Amerikan çinilerinden olmalıdır. Günümüzde en narin çini ve porselen fincanları kendimiz yapıyoruz, Newark, Trenton ve bir düzine başka yerde.

Bir hanımın öğle yemeğinde bu kadar çok şarap sunmak çok fazla israfa yol açıyor. Amerikalı kadınlar çok fazla şarap içemez; iklim buna izin vermez.
Biz birayla veya buzlu sudan daha uyarıcı bir şeyle yetiştirilmedik.
Yabancı doktorlar bunun tüm dertlerimizin, hazımsızlığımızın, sinirsel yorgunluğumuzun, romatizmamızın ve histerimizin sebebi olduğunu söylüyor. İklimin ve yapının bu şeyleri bizim için belirlediğine inanıyorum. Kendimizi aşırı yemeye, çok fazla şarap içmeye meyilli değiliz; ve bu daha iğrenç tatların yokluğu solgun yanaklarda ve zayıf kollarda görülüyorsa, bu diğer uçtan daha iyi değil midir?

İnsanlar öyle karar verirse, tüm eğlenceler şarap olmadan da gayet iyi devam edebilir. Ancak, Dick Swiveller'ın dediği gibi "yakut"a bir gönderme yapmadan pek çok şiirsel alıntı yapmak
imkansızdır. Kleopatra inciyi erittiğinden beri, şarap kadehi insan fantezisinin
mücevherlerini tutmuştur.

_Şampanya Kupası_: Bir pint şişe soda suyu, bir quart kuru
şampanya, bir şarap kadehi brendi, birkaç taze çilek,
bir şeftali dörde bölünmüş, tatmak için şeker; kırık buz.

_Başka bir tarif_: Bir quart kuru şampanya, bir pint şişe
Ren şarabı, yukarıdaki gibi meyve ve buz; kırık buz. Büyük bir
sürahide karıştırın.

_Kırmızı Şarap Kupası_: Bir şişe kırmızı şarap, bir pint şişe soda suyu, bir şarap kadehi brendi, yarım şarap kadehi
limon suyu, yarım pound kesme şeker, birkaç dilim taze
salatalık; kırık buzla karıştırın.

_Nane Julep_: Taze nane, birkaç damla portakal acısı ve
Maraşino, küçük bir bardak likör, brendi veya viski, kırık buzla yarı dolu bir bardağa koyun; iyice çalkalayın ve
üzerine meyve koyarak pipetlerle servis edin.

_Mint Julep için başka bir tarif_: Yarım bardak port şarabı,
birkaç damla Maraschino, nane, şeker, ince bir dilim limon,
çatlak buzu bardaktan bardağa çalkalayın, çilek veya
ananas ekleyin.

_Türk Şerbetleri_: Herhangi bir kokulu çiçek veya meyvenin zengin suyunu ve ince parfümünü basınç veya infüzyonla çıkarın; tatmak için istediğiniz sayıda veya miktarda karıştırın.
Bu esanslar, özütler veya infüzyonlar hazırlandığında, uygun oranda şeker veya
şurup ve su eklenerek hemen kullanılabilirler. Limon veya
nar gibi bazı asitli meyveler aromayı artırmak için kullanılır, ancak ana parfümü bastırmak için kullanılmaz. Bardağı çatlak buzla doldurun ve
tercih ettiğiniz şarap veya içkiyi ekleyin.

_Claret Cobbler_: Bir şişe şarap, bir şişe Apollinaris veya
Seltzer, bir limon, yarım pound şeker; buzla servis edin.

_Champagne Cobbler_: Bir şişe şampanya, yarım şişe beyaz şarap, bolca buz, çilek, şeftali veya dilimlenmiş portakal.

_Sherry Cobbler_: Tam bir kadeh şeri, çok az
brendi, şeker, dilimlenmiş limon, kırık buz. Bu sadece bir bardak.

_Kuemmel_: Bu likör, küçük yeşil bordo bardaklarda rendelenmiş buzla
servis edildiğinde çok iyidir.

_Punch_: Bir şişe Arrack, bir şişe brendi, iki quart
şişe kuru şampanya, bir bardak portakal curacoa, bir pound kırık şeker, yarım düzine dilimlenmiş limon, yarım düzine dilimlenmiş portakal. Kaseyi büyük bir buz parçasıyla doldurun ve bir quart su ekleyin.

_Shandygaff_: Londra porter ve zencefilli gazoz, yarı yarıya.

ÖĞLEDEN SONRA ÇAYI.

"Ve köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun fırlatırken ve
Neşelendiren ama sarhoş olmayan
bardaklar her birini beklerken,
Bu yüzden huzurlu akşamı karşılayalım."

Eğlencenin diğer tüm sistemlerine karşı ileri sürülebilecek itirazlar ne olursa olsun, masraf, bir beyefendinin evinin tersyüz edilmesinin
sıkıcılığı, hanımefendinin yorgunluğu, ev hizmetlerinin
düzensizliği dahil, öğleden sonra çayına karşı hiçbir şey söylenemez, ancak yeni bir hastalığa, _delilik
takımı_na yol açabilir. İklimimizdeki sinirli kadınlar için bu lezzetli içeceğe aşırı düşkünlük tehlikelidir. Bazen uykuyu öldürür ve
sindirimi bozar. Afyondan her zaman daha güvenli olduğunu iddia edemeyiz.
1678'de, Lordlar Arlington ve Ossory'nin onu ilk takdir eden Avrupalı ​​olan düşünceli Hollandalıdan getirmesinden on yıl sonra İngiltere'de çok fazla kötüye kullanıldı. O zamanlar buna "ekşi bir tada sahip siyah su" deniyordu. Ancak İngiltere'de pound başına altmış şiline mal oluyordu, bu yüzden moda olmuş olmalı. Pepys günlüğünde bir fincan çay, "daha önce kullanmadığı bir Çin içeceği" istediğini yazıyor. Ondan hoşlanmamıştı, ama sonra "Bir Yaz Gecesi Rüyası"ndan da hoşlanmamıştı. "Hayatımda gördüğüm en tatsız, gülünç oyun," diye yazıyor; bu yüzden onun kutsanmış bir fincan çay hakkında ne düşündüğünü umursamıyoruz.

On altıncı yüzyılın ortalarında, kahvaltıda börekler ve bira, günün çeşitli saatlerinde şekerli kekler ve baharatlı şaraplar, sağlam "öğlen yemekleri" ve güçlü çuval içkileri ve sıradan ikramlar olan posetlerle akşam yemekleri varken, çayın beğenilmesi pek olası değildir. Ancak Hollandalılar kurnazdı; sarhoş edici etkisi olmayan sıcak, oldukça uyarıcı bir içeceğe ortak bir ihtiyaç olduğunu gördüler. Çayın parasını ödemeye yetecek kadar adaçayı ihraç ettiler ve hatta kurnaz Çinliyi bile alt ettiler. Çinli, bir süre sonra Amerika ile yaptıkları ticarette, "Kullanılmış çay yaprakları, tekrar kurutulmuş, ikinci sınıf İngilizler için yeterince iyiydi." dedi. Jonas Haunay, Johnson'ın zamanında çay içmeye karşı bir inceleme yazdı ve bu geniş, doymak bilmez ve utanmaz çay içicisi çaya karşı sopayı eline aldı, onu her zaman için bir beyin ilham kaynağı olarak belirledi ve Rasselas'ı bunun gücü üzerine yazdı. Cobbett, emekçi sınıflar tarafından kullanılmasına karşı yazdı ve "Edinburgh Review" onun argümanlarını destekledi ve "bu zararlı içeceğin mutlak ve tavizsiz bir şekilde yasaklanmasının yoksullar için sağlık ve güç sağlamanın ilk adımı olduğunu" ve bir işçinin bu şeyin bir karmaşasıyla kendini ferahlattığını, en kaba esmer şekerle tatlandırıldığını ve masmavi sütle seyreltildiğini düşündüğünde, onu o an için sadece suyun sıcaklığının teselli ettiğini ileri sürdü. Cobbett, çay masasının bakımının iki çocuğu emzirmekten daha pahalı olduğunu iddia etti. "Quarterly Review", belki de günün en ünlü kimyacısı tarafından yazılmış bir makalede, "çay, doğanın atıklarını yeterli besinle beslemekten ziyade mekanik gerginlik yoluyla açlık ağrılarını hafifletir" demiş, ancak bunun için sakin, dingin ve iyi huylu bir coşku gücü olduğunu, sindirim çabasıyla yorulduğunda mideyi büyük ölçüde uyardığını ve kil için uygun bir seyreltici görevi gördüğünü iddia etmiştir. Çayın kendine özgü gücünün niteliklerine yönelik daha yakın tarihli araştırmalar, onu popüler bir saygınlığa kavuşturma eğiliminde olmuştur, ancak hiç kimse bunun insan ırkı için neden bu kadar evrensel olarak gerekli hale geldiğini tatmin edici bir şekilde açıklamamıştır. "The Beverages We Indulge In", "The Herbs Which We Infuse" veya buna benzer bir başlık taşıyan hoş bir küçük kitap, bir tekne yarışı için antrenman yapan veya dağ tırmanışı için güçlerini tasarruf etmek isteyen genç erkekler için çayın bir içecek olarak kabul edilmesiyle çok alakalıydı. Ancak yorgun çamaşırcı kadından öğrenciye, güreşçiye, zarif hanıma ve güçlü adama kadar herkes bir fincan çay ister.

Sakatlar için en değerli teselli, tehlikeli olsa da.
Çaydaki büzücü element olan tanen, hassas mideler için kötüdür ve iştahı kaçırır. Bu nedenle çayın asla bekletilmesine izin verilmemelidir. Yaprakların üzerine dökülen ve bir fincana boşaltılan sıcak su, tanenin dışarı çıkması için neredeyse hiç zaman sağlamaz. Bazı çay içicileri, telveyi delikli bir gümüş topun içine koyar ve bunu bir fincan kaynar suyun içinden geçirir ve bu şekilde en narin fincan
çay elde edilir.

İmparatorluğun hemen hemen tüm çaydanlıklarına boyanmış olan ünlü Çin şiiri oldukça şiirseldir. "Yavaş bir ateşin üzerine bir üçayak koy; onu
berrak yağmur suyuyla doldur. Balıkları beyaz, ıstakozları kırmızıya dönene kadar kaynatın. Bunu
seçilmiş çayın narin yapraklarına atın; buhar bulut halinde yükselene kadar bekletin. Rahatça
beş belanın nedenini kovacak olan saf içkiyi için."

"Ejderhaların hücrelerinin çayı", üç yıllık bitkilerin yaprak tomurcuklarından elde edilen en saf Pekoe, Avrupa'da hiç kimse tarafından görülmez; ancak yeterince iyi olan birçok çay markası elde ettik ve 1889'da Paris'teki büyük Sergi'de getirilen ünlü Hint çayı hızla kıskanılacak bir üne kavuşuyor. Mükemmel bir buketi ve aroması var. Büyükannelerimiz tarafından çok sevilen ve hala bazı uzmanların favorisi olan yeşil çay, çaydaki sarhoşluk unsuru olan tein'in o kadar fazla olduğunu kanıtladı ki, sinirli insanlara yasaklandı. Çay, sisteme çeşitli atıkların girmesini önlemesiyle yiyeceklerden tasarruf sağlar. Bu nedenle yaşlı kişiler ve yorgun çalışan kadınlar için özellikle kabul edilebilirdir. Şüphesiz Bayan Gamp'in Betsy Prig'i eğlendirdiği ünlü çaydanlığı yeşil çay.

Tein'de alışılmadık derecede büyük miktarda nitrojen vardır ve yeşil
çayda o kadar büyük bir oranda bulunur ki kesinlikle tehlikelidir. Kurutma ve kavurma sürecinde bu uçucu yağ oluşur. Çinliler, yaprak hazırlandıktan sonra bir yıl boyunca kullanmaya cesaret edemezler ve çayı paketleyen ve paketten çıkaranlar çok fazla felç geçirir. Çay tadımcıları sıklıkla büyük sakatlar haline gelir, yemek yiyemezler; bu nedenle en sevdiğimiz bitkinin tehlikeleri vardır.

Daha teselli edici olan ise bitkinin kökenine dair efsanedir. Uykulu bir
keşiş, uykuyla uzun süre boğuştuktan sonra göz kapaklarını kesip yere
attı. Bunlardan, göz kapakları şeklinde ve kirpiklerle çevrili yaprakları olan bir çalı
çıktı ve uykuyu savuşturma
gücüne sahipti. Bu üçüncü yüzyıldaydı ve bitki
çay'dı.

Ama tüm bunların, yanan bir alkol lambasının üzerinde kaynayan buharlı bir çaydanlığın hoş görünümü, gümüş çay kutusu, çaydanlığı sıcak tutmak için yastıklı kılıf, kek sepeti, ince ekmek ve tereyağı, fincanlara başkanlık eden güzel kız, narin porselen, daha narin demleme ile ne ilgisi var? Tüm bu unsurlar öğleden sonra çayını oluşturur. Haftada bir gün evde kalıp bu ikramı sunan bir veya iki hanımdan, bunun çok kolay bir eğlence yöntemi olduğunu
öğrenen birçok kişiye kadar, mevcut parti gündüz saatlerinde büyüdü. Orijinal beş çayı, İngiltere'de, bayanlar ve beyefendilerin avdan sonra akşam yemeği için giyinmeden önce biraz serinletici içecek istemeleri ve küçük bir sohbet için buluşmayı sevmeleri gerçeğinden doğdu. Şimdi bir kızı tanıştırma yöntemi ve sıradan bir eğlence yöntemi olarak kullanılıyor.

İlk fikir iyi bir fikirdi. Büyük sofralar için parası olmayan insanlar, daha zengin komşularına da misafirperverlik ruhuna sahip olduklarını gösterebildiler. Doktorlar çayın sağlıklı olduğunu keşfetti. İngiliz kahvaltısı çayı kimseyi uyanık tutmazdı. Saat beşte bir fincan çay ve sandviç kimsenin yemeğini mahvetmezdi. Bu eğlencelere sade kıyafetlerle mütevazı bir şekilde katılan hanımlar, yürüyüş kıyafetiyle gelen misafirleriyle uyumsuz değildi. Ancak diğer taraf şuydu: hanımlar öğleden sonra dokuz çaya gitmek zorundaydı, belki de her yerde bir şeyler tatmak zorundaydı. Dolayısıyla yeni hastalık, _delirium teamens_. Kadife ve kürkten yapılmış ağır bir kışlık giysiyle büyük bir partiye yardım etmek rahatsız ediciydi. Öğleden sonra çayı ilkel karakterini kaybetti ve gündüz vakti bir akşam partisine dönüştü, ev sahibi ve kızları tam giysili, misafirleri ise yürüyüş kıyafetiyle. Bu kadar çok çay yudumlamak sinirsel bitkinliğe, uykusuzluğa, aşırı gergin kadınlarımızın isimsiz sefaletine neden olur; ve böylece
eğlence sanatına sağlıklı, ucuz ve en hoş ek
olan şey isimsiz bir şeye dönüştü ve saat beşte büyük, gazla aydınlatılan baloya dönüştü, burada hanımların yarısı dekolteli elbiseler, diğerleri ise kürk atkılar giymişti. Grip
üreticisi ve baş ağrısına giden ana yol olarak ilan edildi.

Bir hanım mevsim boyunca her perşembe evde olabilirse ve her zaman
ateşli çömleğin arkasındaki yerinde durabilirse ve bu uygulamayı
sürdürecek kararlılığa sahipse, çay fincanlarından bir _salon_ yaratabilir.

Kartlar gönderilmiş büyük bir öğleden sonra çayı verirken,
ev sahibi oturma odası kapısının yanında durmalı ve birkaç kelimeden sonra geçen her misafiri karşılamalıdır. Bitişik odada, genellikle yemek odasında, beyaz bir örtüyle büyük bir masa serilir;
ve bir ucunda bir çaydanlık su kaynayan bir alkol lambası, diğer ucunda ise çikolata servisi vardır. Masada çiçekler ve ekmek ve tereyağı içeren tabaklar
talaş kadar ince kesilmiş olmalıdır. Kek ve çilek her zaman
müsaade edilir. Kirli fincan ve tabakları taşımak ve masanın taze görünmesini sağlamak için bir veya iki hizmetçi bulunmalıdır; ancak
çay ve çikolatanın
dökülmesi için her zaman bir hanımefendi bulunmalıdır,
ev sahibi gibi boğaza kadar kapalı bir elbise giymelidir; çünkü
günümüzde akşam yemeğinden önce tam elbise giymekten daha kötü bir şey yoktur. Evin hanımları
bonnet takmamalıdır.

Çay her öğleden sonra saat beşte servis edildiğinde, birçok evde olduğu gibi, ziyaretçi olsun veya olmasın, hizmetçi (eğer bir kadınsa, öğleden sonra her zaman beyaz bir şapka ve önlükle sade siyah bir elbise giymelidir) evin hanımının önüne küçük, alçak bir masa koymalı ve üzerine güzel bir beyaz örtü sermelidir. Daha sonra büyük bir tepsi getirmelidir, üzerinde çay takımı ve bir tabak ekmek ve tereyağı veya kek veya her ikisi vardır, masaya koymalı ve çekilmelidir, ihtiyaç duyulması durumunda görüş alanında olmasa da, çağrılabilecek mesafede kalmalıdır. Çay yapmanın en iyi kuralı eski usul olanıdır: "kişi başına bir çay kaşığı ve çaydanlık için bir çay kaşığı." Çaydanlık önce sıcak suyla yıkanmalı, sonra çay koyulmalı ve üzerine yaprakları örtecek kadar kaynar su dökülmelidir. Bu kaynatma beş dakika bekletilmeli,
sonra demliği daha fazla kaynar suyla doldurmalı ve hemen dökmelisiniz.
Bazı kişiler çaylarında kremaya göre limon tercih ederler ve bu amaçla kesilmiş birkaç ince dilimin tepsideki güzel bir
tabakta bulunması iyi bir
plandır. Bir kase çatlak buz da yazın hoş bir
ektir, buzlu çay sıcak havalarda en ferahlatıcı içecektir.
Bu gayriresmi ve samimi yemekte ne tabak ne de peçete bulunmasına gerek yoktur. Öğleden sonra bu saatte gelen bir misafire her zaman bir fincan çay ikram edilmelidir.

Küçük şehirlerde veya kırsalda, köylerde ve akademik kasabalarda öğleden sonra çayı, bir kızın resmi tanıtımı veya
arkadaşları görme aracı olarak çok hoş ve ideal bir eğlence haline getirilebilir. Büyük bir şehrin yoğun kış sezonunda akşam partisinden,
akşam yemeğinden, öğle yemeğinden veya balodan vazgeçmek için bir bahane olarak kullanılmamalıdır. Bunların hepsi değil, sadece kendisidir ve balolardan, aşırı giyinmekten, dans etmekten, ziyaret etmekten ve alışverişten bıkmış kadınlar için bir sığınak olmalıdır. Ayrıca, rahat çay masasını flört etmek için iyi bir alan
olarak gören gençler için de çok değerlidir. Kişinin görgü kurallarını bir kenara bırakıp zamandan tasarruf etmesini sağlayan bir eğlence biçimidir.

Beş çayı adlarına sadık olmalı ve çay, ekmek ve tereyağı ve küçük keklerden başka bir ikram sunulmamalıdır.
Eğer başka yiyecekler sunulursa çay bir resepsiyona dönüşür. Şehirlerde pazar akşamları akşam yemeğinin yerini alan bir çay saati vardır, bu çok hoş bir eğlencedir; küçük kırsal
şehirlerde, kırsalda akşam yemeklerinin yerini alırlar. Bunlar
önceden Philadelphia'da çok modaydı. Sıcak rulolar ve tereyağı, istiridye, kızarmış tavuk,
incecik dilimlenmiş soğuk jambon, waffle ve sıcak kekler, reçeller sunma fırsatı veriyordu - ne yazık ki!
konserve günlerinden beri, geçmişin lezzetli reçellerini kim sunuyor? Ev sahibi gümüş vazosunun arkasına oturur ve sıcak çayı,
kahveyi veya çikolatayı koyar ve konuğu bir
waffle daha almaya zorlar. Bu
nefis bir yemektir ve bizimki dışında hiçbir ülkede prototipi yoktur.

Ancak, en azından yedide akşam yemeği geleneğinin hakim olduğu büyük şehirlerde,
Amerika'da çay saatinin popüler olup olmayacağı şüphelidir.
İnsanlar bunda şiddetli bir yaşam değişikliği bulurlar,
ki bu da her zaman hazımsızlığa meydan okur. Bazı nüktedanlar, yatmadan hemen önce sıcak kıymalı turta yemeyi her zaman sevdiğini, çünkü
o zaman her zaman kendisini neyin incittiğini bildiğini söyler. Eğer biri onu neyin incittiğini bilmek isterse,
tüm hafta boyunca saat yedide yemek yedikten sonra, pazar akşamları çay içebilir. Göğsündeki bir ağrı ona sıcak waffle'ın, soğuk dilin, şeftali reçelinin ve "son fincan çayın" yaramazlık anlamına geldiğini söyleyecektir.

Oliver Cromwell'in erken çay içenlerden olduğu söylenir; Kraliçe Elizabeth de öyledir; Londra'da her ikisinin de şifresiyle süslü eski çaydanlıklar satılır; ancak raporda doğrulama yoktur. Oliver'ın sadece koruk suyu içtiğini, aslan kadının da kahverengi biradan daha az sert bir şey yudumladığını hayal edemiyoruz. Edebiyat çaya çok şey borçludur. Cowper'dan Austin Dobson'a kadar şairler çayla uğraşmışlardır. Peki modern İngiliz romancı çaysız ne yapabilirdi? Boston Limanı'nı görmüş olan herkesin hatırlayacağı gibi, siyasette de olmuştur ve tüm savaşlara katılır ve Mt. Blanc ve Matterhorn'a tırmanır. Ondan nefret eden Fransızlar iyi bir fincan çay yapmaya başlar ve Rusya onunla
yıkanır. Semaver, o kasvetli bozkırlardaki uzun yolculukları neşelendirir ve sarayın en lüks süsünü tekrar oluşturur. Avrupa'nın tüm ana yollarında, İspanya hariç, bir fincan çay alabilirsiniz. Orada neredeyse imkansızdır; evrensel çikolata
onu geride bırakır. İspanya'da bir fincan çay içilirse, içine konulacak krema yoktur; ve birçok çay içicisine göre çay, süt veya krema olmadan berbattır.

Aslında, zavallı çay içicisini hiçbir yerde memnun etmek zordur. Eleştirmen için, beş çayının mükemmel olduğu sadece bir veya iki tanıdık ev vardır.

AKŞAM YEMEĞİNİN ENTELEKTÜEL BİLEŞENLERİ.

"Kulaklarınızı bana verin."

Nathaniel Hawthorne, "Bir İngiliz'in, dünyevi akşam yemeği kurumunun hariç tutulduğu herhangi bir gelecekteki varoluş durumuna nasıl uyum sağlayabileceğini hayal etmek beni sık sık şaşırttı," diye yazıyor. Akşam yemeği fikri, en yüksek ve en derin özellikleri arasına öylesine yerleşmiş, zekasıyla öylesine aydınlanmış ve kalbinin en nazik duygularıyla öylesine yumuşamış, Kilise ve Devletle öylesine bağlanmış ve uzun kalıtsal gelenek ve törenlerle öylesine görkemli hale gelmiştir ki, onu tamamen elinden alarak, Ölüm, mükemmelliğine son dokunuşu yapmak yerine, onu daha önce bildiğimizden sonsuz derecede daha az eksik bırakacaktır. O, tam anlamıyla mutlu olamaz. Cennet, tüm zevkleri arasında, mevsiminde Londra'dan daha büyük ölçüde günlük bir mutluluktan yoksun kalacaktır."

Sohbeti sıradanlıktan çıkaracak nüktedan bir erkek veya nüktedan bir kadın olmayan hiçbir akşam yemeği, vermeye değmez. İstediği kadar
daha hoş insan, ama bir lider kesinlikle
gerekli. Sadece _enfant terrible_'ın, "Anneciğim ne zaman komik olmaya başlayacağını bilmek istiyor," diye sorarak susturduğu komik adam değil, aynı zamanda lider gibi görünmeden lider olma gibi nadir bir sanata sahip olan, eğlendirildiğinden şüphelenmeden eğlendiren adamlar; çünkü yemek masası esprilerinde asla profesyonel bir şey olmamalıdır.

Yemek veren kişi, masada gruptan bir şeylerin atlandığını sık sık hisseder;
konuşmazlar! Onlara yiyecek ve şarap sağlamıştır, ama onları eğlendirebilir mi? Esprili erkeği ve esprili kadını başka bir yerde meşguldürler,--olmaya meyillidirler--ve belki de odası çok sıcaktır. Bir sonraki yemekte bazı mekanik yardımcılar, hatta sıkıcılığa karşı deneysel bir çare
bulmaya karar verir. Şiirsel alıntılar, bilmeceler,
vb. içeren bir yemek kartı dener. Philadelphia'daki Shakspeare Kulübü bu geleneği başlattı ve ardından çok esprili sonuçlar geldi:--

"Köpük Gir" (şampanyadan önce).
"Yaşın kaç?" (_Romeo ve Juliet_) Madeira'yı getirir.

ISTAKOZ SALATASI.
"Bu hazımsızlığı kim yarattı?"

Bu bilinmeyen dostları hoş karşılayın lütfen, çünkü bu bizi daha iyi dostlar
yaratmanın bir yoludur.--_Kış Masalı._

KIZARTILMIŞ HİNDİ.
İşte, bir hindi horozu gibi şişerek geliyor.--_IV. Henry._

YORK JAMBONLARI.
York'un büyük stoklarından gelen tatlı sap.--_VI. Henry._

DİL.
Sessizlik ancak kurumuş bir adamın dilinde takdire şayandır--
_Venedik Taciri._

HAŞLANMIŞ KUZU VE DANA ETİ. Bir parça kuzu ve hardala ne dersiniz?--Yemeyi çok sevdiğim bir yemek.--_Shrew'un Evcilleştirilmesi._

ISTAKOZ SALATASI.
Sallat bana iyilik yapmak için doğmuş.--_IV. Henry._

Ve benzeri. İncil alıntı yapmaya değer başkalarını da sunar:--

İSTİRİDYE.
Bunları denizden çıkardı.--_İşaya._
Ve ağzı hemen açıldı.--_Luka_ i. 64.

FASULYE ÇORBASI.
"Yakup Esav'a ekmek ve mercimek çorbası verdi."

BALIK, ÇİZGİLİ LEVREK.
Özgürce yediğimiz balıkları hatırlıyoruz.--_Sayılar._
Bunlar çok çizgili.--_Tesniye._

STEINBERGER DOLAP.
Şimdiye kadar iyi şarabı sakladın.--_Yuhanna_ ii. 10.

HAŞLANMIŞ ŞAPON. Her zaman ve her yerde kabul et.--Elçilerin İşleri xxiv. 3.

GÜVERCİN PİŞMESİ.
Alabildiği kadar güvercin.--_Levililer._

SUCCOTASH.
Mısır ve fasulye getirdiler.--_Samuel._

BILDIRCIN YAĞI.
Bıldırcın bile geldi.--_Exodus._
Bol yağla nemlendirilmiş.--_Isaiah._

MARUL SALATASI.
Güneşin önünde yemyeşil, hoş bir bitki.--_Isaiah._
Üzerine yağ dökün, saf yağ, zeytin.--_Levililer._
Yağ ve tuz, ne kadar olacağı belirtilmeden.--_Ezra_ vii. 22.

DONDURMA.
Lokmalar gibi buz.--_Mezmurlar._

PEYNİR.
Bu on peyniri kaptana götür.--_Samuel._

MEYVELER. Her türlü meyve.--_Eccles._

KAHVE.
Son olarak.--_Matthew_ xxi. 37.
Yemek yemeyi bitirmişlerdi.--_Amos_ vii. 2.

PUROLAR.
Toz ve kül gibi oldum.--_Eyüp_ xxx. 19.

Ve benzeri. Yazılı bilmeceler sohbet için iyi uyarıcılardır ve
akşam yemeği kartları çok da bilgili olmasa da büyük ölçüde tarihi olabilir.
Bir günün efsanesi, Leydi Günü veya Michaelmas gibi, sohbetin kötü bir destekleyicisi değildir. Veya
birisi ölmüş kralların ve kraliçelerin veya diğer ünlülerin takvimine atıfta bulunabilir veya tercihlerinizi sorabilir veya bir anı kitabından bir şey alıntılayabilir ve bunun Rossini veya Goethe'nin doğum günü olduğunu öğrenebilir. Bunların hepsi bir akşam yemeği kartına yazılabilir ve donmuş bir sohbetin sel kapılarını açabilir.

Her akşam yemeği verenin kendi düşüncelerinin incecik ipliklerinden bir ağ örmesine izin verin. Bu, Shalott Hanımı'nın ağı olacak ve hoş anıların gölgelerinin "sonsuza dek nehirden aşağı", hatta kaybolabilecekleri "kule şeklindeki Camelot"a doğru yüzmemesini sağlayacak.

Bir zamanlar zengin bir akşam yemeği veren, akşam yemeği kartını bir hediyenin aracı haline getirmişti, ancak bu oldukça külfetli hale geldi. Hediyeleri eve taşımak zor ve utanç vericiydi ve daha fakir olan eğlendirici
bu masraftan çekiniyordu. Harcama kişinin beyninden çıkmalı ve bunun yerine şu çelişkiyle merak uyandırılmalı:--

"Bir hanım bana sahip olmadığı bir hediye verdi,
Ve ben almadığım hediyeyi aldım,
Ve eğer geri alırsa üzülmem."

Ancak bir akşam yemeğinin entelektüel bileşenlerini oluşturmak için bu merak uyandırıcı ve düşünceye bir ivme kazandırıcı araçlardan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Çeşitliliğe sahip olmalıyız.

"Madonna Efsaneleri"nin başarılı yazarı Bayan Jameson, genç Amerikalı ev sahibini gidip aynısını yapmaya cesaretlendirecek açık havada bir akşam yemeğinin şu tanımını yapar:--

"Dün Roma'daki Pamfili Bahçeleri'nde _al fresco_ yemek yedik ve
partimiz oldukça kalabalık olmasına rağmen, oldukça çeşitliydi ve
gün harika geçti. Şölenimizin kraliçesi çok neşeliydi
ve karşı konulamaz derecede çekiciydi, Frattino çok büyüleyiciydi, T. alaycı ve
nüktedan, W. canlı ve zeki, J. yumuşak, zeki ve zarifti, V. her zamanki gibi
sessiz, mantıklı ve kendini beğenmiş, L. her zamanki gibi
absürt ve çalışkandı.

"Herkes rolünü iyi oynadı, her biri zımni bir gelenekle
komşusunun _amour propre_'sine fedakarlık ederek, her birey
gerçekten kendi özel _rol_, ama görünüşe göre hepsi mutlu
ve karşılıklı olarak memnun. Kibir ve bencillik, kayıtsızlık ve _can sıkıntısı_
iyi bir mizah ve iyi terbiyenin genel bir maskesi altında gizlenmişti ve
nezaket ve yiğitliğin çiçekli bağları
ortak bir düşünce veya ilgi bağı bilmeyenleri bir arada tutuyordu.

"Yeterli miktarda Malvoisie ve şampanya ile yıkanan lüks yemeğimiz, kelimenin tam anlamıyla çiçekli çimenlerin üzerine serildi, her renkten menekşeler, süsenler ve anemonlarla kaplıydı.

"Benim özel zevkime göre çok fazla hizmetçi, çok fazla lüks, çok fazla telaş vardı; ama grubumuzun tarzı ve sayısı göz önüne alındığında, her şey tutarlı ve takdire şayan bir şekilde yönetiliyordu. Şirketin gruplandırılması, pitoresk ama önceden tasarlanmamış, etraftaki manzara,
katırlar, çardaklar, sütunlar ve çeşmeler tamamen şiirsel ve romantik bir havaya sahipti ve bana Watteau'nun
güzel bahçe parçalarından bazılarını hatırlattı."

Şimdi bu mükemmel betimlemede Bayan Jameson bana
bir akşam yemeğinin entelektüel bileşenlerini vermiş gibi görünüyor. "Ev sahibi,
iyi huylu ve çekici, Frattino çok büyüleyici, T. alaycı ve
nüktedan, W. canlı ve zeki, J. yumuşak, zeki ve zarif, V. her zamanki gibi
sessiz, mantıklı ve kendini beğenmiş, L. her zamanki gibi
absürt ve çalışkan."

Sizin için çeşitlilik vardı ve son üçü şüphesiz dinleyicilerdi. Bir sonraki paragrafta daha fazla alanı kapsıyor ve bu en önemlisi:--

"Her biri zımni bir sözleşmeyle komşusunun _amour propre_'sine fedakarlık ediyor."

Bu bir ölümsüz bir söz, çünkü bu özveri gösterilmediğinde
hoş bir akşam yemeği olamaz. Esprili bir Boston hostesi,
aynı yemeğe asla iki tanınmış misafiri davet edemeyeceğini, çünkü her birinin diğerini susturduğunu söylemişti. Çok fazla
iyi konuşmacınız olmamalı. Dinleyiciler, anlayışlı dinleyiciler, konuşanlardan
fazla olmalıdır. İngiltere'de, akşam yemekleri diyarında, elbette, halka açık, yarı resmi ve yıllık akşam yemeklerinin sonu gelmez, örneğin Kraliyet Edebiyat Fonu, Eski Rugbianlar, Sanatçılar Yardımseverlik Fonu, Alay akşam yemekleri, Liberal ve Cobden Kulübü'ndeki ziyafetler ve Star and Garter'daki hoş küçük akşam yemekleri, yıllık balık yemeğiyle sonlanır.

Şimdi bunların hepsinden en popüler ve arananı Kraliyet Akademisi'nin yıllık
akşam yemeğidir. Ölümlüler tarafından bu yemeğe davet edilmekten daha çok arzulanan çok az tatmin vardır. Başkan Sir Frederic Leighton yakışıklı ve popülerdir. Akşam yemeği karakter olarak temsilidir; Kraliyet Ailesi'nden bir veya daha fazla üye mevcuttur; Kilise, Senato, Baro, Tıp, Edebiyat ve Bilim, Ordu, Donanma, Şehir, bunların hepsinin şirkette temsilcileri vardır.

Londra'daki en eğlenceli akşam yemeğinin bu olacağını kim söylemez ki? Zeka en üst seviyede. _Menü_ muhteşem. Ama seçkin bir konuğun,
bu şeyin aşırı yüklendiğini, geminin çok dolu olduğunu ve iyi şeyler kalabalığının
fazla olduğunu söylediğini duydum.

Lord Mayor'daki akşam yemeklerinin hoş ve güzel kentsel neşe örnekleri olduğu söylenir, ancak Middle Temple'daki ve Inns of Court'taki diğer
geceler hoş şenlik vesileleridir.

Ancak bunlarla hiçbir ilgimiz yok, sadece bunları okumak ve
sonuçlarımızı çıkarmak dışında. Bayan Jameson'ın iyi düşünülmüş _menüsünü_ yeniden okuduğumuzdan daha iyi bir kullanım bilmiyorum: "Her birey gerçekten kendi _rolüne_ sahip, ancak hepsi görünüşte mutlu ve karşılıklı olarak memnun. Çeşitlilik ve _bencillik veya kayıtsızlık veya _can sıkıntısı_ genel bir iyi mizah ve iyi terbiye maskesi altında iyi gizlenmiş ve nezaket ve yiğitliğin çiçekli bantları ortak bir düşünce ve ilgi bağı
olmayanları bir arada tutuyor." Kayıtsızlıklarını ve _can sıkıntılarını_ genel bir iyi mizah maskesi altında gizlemek için çok medeni insanlar gerekir. 
Birlik olmak için, önce birliklere sahip olmak gerekir; ve hoş bir akşam yemeği partisi yapmak için ev sahibi hoş insanları davet etmeli ve kocası iyi bir ev sahibi olmalıdır; ve burada yine İngiltere'yi övmeliyiz. Bir İngiliz kaba ve mesafelidir, kendi masası dışında her yerde kendini beğenmiş ve önyargılıdır. Örnek bir ev sahibidir ve en hoş misafirdir. Çorba ve şeriden sonra en cana yakın yaratıktır. Gerçekten de İngiliz yemeği, İngiliz karakterindeki en iyi şeylerin anahtarıdır. Bir İngiliz, birlikte yemek yemek ister.

Sizi asla yemeğe davet etmeyen İspanyol'dan ne kadar da farklıdır. Günün diğer saatlerinde ve saatlerinde ne kadar nazik ve misafirperver olursa olsun, kemiğini bir köşeye sürükleyip kendi kendine kemirmeyi sever.

Zarif, _temiz_ ve ekonomik Fransız, sizi dünyanın en
iyi pişmiş yemeğine davet eder, ancak pek fazla yoktur. Sizi bir kafede ağırlamayı tercih eder. Fransa'daki kırsal yaşam
keyiflidir, ancak İngiltere'de elde edilen o lüks, cömert eğlence
yoktur.

İtalya'da aile yemeğinin mahremiyetine nadiren izin verilir.
Bu ataerkil bir meseledir. Ancak izin verildiğinde çok fazla
_sempatica_ bulursunuz. Yemek pişirme iyidir, servis mükemmeldir,
akşam yemeği kısadır, sohbet neşeli ve kolaydır.

Entelektüel bileşenleri göz önünde bulundurarak bir akşam yemeği hazırlarken,
bir tema, sistem veya moda olan, konuşmayı her zaman kendi görüş alanlarına çekmeye çalışan,
tüm dikkati kendilerine
yoğunlaştırmak niyetinde olan sıkıcı konuşmacılardan kaçının. Böyle bir adam, uygun bir şekilde, belirli bir şehirdeki
sohbetin Sıkıcı Yılanı olarak adlandırılırdı, davet edildiği her evden insanları gerçekten uzaklaştırırdı; çünkü onun uzman olduğu o belirli bilimden
bahsetmesini duymaktan bıktılar. Böyle bir konuşmacı
Jüpiter gezegenini sıkıcı hale getirebilirdi ve eğer konuşan kişi dişi cinsiyetten olsaydı, onun gevezeliğinden nasıl kaçınırdık.

"Bayan'ı aradım. Marjoribanks dün," demişti bir serbest çalışan,
"ve Kopernik hakkında biraz dedikodu yapmıştık." Biz
bu kadar bilgili bir şeye sahip olmak istemiyoruz, çünkü insanlar Kopernik'le gerçekten çok yakınsa
akşam yemeğinde bundan bahsetmezler.

Model bir akşam yemeğini dışarıda yiyeni neyin oluşturduğunu söylemek, en iyi üzümleri yetiştirecek
toprağı tarif etmek kadar imkansızdır. Bunu hissediyoruz ve bundan zevk alıyoruz, ancak aynı üzümün üretimi için bir makbuz veremeyiz.

Tarih, örnek bir doğrulukla, her zaman
erkeği karısına akşam yemeği vermenin tüm zahmetini
atıp atan biri olarak resmettiğine göre,
neden akıllı kadınlarımız
siyasette akşam yemeği vermenin gücünü takdir etmediler? Neden kadınlarımız daha büyük politikacılar değil? Leydi
Jersey'imiz, Leydi Palmerston'ımız, Prenses Belgioso'muz nerede? Londra'daki Rus Büyükelçisi'nin eşi Prenses Lieven'in,
Avrupa'nın barışını kendi yönetimi altında tuttuğu söyleniyordu _ana yemekler_; ve bizim kendi
taşralı kadınımızın bugün Almanya'nın politikasını büyük ölçüde akşam yemekleri aracılığıyla etkilediği varsayılıyor. Grammont'ların, Walpoles'ların, D'Azelios'ların, Sydney Smith'in ve Lord Houghton'ın cilalı ve çok yönlü anılarından, kaç tane anekdotun düşmanları uzlaştırmada ve arkadaş edinmede bir akşam yemeğinin etkinliğine dayandığı. Kaç tane komplonun, hiç şüphesiz, bir yağmur kuşu yumurtasının jölesi veya bir _vol au
vent de volaille_ arkasında kurulduğu. Lord Lammington'a göre, kaç tane yeni bakanlık, iyi düzenlenmiş bir masa örtüsü üzerinde tam güce kavuştu. Kaç tane savaş bulutu, Burgonya'nın uygun sıcaklığıyla dağıldı. Lord Lyndhurst'ün, birisi ona hayatta nasıl başarılı olunacağını sorduğunda, "İyi şarap verin." diye cevap verdiği anlatılır. Bir Fransız devlet adamı, "İyi akşam yemekleri verin." diye cevap verirdi. Talleyrand, hem politik hem de hijyenik nedenlerle, döneminin en ünlü masasını tutuyordu. Seksen yaşında olmasına rağmen, her sabah bir saatini _şefi_ ile akşam yemeğinde servis edilecek yemekleri tartışarak geçiriyordu.
Ne bir gurme ne de bir uzman olan İmparator Napolyon, buna rağmen Talleyrand'ın lüks ve rafine misafirperverliğinden, buna katılma şansına sahip olanlar üzerinde bıraktığı izlenim nedeniyle memnundu.
Öte yandan, insan, bir Oliver Cromwell'in veya daha da önce bir Borgia'yı mümkün kılan İtalyan mutfağının çöküşünün ortaya çıkardığı hazımsızlıkları ve kötü İngiliz yemeklerini düşünmekten çekiniyor.

Her çağda ve ülkedeki sosyal liderler, yönetim kurullarında topladıkları kişilerin zevklerini ve entelektüel yeteneklerini ve kabiliyetlerini bu şekilde incelemişlerdir; ve Mitoloji, "tanrıların söndürülemez kahkahasıyla" canlanan yüksek Olimpos'taki _petits soupers_'ın Jüpiter'in altındaki Yunan cennetinin politikalarıyla çok ilgisi olduğunu öne sürer. Kuzey Destanı'nı aynı bağlantıyla okurken, Kuzey zihnini doldurmuş gibi görünen belirsiz ve korkunç yemek pişirme kavramlarının Siegfried'in operasıyla bir ilgisi olmayabilir mi? Wagner'in müziği bile düşmanının kafatasından gelen bir yudumdan esinlenmiş gibi görünüyor. Çınlayan çeliğin büyüleyiciliğine ve zırhın güçlü hışırtısına sahiptir. Rüzgar ormandan
içer ve buz patlaması dinleyenleri dondurur. Dünyanın uçurumları önümüzde açılıyor gibi görünüyor. Ama aynı zamanda bir hazımsızlığın dehşeti ve metheglia içmekten ve yarı kavrulmuş oğlak yemekten kaynaklanan bir kabusun derin korkusu da var. İskandinav cennetinin politik yönü her zaman fırtınalıydı. Üçlemeyi dinleyin.

Amerika'da çorbalarından ve _ana yemeklerinden_ emin olan,
bu kadar çok konuşan kişiyle birlikte olan bir ev sahibi, akşam yemekleriyle Amerikan siyasi hareketlerini etkileyebilirdi -- müziğini etkileyebilirdi -- ve kıskanılacak bir Leydi Palmerston olabilirdi.

Yaşlı insanlar, konuşma sanatında bir çürüme olduğunu, bunun kaybolmuş sanatlardan biri olduğunu söylemeye eğilimlidir. Hiç şüphe yok ki bu, tüm dünyada bir ölçüde doğrudur. Bugün bir Fransız _salon_ tam da bu nedenle imkansız olurdu. Artık
anekdotlar anlatmak, eğlenceli olmaya çalışmak moda değil. Bir kişi, topluluğu eğlendirmek için oturan bir ukala olarak kabul ediliyor. Bütün bunlar kötü; gerici

Bore Constrictor'ın vızıltısından sonra. Tüm dünyada devam ediyor. Bu, bizi argo, konuşmanın jölesi, yoğunlaştırılmış ve kaynatılmış, kolayca taşınabilen ve
tüm iklimlerde saklanması garantili konuşma yapmaya iten o telaşın bir parçası.

Ancak geçmişin görkemli, belki de nişastalı anekdotçusu ile günümüzün kolay ve nüktedan konuşmacısı arasında çok hoş bir _juste ortamı_ var; bu konuşmacılar ara sıra argoya düşebilir ve dahası, konuşmada belirli bir dağınıklığa izin verebilir. İngilizcede, ayık bir şekilde, dikkatlice ve Lindley Murray'den korkmadan yapılan, geçmişin nezaketine iç çektiren bazı hatalar var. Sorun şu ki
bir standardımız yok. Yazarlar her zaman İngilizce dilinde çalışırlar,
ve yine de birçok kişi bunun şu anda tüm dillerin en düzensizi ve en az anlaşılanı olduğunu söyler.

Başarılı bir akşam yemeğinin entelektüel bileşenleri, eğer Hawthorne'dan alıntı yapacak olursak,
zekayla aydınlatılmalı ve
kalbin en nazik duygularıyla yumuşatılmalıdır. Bayan Jameson'dan alıntı yapacak olursak,
acı ve nüktedan, canlı ve zeki, hatta
absürt ve her şeyden önce çalışkan olanı birleştirmelidirler. Herkes esnemeyecek kadar özverili olmalı ve asla sıkılmış görünmemelidir. Özverili olmalılar,
ama hepsi görünüşte memnun olmalı. Bir akşam yemeğinin entelektüel bileşenleri, bir salatanın sosları gibi, en iyisinden olmalıdır; ve bunları bir Amerikan kadınının yanılmaz inceliği ve ince ayrımcılığıyla
karıştırmak ev sahibinin görevidir.

VİCDANLI YEMEK YEMEKÇİLERİ.

İyi yemeği onurlandıranlar çoğunlukla entelektüel adamlardır. Kafa, uzun bir takdirler dizisi ve yargının birçok ciddi kararından oluşan zihinsel bir işlemi, iyi beslenmiş bir beyni olmayan bir beyinden yapamaz. BRILLAT SAVARIN.

İyi bir akşam yemeği ve güzel bir ev sahibi, çünkü güzellik ve sığır etinin her ikisinin de yararına çokça bir araya gelebileceği koşullar vardır, bir nükte, birkaç iyi konuşmacı ve aynı sayıda iyi dinleyici veya daha fazla ikincisinin, en büyük devlet adamlarımızın bile hor görmediği bir kombinasyon oluşturduğu söylenir. İnsan iyi akşam yemekleri ister. Bunları sağlamak kadının görevidir; ancak doğa ve eğitim, vicdanlı
yemek yiyenleri yaratmalıdır.

Gerçekten vicdanlı
yemek yiyenler olmak için çok acele ettiğimizden korkulmalıdır. Erkeklerimizin çok fazla okul görevi var
-siyaset, para kazanma, bilim, zihinsel gelişim, hayır kurumları,
psişik araştırma, demiryolları inşa etme, buharlı monitörler, kolejler ve
bu tür şeyler--kendilerini _ana yemekler_ ve _entremetler_ sorusuna adamak için çok fazla dikkat dağıtıcı şey var. Akşam yemeğine uygun bir yer vermeye çalışmalılar. Racine'in onurlandırdığı ve Moliere'in genişlettiği asil Fransa dilinin, akşam yemeğinin büyük konusuna yaklaştığında
saygılı bir şekilde erminle kaplı devlet cübbesini nasıl giydiğine bakın!

Yemek yeme sanatından çok uzakta olduğumuzdan korkulmalıdır,
ancak Paris'e yaptığımız birçok ziyaret ve Le Doyon's,
Cafe Anglais ve Cafe des Ambassadeurs'a yaptığımız çok sayıda ziyaret bizi
_entremet_ ve _piece de resistance_ için hazırlamış olabilir. Bu konuda gelişiyoruz ve artık akşam yemeklerimizi cımbızlamıyoruz. Gelişme, halkımızın daha iyi ruh hallerinde ve ten renklerinde zaten belirgin.

Ama "Punch"taki, akşam yemeğinde kendisiyle konuşan
sersem kızı azarlayan beyefendi kadar vicdanlı mıyız? "Hatırlıyor musun canım, Londra'nın en iyi _ana yemeklerinin_ evindesin?
Akşam yemeğimi yemek istiyorum."

Yemek pişirilecek bir adamdı! _Supreme de volaille_ için uygun sakin takdir rezervine sahipti. Danaları ve bezelyeleri nasıl izleyeceğini ve bekleyeceğini biliyordu. Kekliğin göğsünü narin bir Vandyck kahverengisine dönüştüren o son dönüş onun için boşa gitmedi. O, büyük Fransız aşçının öldüğü, gecikmiş bir kalkan balığı için intihar ettiği o ölümsüz sanata ne kadar da saygılıydı.

"Ah," demişti Parke Godwin bir keresinde, en parlak
Brillat Savarin ruh hallerinden birinde, "bütün bu istiridyelerin fikirlere dönüşeceğini düşünmek bir akşam yemeğini ne kadar da yüceltir!"

Fakat eğer bir akşam yemeği bir yemek kitabı değilse, ne tek başına bir masraf ne de toplumsal borçların ödenmesidir. Bu bir sıcaklık, misafir seçimi, şeylerin uygunluğu, uygun
bir çeşitlilik ve zaman meselesidir. Fransızlar enfes akşam yemeklerini hafif ve kısa yaparlar. İngilizler ise biraz uzun ve ağır yaparlar.

Genç ev sahibi, _juste ortamı_ vurmak için seyahat etmeli, düşünmeli ve bir yemek okuluna gitmelidir. Bir yemek kitabı kütüphanesi satın almalı ve okumalıdır. Ve her şey bittiğinde ve söylendiğinde, bir yemek kitabının bir akşam yemeği olmadığını anlamalıdır. Bazı doğalar vardır ki
yemek kitabından hiçbir şey özümseyemezler. Leydi Galway tüm zekasını
Bradshaw'ın "Demiryolu Rehberi"ne koyduğunu ve bir daha asla çıkaramadığını
söylediği gibi, amatör bir aşçı da tariflerini
"bir elinde yemek kitabı, diğer elinde ocak"
ile test ettiğini, ancak zekanın uzak durduğunu söyledi. Tüm genç ev hanımları
deneme ve başarısız olma, deneme ve sonunda başarma disiplininden geçmelidir. Örneğin, _La Belle
Fransa'ya_ gidip çorba yapmayı öğrenmeleri gerekir. Yani,
en iyi Fransız otoritelerini incelemeleri gerekir.

Sadece geçim sorunu bile kolayca çözülebilir. Bir ineğin yanında durup sütünü içebiliriz veya cebimize biraz ekmek koyup
yol alırken kemirebiliriz; Ancak karmaşık medeniyetimizin temsil ettiği akşam yemeği, toplumsal hayata ait sorular arasında her zaman üst sıralarda yer alması gereken bir ilgi konusudur. İnsanlık için uzun yıllardır derin bir endişe konusu olan çok garip bir eşlik eden durumdur, artık iyi bir akşam yemeği bulmak neredeyse aynı derecede kolaydır, hatta aşçılığın merkezi olan Paris'te bile. Genç bir Amerikalı ev hanımına
sos yapmayı ve bir Fransız _şef_ gibi yemek pişirmeyi öğrenmesini söylemenin bir anlamı olmazdı, çünkü bu yıllarca çalışma ve büyük bir doğal zevk ve yetenek gerektiren bir meslektir. Bir Fransız _şef_, bir devlet sekreterinden veya bir inşaat mühendisinden daha yüksek bir maaş alır. Aynı şekilde genç bir hanıma, aniden savaş sanatı veya denizcilik bilgisi edinebileceğini söylemek de aynı şeydir. Belki de on yılda çok iyi yapmayı öğrendikleri şeyi çok kötü yapmayı öğrenecektir. Kalbinden şöyle derdi: "Benim açımdan yemek yapmaktan
doydum. Ağlıyorum, eğer isterseniz
benim için çiğ bir şey,--el değmemiş, çiçek açan ağaçtan koparan veya dürüst
topraktan
söküp atan dışında hiç elle dokunulmamış bir şey. İsterseniz bir Timon olayım ve yeşil turplar ve
lahanalar, ya da yeşil bezelye tüketiminde boğulmuş bir Beau Brummel yiyeyim; ama _ragout_, _cotelette_, _komposto_, _krema_ veya gördüğüm her şeyin hatırası kaybolana ve kokusu kaybolana kadar
hiçbir ipucu veya
pişirme yapmayacağım!"

Böyle dedi bir yemek okuluna giden, çorba yapımının gizemlerini
aşmış, _sote_ kelimesinin ne anlama geldiğini öğrenmiş biri; _entremets_, _entree_, _plats_ ve _hors d'oeuvres_ konusunda ustalaşmıştı; _boudins de veau_'nun sadece dana pudingi olduğunu, küçük bir börek haline getirilmiş dana kroketinden biraz daha iyi bir şey olduğunu öğrenmişti; ve
kötü pişirilmişse tüm etlerin birbirine çok benzediğini keşfetmişti. Hiçbir şeyden iyi yemekler
yapmak hakkında çok fazla saçmalık konuşuluyor.
Fransız bir aşçı çok ekonomiktir, ıvır zıvırı kullanır, ancak
pişirmek için bir şeyleri olmalıdır.

Aç bir adam taş suyu içmez, kötü yemek de, ancak
öğrenilmiş soslarla gizlenmiş. Biraz öğrenmek tehlikeli bir şeydir ve
çok fazla deneyen başarısız olur. Ancak kişi okuyabilir,
düşünebilir ve kültürlü yemek pişirmenin genel hatlarını kavrayabilir. Geleneksel yemek pişirmenin zorunlu olarak abartılı olması bir hatadır. 
Büyük, ağır, düşüncesiz bir akşam yemeği şüphesiz pahalıdır. Neredeyse tüm
Amerikan ev idaresi aşırı derecede israfçıdır, ancak
aşçının becerisine ve ev sahibinin düzenleme
zihnin bağlı olduğu modern kibirler, bunların hepsi günümüzün zaferleridir ve
derin düşünce ve değerlendirmeye değerdir. Genç ev hanımı,
dünün kızarmış tavuk veya hindisinden yapılan güzel _ana yemeklerin_ hem büyük bir tasarruf hem de büyük bir lüks olacağını
ve bunları yapmayı öğreneceğini
hatırlasın.

En fakirinden en zenginine kadar bizim gibi meşgul insanlar arasında,
akşam yemekleri eğlence amaçlıdır ve paha biçilmez değerde eğlencelerdir. Günlük işlere sundukları hoş tezat, ev sahibine sundukları hoş, masum zafer, ki buna herkes kıskançlık duymadan katılabilir, misafirlerin ve yemek odasının tatil havası, taze, iyi havalandırılmış, çiçeklerle dolu, cam ve gümüşle parlatılmış olmalı, tüm bunlar yorgun iş adamını canlandırır ve her yaratığı canlandırır. Mümkün olduğunca, tüm tatsız konuların tartışılması yemek masasından uzak tutulmalıdır. Tatsız olan her şey nabzı düşürür ve sindirimi geciktirir. Neşeli olan her şey nabzı canlandırır ve insanın daha cesur ve faydalı bir hayat yaşamasına yardımcı olur. Hiç kimse yemek masasına yakışıksız bir somurtkanlık getirmemelidir. İsterseniz ertesi gün, kaplumbağa sizinle aynı fikirde olmayabilirken, somurtkan olun, ancak ziyafette değil. En iyi haber ve dedikoduyu getirin, skandal değil, son romanın en seçkin eleştirisi, yazışmalarınızın kreması. Bir ziyafette sempatik, cana yakın ve hoş olun,
yoksa uzak durmanız daha iyi olurdu. Lüksün son dersi, arkadaşlarımızın akşam yemeklerine en iyimizi katmamız, kendi akşam yemeklerimizi karşılayabileceğimiz en yüksek lüks seviyesinde oluşturmamız ve büyük _aşırı_ şeylerden kaçınmamız tavsiyesidir. Unutmayın ki
tüm ülkelerde Amerikan ziyafetlerinin cömertçe savurganlığı ve
sera çiçeklerinin pahalı garnitürleri her zaman kaba olarak
anlatılır. Balık, et ve kümes hayvanlarımızın muhteşem çeşitliliği iyi yemek pişirmenin kutsamasına ulaştığında ne kadar da iyi olacak;
onu barbarca ihtişam ve bollukla değil, hassas bir zindelik duygusuyla nasıl servis edeceğimizi bildiğimizde.

Kendisi de takdire şayan bir akşam yemeği vericisi olan Bay Webster, morina balığı salatası için "yenmeye uygun" demişti. Daha sonra daha ciddi bir şekilde, -ve bu onu sevilmeyen biri yaptı--belirli bir adaylığın "yapılmaya uygun olmadığını" söyledi.

Bu, "uygun" kelimesinin tartışılmasına yol açtı. Şeylerin uygunluğu, doğru miktar, doğru yerdeki şey, ister bir salatanın sosu ister başkanlığa adaylık olsun, bir akşam yemeğinde danışılması, düşünülmesi gereken şey budur; "yapılmaya uygun" olsun.

Bir Amerikan yemeği şu formüle dönüşür:--

İstiridye önce sunulur. Amerikan istiridyesinin tüm tuzlu deniz tazeliğiyle, çiğ, yarı kabuğuyla, iştahı sürekli olarak uyaran, kendi lezzetli suyuna bir dilim limon ve biraz tuz ve karabiber, mükemmel lezzetiyle ne eşdeğer olabilir? Çok fazla kötü muameleden yıpranmış, yorgun damak canlanır ve Oliver gibi daha fazlasını ister.

Ardından çorba gelir. Bu harika konuya bir bölüm ayırabiliriz.
Beyaz ve kahverengi, berrak ve yoğun, taze dana eti suyu veya
kerevit ve karidesin deniz lezzetleri önümüze nasıl dalar, pembe veya kremden mulligatawny'nin ağır Venedik kırmızısına veya sahte kaplumbağa ve su kaplumbağasının koyu duman tonlarına kadar her renkte!
Konu sadece bahsetmek için fazla büyür; çorbaya bir bölüm ayırmalıyız.

Balıklardan bahsettiğimizde okyanusun bile hepsini tutmaya
yetersiz olduğunu fark ederiz. Alabalık, somon, Büyük Göller'den gelen harika dostlarımız ve İspanyol uskumrusunun münhasır mülkiyeti bizde değil mi? Kaplumbağanın
mükemmelliği ve shad'ın münhasır mükemmelliği bizde değil mi? Bu konu yine bir cilt gerektirir.

Kızartma! Ah! Burada bir zamanlar büyük Anavatanımız İngiltere'ye boyun eğdik ve
onun rosto sığır etini bizimkinden daha iyi
düşündük. Kızartmalarda
bizim yetiştiğimizi düşünen başkaları da var. Bizim sığır etimiz çok iyidir,
koyun etimiz her zaman İngiliz Southdown'larıyla eşit değildir; ama
sıcak paltolarının altında böylesine lezzetli
suları saklayan siyah burunlu yünlü kardeşlerde bile gelişiyoruz.

Frenk üzümü jöleli bir koyun eti kızartması--ama bu heyecan verici tema üzerinde durmayalım. Bizim geyik etimiz dünyanın en iyisidir.

Hindilere gelince, --_biz onları keşfettik_ ve şunu söylemek adildir ki,
dünyayı dolaştıktan sonra, Rhode Island Hindi'sinden daha iyi bir kuş yoktur, özellikle de bir arkadaşınızdan hediye olarak gönderilmişse. Bir hafta boyunca asın, içine bir trüf koyun ve içini kestanelerle doldurun.

Tavuklara gelince--burada Fransa bizi dezavantajlı bir durumda bırakıyor. Fransa'da kümes hayvanı beslemenin veya yetiştirmenin henüz öğrenemediğimiz bir sırrı var gibi görünüyor. Yine de Amerika'da iyi tavuklar ve asil horozlar bulabiliriz,
ama çok pahalılar.

_Başlangıç ​​yemekleri_--burada yine o ilk misyonerlere, vahşi bir kıyıya, Delmonicos'a gitmeliyiz. Onlar
_başlangıç ​​yemeğinin_ baş rahipleriydi.

Salatalar--lüksün kızları, o zarif ifadeler, yemekte, giyim sanatında--ayrı bir bölümü hak ediyor.

Ve şimdi _şerbet_ boğazımızı serinletiyor ve bizi oyuna götürüyor.

Amerikan tatlıları özellikle zengin ve bol. Turtalarımıza
gülündü ama aynı zamanda yenmeye de uygundurlar, özellikle kıymalı turta,
ki İngiliz erikli pudinginin kuzeni gibidir.

Pudinglerimiz Batı manzaramız gibidir, ağır ama muhteşemdir.
Buzlarımız, yabancı ithal sanatçılarımız sayesinde en büyük
mükemmelliğe ulaşmıştır. Meyvelerimiz bol ve çok lezzetlidir. Belki de
henüz tatlılar konusunda çizgiyi nasıl çekeceğimizi bilmiyoruz. Büyük _fazla_lık_ hakimdir.

Akşam yemeklerimizi çok uzun ve çok ağır yapmıyor muyuz? Bir akşam yemeğini öyle bir şekilde bitiren kişi
ne kadar büyük bir sanatçı
olurdu ki, içinde yarın olmayacaktı! Biz, güvercinin içinde saklanan zeytinden _beccafico_ çıkaran, sonra da tavuğun içinde ısıtılan, öküzün içinde pişirilen ve bir kralın doğum günü için bütün olarak kızartılan o _gurme_ gibi yemekten daha çok Heliogabalus gibi yeriz. _Gurme_ kalanı attı, ama _beccafico_'yu yedi.

Bu yemeklerden birine davet edilen bir misafirin ilk görevi dakik olmaktır. Bay Many-Courses'un yemeğini
beklettikten sonra kim onun yanında oturmak ister? Mükemmel bir akşam yemeği hazırlamak için zahmete girdikten sonra, bir misafirin gecikmesi yüzünden yemeğin bozulduğunu hisseden cana yakın bir ev sahibi ve ev sahibesinin duygularını hayal edin!
Onlar Bay Many-Courses'u gergin bir şekilde izliyorlar, çünkü aç hayvanlar
sık sık huysuz ve bazen tehlikelidir.

Misafirlerini nasıl davet edeceğini ve sonrasında nasıl oturtacağını bilen ev sahibi, Devlette bir güçtür. Büyük Amerikan topluluğumuzun rafine edilmesine, yüceltilmesine ve
arındırılmasına yardımcı olur. Misafirlerini oturtmasına yardımcı olması için İngilizlerin İncili olan "The Peerage"e sahip değildir; bunu yapmak için kendi zekasına güvenmelidir. Büyük Amerikan topluluğumuz, İngiltere'de çok iyi anlaşılan rütbe veya öncelik fikrinin hepsini reddeder.

Kalıtsal bir ayrımımız yoktur, çünkü büyükbaba iddiasında bulunabilen bazı aileler olmasına rağmen, bunlar azdır. Büyükbaba, kendilerini
yapan adamlar için pek önemli değildir. Amerika'daki aristokrasi, yetenek veya paradır.

Daha eski ülkelerde cam kaidelere oturtulan daha seçkin zekalar bile, burada kıskançlık uyandıracak kadar yüceltilmemiştir. Hepimiz iyi bir lokantaya bayılıyoruz, ancak birileri her zaman en iyi koltuğa sahip olsa bile kıskanırdı. Bu nedenle ev sahibi, misafirlerinin oturma düzeninde kafa karıştırıcı olan birçok şeyle uğraşmak zorundadır; ancak eğer kendine "Sempatik olan insanları birbirine yakın yerleştireceğim" derse, şenlik sofrasını Elizabeth'in zekasıyla ve Kraliçe Margharita'nın cömertliğiyle yönetecektir.

Çok fazla güzel kokulu çiçekten kaçınmalıdır. İnsanlar bazen "güllerin coşkusundan" bıkabilirler. Horace şöyle der: "Hoş bir eğlencede, uyumsuz müzikten, bulanık kokudan ve Sardunya balıyla karıştırılmış haşhaşlardan kaçının; bunlar rahatsız edicidir." Bu, bazı müziklerin çok ağır ve çiçeklerin kokusunun çok güçlü olabileceğini söylemenin başka bir yoludur.

Unutmayın, genç veya yaşlı ev sahibi, akşam yemeğiniz iki saat boyunca birbirleriyle sohbet etmek zorunda olan insanlardan oluşmalıdır ve bu başlı başına ciddi bir sabır sınamasıdır.

İyi yetiştirmenin, özdenetimin ilahı olduğu söylenir ve aynı şekilde iyi beslenme de öyledir. İyi yetiştirme, doğayı dizginler, mizacı kontrol eder ve konuşmayı geliştirir. İyi beslenme, gerektiği kadar iyi yönetilmediği takdirde, burnu ve mizacı alevlendirir ve en yakışıksız şekilde çevreyi genişletir. İyi yetiştirme, bir kadının koruyucu meleğidir. İyi beslenme, yani bilinçli yemek, bir erkeğin koruyucu azizi olmalıdır! Gerçekten iyi yetiştirilmiş ve iyi beslenmiş bir adam, giyiminde sessizdir, argo konuşmaz, sıkıcı değildir, asla yakışıksız şekilde sessiz kalmaz ve çok geveze de değildir. Herkese karşı her zaman saygılıdır, zayıflara karşı naziktir, güçsüzlere karşı yardımseverdir. Özellikle yüce bir karaktere sahip olmayabilir, ancak iyi beslenme onu bir beyefendinin karakterine ve görevlerine sokar. Eğer bir erdemi yoksa, özellikle akşam yemeğinden sonra, bir erdemi taklit eder. _Noblesse oblige_ onun sloganıdır ve
kendisine düşeni hisseder.

Kendi başımıza safkan veya tam besili olabilir miyiz? Bir kartı ne zaman ve nereye bırakacağımızı,
bir akşam yemeğinde nasıl davranacağımızı,
bir çatalı nasıl kullanacağımızı, bir tanıdığımızı nasıl alıp
bırakacağımızı öğrenmek yeterince kolaydır; ancak iyi beslenmeye, bilinçli bir akşam yemeği yiyen olmaya giden ne kadar da çeşitli bir eğitimdir. Bu yüce lütuf herkese verilmez.

Bir akşam yemeği, karşılıklı anlayış için iyi bir temel olmalıdır. Çok az büyük girişimin bu olmadan yürütüldüğünü
söylerler. Birlikte yemek yedikten sonra insanların birbirlerini çok daha fazla seveceklerinden emin olabilirsiniz.
Bir akşam yemeğinden
herkesin ne kadar zeki olduğunu hatırlayarak eve gitmek,
sadece böyle bir gösteriyi
kapsayan ihtişama hayret etmek için eve gitmekten daha iyidir.

Bir akşam yemeği, herkesi en iyi konuşma durumuna getirmelidir. Heyecanlı hayal gücünün
esprileri ve tuhaflıkları zarif bir şekilde gelmeli, çünkü iyi düzenlenmiş bir toplum zekaların aşınmasına neden olur. Kişi
rahat ve iyi beslenmişse - tıka basa dolu değilse- en iyi durumundadır.

Dünya ne kadar medenileşirse, onu eğlendirmek o kadar zorlaşır.
Şöhret çocuklarının ortak şikayeti akşam yemeklerinin sıkıcı ve toplumun aptal olmasıdır. Reformcu toplumu nasıl daha eğlenceli ve daha az tehlikeli hale getirebilir? Skandalları ve dedikoduları ortadan kaldırın.

Akşam yemeği vermenin tehlikeleri, denemeleri ve zorlukları çok çeşitlidir.
Öncelikle kime soracağız? Gelecekler mi? Yoğun sezonda, ev sahibinin on iki kişi olmadan önce kırk kişiyi davet etmesi genellikle kaderidir. On iki kişiyi davet ettikten sonra, akşam yemeğinden önce belki birkaç günü olur ve Jones'un nezle olduğu, Bayan Brown'ın bir akrabasını kaybettiği ve Bayan Malcontent'in Washington'a gittiği gibi istenmeyen haberleri alır.
Akşam yemeği yeniden düzenlenmelidir; orijinal amacından mahrum bırakıldığında
balastını kaybetmiş bir balona dönüşür. Sürüklenir,
ve içinde sağlık ve amaç yoktur. Bu özellikle doğrudur
ayrıca borç ödeme prensiplerine göre düzenlenen akşam yemekleri için de.

Amerika'daki çok sayıda çalışkan, zengin adam,
karılarının ve gidecekleri
yemeklerin yaldızlı ve aşırı yüklü ihtişamından ölümüne sıkılıyor. İki veya üç öğün yemek sırasında ellerine bakarak oturuyorlar, yemek yiyemeyen zavallı hazımsızlık hastaları. Onları rahatlatmak,
onları hiçbir ortak noktaları olmayan komşularıyla bir araya getirmek için ne yapmalı? Ah, o iç karartıcı bulut ki,
her iki tarafındaki komşusuna evet veya hayırdan başka bir şey söyletmeyi başaramadığı için,
vicdanlı bir akşam yemeği yiyenin bile
yorgun duyularının üzerine çöker!

Belki de, mükemmel bir akşam yemeği vermeden önce,
akşam yemeğinin ticari bir temelde olması gerektiği fikrinden vazgeçmeliyiz. Elbette toplumsal
borçlarımız ödenmelidir. Bu, bir şehrin aydınlatılması, sokakların temizlenmesi gibi büyük bir konudur ve daha az kötü olanın daha büyük iyiliği bastırmaması için
dikkatle yaklaşılmalıdır.
On iki kişiyi onları sıkmak için davet etmeyin.

Akşam yemeği saati farklı şehirlerde farklılık gösterir,--yediden yedi buçuğa, sekize ve sekiz buçuka; bunların hepsinin taraftarları vardır.
Londra'da birçok parti dokuza kadar oturmaz. Bu nedenle, beş çayında doyurucu bir yemeğin gerekliliği. Hepsi iştahlı olan kraliyet ailesi, beş çayında tost, sıcak çörek ve diğer güzel şeyler yer ve genellikle yedide bir _avant gut_ alır.

Ülkemizde genellikle yedi buçuk en uygun saattir,
sonra tiyatroya gidilmediği sürece, o zaman yedi daha iyidir.
Bir akşam yemeği bir buçuk saatten fazla sürmemelidir. Ama bazen üç saat sürer.

Hanımlar büyük bir akşam yemeği için genellikle düşük yakalı ve kısa kollu giyinir,
mücevherlerini ve en güzel şeylerini takarlar. Ama şimdi
Pompadour bellerine izin veriliyor. Küçük bir akşam yemeği için, boğazı yarı açık, birkaç mücevherle Pompadour elbisesi daha iyi bir zevktir.

Erkekler her zaman tam giyinmelidir,--siyah ceket, yelek ve
pantolon ve beyaz kravat. Bu elbiseden, büyük veya küçük bir akşam yemeğinde hiçbir değişiklik yoktur.

Boğazını veya kollarını açığa çıkaramayan hassas sağlıktaki hanımlar için her zaman en büyük özgürlük tanınır; ancak akşam yemeği elbisesi
yakışıklı olmalıdır.

Evden ayrılırken ve arabayı sipariş ederken, en geç değil, en erken saati söyleyin; arabacıyı bekletmek, ev sahibini yormaktan daha iyidir. Akşam yemeğinden sonra müzik, okumalar vb. olabileceğinden, ne zaman ayrılacağınızı söylemek neredeyse imkansızdır. Londra'da olduğu gibi, akşam yemeğinden sonra insanları içeri davet etmek artık oldukça moda.

Herkes akşam yemeğine hoş bir şeyler yapmak niyetiyle gitmelidir.

"Bir akşam yemeğinde bile bazıları kutsanmaz,
Yemekler ne kadar iyi ve iyi giyimli olursa olsun;
Her zaman asık suratla masaya gelirler,
Her yemeğin üzerinde koruk suyuyla gözlerini kısarak bakarlar,
Zavallı eti suçlarlar ve balıkla kavga ederler,
Aşçıya ve karısına lanet okurlar ve nefretle yerler ve homurdanırlar."

Bu tür adamlara asla iki kez sorulmamalıdır; yine de Dr. Johnson ve daha sonra İngiliz eleştirmen Abraham Hayward, hayatlarının her gecesi dışarı davet edilmişlerdi.
Kişisel bir huysuzluğun ziyafetin zevkini engellemesine izin vermek, misafirperverliğin kötü bir karşılığıdır.
Bazı hostesler dilleri çözmek için şampanyayı erken gönderirler; ve bu genellikle parti sıkıcıysa iyi bir etki yaratır.
Bir odadaki aşırı sıcaklık, tüm aşırı kiloların en uyuşturucusudur.
Başlamak için hostese bol oksijen verin.

Sekiz kişilik küçük bir akşam yemeği için ev sahibine şunu yazmasını önerebiliriz:
--

SEVGİLİ BAYAN SULLIVAN,-- Siz ve Bay Sullivan, Bay ve Bayan Evarts'la tanışmak için Perşembe günü saat yedi buçukta bizimle yemek yiyecek misiniz?

Her zaman içtenlikle,
MARY MONTGOMERY.

Kabul edildi, birinci tekil şahıs olmalı, içtenlikle,
yazıldığı gibi, akşam yemeğinde ne yiyeceğimize bakalım--

Şeri. Çorba. Kıvırcık, _a l'essence de veau_.
Istakoz, _saute a la Bonnefoy_. Chablis.
Dana pirzolası, _a la Zingara_.
Kızarmış tatlı patates. Şampanya.
Kızarmış Kızılbaş Ördekler. Frenk üzümü jölesi.
Bordo. Bardaklarda kıvrık kereviz. Zeytin.
Peynir. Salata. Dondurulmuş Puding.
Üzümler.
Kahve. Likörler.

Ya da, eğer isterseniz, kahverengi bir çorba, haşlanmış beyaz bir balık veya levrek, bir koyun
sırtı, bir çift çayır tavuğu ve salata, bir tabak
ızgara mantar, bir Maraschino şerbeti, peynir, dondurma, meyve.
Bu kötü bir "gözlem" değil, değil mi?

İtalyanlar küçük akşam yemeğini ne kadar iyi anlıyorlar! Tatlıya gelene kadar tutumlu
ama bilinçli yemek yiyenlerdir.

Yemekleri ormanın ve tarlanın lezzetini taşır. İlk olarak
badem, fıstık ve erikten oluşan ekşi-tatlı sos adı verilen lezzetli bir çeşnide
haşlanmış yaban domuzu gelir. Aromatik otların
tınısıyla bıldırcınları, baharatlı ciğerler, horoz ibiği ve _risotto_ adı verilen yumurtalarla tatlandırılmış makarnalar, sonra en saf _cru_ zeytinyağında pişirilmiş altın rengi _fritto_ ve kavrulmuş yeşil mısırımızın tek özelliği olan, koçanından kemirme zahmetine girmeden, yalnız olmadığı sürece vicdanlı bir
yemek yiyen için iğrenç bir işlem olan, yeni öğütülmüş Hint mısırından yapılmış _quocchi_ kekleri takip eder. Kişi, yasak meyveyi, soğanı veya lezzetli mısırı yemeden önce, önce aşırı çilecilik yeminleri etmelidir. Ancak İtalyan mutfağını fethettiğimizde, bu iki lezzetli şeyi yiyebilir, en iyi arkadaşımıza fısıldamaktan veya yemek yerken görülmekten korkmayız.

_Dolce_ zaferleri de İtalyanlara aittir. Şekerli
meyveleri, dondurmaları ve pastaları eşsizdir; ve şarapları, Chianti, Broglio ve Vino Santo, bir tür Malaga, "ilk üzümün yapabileceği kadar açık sözlü bir şekilde
lezzetli", hepsi lezzetli.

GASTRONOMİK HAZİNELERİN ÇEŞİTLİ YOLLARI.

Phyllis, dokuz yıldan fazla bir süredir Arnavut şarabıyla dolu bir fıçım var; bahçede tespih örmek için maydanozum var. Ev tabaklarla neşeyle parlıyor; tüm eller
meşgul. HORACE, _Ode XI_.

Eski bir Fransız nüktedanı "kutsallaştırılabilecek bir fikirden" söz etti.
Belki de bir Aziz Masa Örtümüz olabilir. Louis XIII'ün
günlerinden beri Aziz Masa Örtüsü ve temiz çarşaflardan daha kötü azizler olmuştur!

Eski şölen resimlerinde masa örtüsünün başlı başına bir resim olduğunu fark ederiz, kareler, bloklar ve şeritler halinde dantel, bazen sadece bir renk üzerinde dantel, ama genellikle ketenle karıştırılmış.

Hollandalı ev hanımının en büyük arzusu, masa örtüsü sandığında bol miktarda kar beyazı çift damask olmasıydı. Bu hala en büyük güvenilir masa örtüsüdür. Bunu kullanan hiç kimse yanlış yola sapamaz.

Masa örtüleri artık renkli pamuklarla işleniyor veya ipliklerinin yarısı çekiliyor ve sonra dantel işlerine dikiliyor. Daha sonra genellikle parlak kırmızı bir renk üzerine atılıyor. Ama soluk leylak daha rafine ve dantel işlerine çok yakışıyor.

O masa örtüsüne kaba yiyeceklerden tek bir zerre bile konmamalı. Her şey
geniş, muhteşem büfeden her misafire getirilmeli; her
yemek
her yemek odasını uşağın kilerinden ve mutfaktan ayırması gereken büyük, geçilmez bir
paravandan _a la Russe_ servis edilmelidir. O paravanın arkasında olup biten her şey
uşağın işidir, bizim değil. Uşak, muhtemelen İngiliz soyundan gelen, temiz tıraşlı yüzlü, şişman bir adamdır. Şarap mahzeninin ve gümüş sandığın anahtarı ondadır, iki ağır sorumluluk; çünkü günümüzde, şaraplar konusuna girmeden önce, gümüş sandık ağırlaşıyor. Birkaç yıldır
uzaklaştırılan gümüş ve gümüş yaldızlı tabaklar, şimdi yemek masası için en üstün uygunluklarını yeniden kanıtlıyor: Tabaklar katı gümüşten olabilir; aynı şekilde Benvenuto Cellini'den esinlenerek
çeşitli ve güzel tasarımlara sahip yüksek şamdanlar ve tuzluklar da öyledir.

Eski gümüş yeniden ortaya çıkıyor ve gerçek bir Kraliçe Anne çaydanlığı olan ev sahibi mutlu. Gümüş çorba kasesi tekrar kullanılıyor ve eski bira
kupaları da öyle. Hollandalı atalarımız iyi gümüşe çok düşkündü; şaka bir yana, Hollandalı bir amcası olan sevinebilir. Ben, gümüş veya altın olsun, metal bir tabaktan yemek yemeyi sevmem. Kırmızı bir bez parçasını kesmek gibi hassas bir iş olsa bile, bıçağın üzerinde sürtünmesini duymak tatsızdır. Gastronomik
tatmin, buruşmuş bir gül yaprağında titreyecek kadar rafine olmalıdır. Üzerinde Lamballe'nin güzel başı yoksa, porselen tabaklar mükemmel görünür. Akşam yemeğinde kimse kafasını tekrar kesmek veya Fransız Devrimi'ni hatırlamak istemez. Acele etmemeliyiz. Bir usta der ki, "Öyle bir noktaya geldim ki, iş veya zevk çağrıları araya girmeseydi, ilk kadeh şeri ile son Maraschino arasında ne kadar zaman geçeceğini bulmak için sabit bir tarih olmazdı."

Ancak, bir akşam yemeğinin zevkleri çok uzun olabilir. Erkekler, kadınlardan daha uzun süre oturup yemek ve içmekten hoşlanır; Yani bir akşam yemeği her iki cinsiyetten de olduğunda bir buçuk saatten fazla sürmemelidir.
Dindarların prensi Horace, yemeğin uzun sürmesine itiraz etti. "Sonra içtik, her birimiz ihtiyaç duyduğu kadar," Yunanlılar arasında orji olmadığı anlamına geliyordu.

Ancak bisküvi ve peynirden sonra sohbet uzarsa ev sahibi bunu
kesmemeli.

Talleyrand'ın Fransa'ya çorbayla birlikte Parmesan ve ondan sonra Madeira alma geleneğini getirdiği söylenir.

Peynir için uygun yerin servis sırasına göre birçok çelişkili görüş vardır. Eskiden en son servis etmek modaydı. Şimdi salata ile birlikte veya salatadan sonra servis ediliyor. "Peynirsiz bir tatlı, tek gözlü güzel bir kadına benzer," der yaşlı bir gurme.

"Taze şaraba damağı hazırlamak için meyveden sonra peynir ye," der bir başkası.

"Kavundan sonra şarap bir suçludur."

"Bir Amerikalı mideye indirir, bir İngiliz yer ve bir Fransız akşam yemeği yer" doğruysa, o zaman Fransız modasını izleyip
peyniri salatadan sonra vermeliyiz.

Kızarmış peynirli tuzlular çok güzeldir. Roma punçu maçtan hemen önce servis edilmelidir. Çok ferahlatıcı bir ara bölümdür. Bayan Hayes'in akşam yemeklerinde bir nüktedan buna "hayat kurtarma istasyonu" adını vermişti.

Buzlar çıkarıldığında her kişinin önüne bir tatlı tabağı, bir parmak kasesi ve iki bardak konur, biri şeri, biri bordo veya Burgonya için; sonra üzümler, şeftaliler, armutlar ve diğer meyveler verilir.

Ev sahibi, muhtemelen eski altınlardan yapılmış muhteşem duvar süsleri, resimler, Dresden, Sevres, Kiota vazoları, heykeller ve Capo di Monti örnekleriyle zengin bir _salon_a çekilme işareti yapar. Orada uşakların getirdiği ve Rus Catherine'in Potemkin'e vermiş olabileceği fincanlarda servis ettiği kahveler olabilir.
İngiltere ve Amerika'daki beyefendiler sigara içmek için geride kalırlar.

Amerika'nın zengin evlerinde çok sayıda zarif porselen kullanılır. Bizim için popüler bir moda haline geliyor ve güzel bir akşam yemeğinde zevke en çok katkıda bulunan şey
güzel tabaklarda servis edilmesidir. Ve "uşak" demeyi öğrenelim, "garson" değil;
bu ikinci kişi bir kulübe veya otele aittir.
Bu düzeltmeyi sıradan konuşmamızda yaparsak, hoş olmayan hataları önlemiş oluruz.

Muhteşem bir akşam yemeğinin düzenlenmesinde,
yemek listesinin ne olması gerektiğine bakalım.

Bu soruyu cevaplamak zor, çünkü lezzetler mevsime göre değişiyor. Ama
bir tanesine
girelim:--

Yarım kabuklu istiridye.
Şeri. Çorbalar:
_Creme d'Asperges_, Julienne. Balık: Chablis.
Kızarmış Smelt veya Somon.
Taze Salatalıklar.
Şampanya. _Filet de Boeuf_, Trüflü Bordo.
ve Mantarlar.
Kızarmış Patates.
Ana Yemekler:
_Poulet a la Marechale_. _Petits Pois._
_Timbale de Macaroni_.
Danalar.
Sebzeler. Enginar.
Şerbet. Roman Punch.
Steinberger. Oyun:
Frenk Üzümü Jöleli Tuval Sırtlı veya Yabani Ördek.
Su Teresi ile Bıldırcın.
Marul Salatası. Domates Salatası.
Rudesheimer. _Pate de foie gras._
Sıcak tatlı:
Dolap Pudingi.
Soğuk tatlı:
_Creme glacee aux tutti frutti._
_Marron glaces._ Kekler. Korunmuş zencefil.
Madeira. Peynir. Porto.
Kafe. Şuruplar.

Okuyucumdan Fransızca ve İngilizceyi bu şekilde karıştırdığım için özür dilerim. Bu kaba bir alışkanlıktır ve kaçınılmalıdır. Ancak bir akşam yemeğinden bahsederken bundan kaçınmak neredeyse imkansızdır; aşçılar Fransız olduğundan, _menüler_ Fransızca yazılır ve belirli yemeklerin isimleri genellikle Fransızca yazılır. Şimdi herkes Fransızcayı anlıyor veya anlamalı. Eğer yapmazlarsa, "_vol au vent
de volaille_"in sadece tavuk böreği olduğunu, patateslerin hangi takma adla servis edilirse edilsin yine de patates olduğunu vb. öğrenmek çok kolaydır.

Bu tür bir akşam yemeği, aşçı bir _şef_, bir _cordon bleu_ olmadıkça özel bir evde iyi servis edilemez, --burada tekrar Fransızca kullanmalıyız-- ve servis mükemmel olmadıkça bu akşam yemeği bir
başarısızlık olacaktır. Böyle bir akşam yemeğini Delmonico's veya
Sherry's'den veya emredebileceğiniz en iyi adamdan sipariş etmek daha iyidir. Denemeyin ve
başarısız olmayın.

Ancak servisi mükemmel olan ev hanımlarının verdiği küçük akşam yemekleri, tüm yiyeceklerin gazla pişirildiği ve aynı tadı verdiği
bir restorandaki en iyi akşam yemeğinden daha yenilebilir ve lezzetli olma eğilimindedir.

Misafir sayısı odanın büyüklüğüne göre belirlenir. Yemek odasına girmenin
görgü kuralları şöyledir: ev sahibi önce gider,
en seçkin hanımla. Ev sahibi en son,
en seçkin beyefendiyle.

Misafirleri oturturken büyük bir özen ve dikkat gösterilmelidir. Bu, konuyu dikkatlice ele alması gereken ev sahibinin sorumluluğundadır.
Bütün bunlar yazılmalı ve
masadan bir şema yapılmalıdır. Her hanımın adı bir karta yazılır ve bir
zarfa konur,
zarfın dışına onu içeri alma şerefine erişen beyefendinin adı yazılır. Bu zarf, her bir adama soyunma odasındaki hizmetçi tarafından verilmeli veya
hol masasında bulunmalıdır. Sonra, her yerdeki yemek kartıyla birlikte, misafirler kendi yerlerini bulurlar.

Evin hanımı giyinmiş olmalı ve misafirler gelmeden en az beş dakika önce oturma odasında olmalıdır, ki bu da tam zamanında olmalıdır. Bir ev sahibi geç kalan bir misafiri ne kadar beklemelidir? Sadece
on beş dakika.

Uşağa, "Akşam yemeği yedi buçukta servis edilmeli" demek ve misafirlere yedide soru sormak iyi olur. Bu genellikle balık bozulmadan önce herkesin gelmesini sağlar. Sonra misafirlerin
akşam yemeğine girmesine izin verin, böylece geç kalan kişi de onları takip etsin. O, günahları için
yalnız, utanarak içeri girmelidir. Bu gerçekler bir ev sahibine yardımcı olabilir: Avrupa'da büyük bir
akşam yemeği kimseyi beklemez; kraliyet her zaman dakiktir.
Misafirlerinizi
otururken karı kocayı, kız kardeşleri veya akrabaları bir araya getirmeyin.

1290'dan kalma eski bir nezaket kitabında şöyle der:--

"Herkesin
kendisine uygun bir göreve
yerleştirilmesini düşünün.
Akrabalar arasında bazen başkalarını
ortaya koymak gerekir."

Yemek masasının _batıl inançlarına_ saygı göstermeliyiz. Kimseye
çorbayı iki kez
yemek yedirilmemeli; bu erken bir ölüm demektir. Çok az kişi
on üçün uğursuz bir sayı olduğu hissinden kurtulmuştur; bu yüzden bundan kaçının, çünkü
kimse bir misafiri rahatsız etmek istemez. Söylediğimiz gibi, Gasthea
sinirli bir ilham perisidir; pohpohlanmalı ve şımartılmalıdır. Kimse
başkasının tabağına tuz koymamalıdır.
Tuz dökmeye karşı güçlü bir önyargı vardır; ancak sol omzun üzerinden bir tutam tuz atılarak kötü sonuçlardan kaçınılabilir. Bu sözler, batıl inançlı olma ayrıcalığına sahip olmayan mutsuz kişilere anlamsız gelebilir. Birkaç zararsız batıl inanç sahibi olmak hayata büyük bir tat verir. Zihinsel yeteneklerin peynir _fondu_sudur; ve gastronominin görkemli geçmişinden gelen bu özdeyişlerin dikkate alınmasının çeşitli gastronomik tatmin biçimlerine katkıda bulunduğunu ekleyebiliriz. İnsanın dilinin, yapısının hassasiyetiyle, kendisine yönelik yüksek işlevlere dair bol miktarda kanıt sunduğunu unutmamalıyız. Romalı gurmeler, zevklerini o kadar mükemmel bir şekilde geliştirdiler ki, bir balığın bir köprünün üstünde mi yoksa altında mı yakalandığını anlayabiliyorlardı. Organik mükemmellik, epikürcülük veya iyi yaşama sanatı, yalnızca insana aittir. Yemek yemenin zevki, her zaman, her yaşta ve her koşulda ortak olan, yorgunluk veya tehlike olmadan tadına varılan, günde iki veya üç kez tekrarlanması gereken, ölçülü bir şekilde alınan tek zevktir. Diğer zevklerimizle birleşebilir veya kayıpları için bizi teselli edebilir.

"_Un bon diner, c'est un consolation pour les illusions perdus._" Ve
yemek yeme eyleminde olduğumuzda, varlığımızı uzattığımız ve eğlenirken iyi vatandaşlar olabildiğimiz için özel bir memnuniyet duyarız.

Bu nedenle, sofranın zevkleri, yemek yeme eylemi, gastronomik tatminin çeşitli biçimleri en saygılı
dikkatimizi almalıdır. "Çorba sıcak, şaraplar soğuk olsun. Kahve mükemmel olsun ve likörler özel bir özenle seçilsin.
Misafirler sosyal zevkle meşgul olsun ve akşam bitmeden önce hala biraz zevk olacağı umuduyla
canlansınlar."

Eğlendirme sanatını anlayan modern ev sahiplerimiz, akşam yemeğinden sonra salonda sıklıkla müzik veya bazı okumalar yaparlar; ve
İngiltere'de bu genellikle bir akşam partisi vesilesiyle yapılır.

Böylece gurmelik, Atina zarafetini, Roma lüksünü ve Paris inceliğini bir araya getiren iyi akşam yemeklerine duyulan toplumsal sevgidir.
Düzenlemek için takdir yetkisi, hazırlamak için beceri ve yönetmek için zevk anlamına gelir.
Yüzeysel olarak yapılamaz ve iyi yapılırsa zaman, deneyim ve özen gerektirir. "Başarılı olmak için, bir akşam yemeğinin düşünülmesi gerekir."

"Tanrısal hakla, insan doğanın kralıdır ve dünyanın ürettiği her şey onun içindir. Bıldırcın onun için semirir, üzüm onun için olgunlaşır. Sadece onun için Mocha çok hoş bir aromaya sahiptir, şeker onun için çok sağlıklı özelliklere sahiptir."

O ve sadece o, iyi bir yaşam sürmekten uzak, sağlığa zararlı olan _gurmelerin_ diğer insanlardan daha fazla canlılık dozuna sahip olduğunu beyan eder. Ancak onların da üzüntüleri vardır ve bunların en kötüsü kötü bir akşam yemeğidir; düşüncesizce hazırlanmış, sefilce sakin, aşırı yüklü, beyin için pek keyif vermeyen ve damakta sürekli bir hayal kırıklığı yaratan bir yemektir.

"Yemekler son derece seçkin ve sayıca az olsun ve şaraplar en iyi kalitede olsun. Servis sırası en önemlisinden en hafifine doğru olsun." Yemek acele veya telaş olmadan devam etsin, çünkü akşam yemeği günün son işidir; ve misafirler kendilerini aynı yere birlikte varmak üzere olan yolcular olarak görsünler.

Bir akşam yemeği, gördüğümüz gibi, sadece uşak veya _aşçı_ meselesi değildir. "Bir ev sahibi ve ev sahibesinin almaya istekli olduğu kişisel sıkıntıdır; mükemmel bir akşam yemeğini oluşturan şey, kültürlü bir doğanın pratik eğlence işiyle yakın ilişkisidir.

"Canlılık her şeyi ilgilendirir, bu nedenle her
tattan meyve üretir. İnsanın tüm yaratıcılığı yüzyıllardır
sofranın zevklerini artırmaya ve yoğunlaştırmaya yoğunlaşmıştır."

Yunanlılar vazoları süslemek ve misafirleri taçlandırmak için çiçek kullanırlardı.
Gök kubbesinin altında, bahçelerde, korularda, doğanın tüm harikalarının huzurunda yemek yerlerdi. Sofranın zevklerine
müziğin cazibesi ve enstrüman sesleri de katılırdı. Fenike kralının sarayı ziyafet çekerken, ozan Phenius geçmiş zamanların savaşçılarının eylemlerini kutlardı. Ayrıca, sıklıkla, her iki cinsiyetten ve her kostümlü dansçılar, hokkabazlar ve komik aktörler, masanın zevkini azaltmadan, göze hitap etmeye gelirlerdi.

Isınmış odalarda yemek yeriz, belki de çok fazla ısıtılmış ve olması gerektiği gibi parlak bir şekilde aydınlatılmış. Gölgeli lambalara ve kolayca tutuşabilen abajurlara olan günümüz düşkünlüğü, Aziz Masa Örtüsü'ne zarar verebilecek doğaçlama yangınlara yol açar. O zavallı şehit, biftekte çok sık yakılır. Dansçılarımız ve hokkabazlarımız akşam yemeğinden sonra tanıtılır, akşam yemeği sırasında değil; ve savaşçılarımız masada, misafirler arasında olur. Ozan Phenius'u da büyük eylemlerini anlatması için tutmayız.

Yakın tarihli bir makaleden aşağıdaki açıklamaları kopyalıyorum. Bay Elbridge T.
Gerry şöyle diyor: "Toplumda, hayal edilebilecek en iyi niyetlere sahip olmalarına rağmen, hiçbir zaman işleri tam olarak doğru tarzda yapamayan yeni kabul edilmiş üyeler vardır. Bunlar zengin, oldukça iyi yetişmiş ve eğlendirmek için bir arzuya sahip kişilerdir. Gazetelerin bu konuda kullandığı tüm iyi huylu nüktelere rağmen, eğlendirmenin sanatının doğal yetenek kadar derin ve dikkatli bir çalışma gerektirdiği bir gerçektir."

En büyük yazarlardan bazıları bunu şiir ve düzyazıda dile getirmiştir.

"Bu yeni sınıfın tipik bir üyesi yakın zamanda toplumdaki birkaç kişiye akşam yemeği verdi. Çok sıkıcı bir olaydı. Her şeyde savurganlık vardı ama zevk ve incelik yoktu. Arkadaş, güzel bir akşam yemeği hazırlamakta hiç zorluk çekmediğini söyleyerek beni eğlendirdi; sadece uşağına ve _şefine_ bu kadar çok kişi için bir yemek hazırlamasını söylemesi gerekiyordu ve her şey bitmişti. Bu tür _şeflere_ ve uşaklara sahip olacak kadar şanslı olan çok az kişi vardır; o kesinlikle değildi. Yemeğine katılan kişilerin onda dokuzu memnun değildi ve bir daha asla katılmayacaklardı. Toplumun deneyimli bir üyesinin bir ev sahibinin veya hostesin misafir ağırlamaya uygun olup olmadığını anlaması uzun sürmez ve dağcılar kısa sürede misafir bulmayı zor bir iş olarak görürler."

Fakat diğer taraftan, insan ırkının çeşitli gastronomik tatmin biçimlerine bu kadar düşkün olduğunu, akşam yemeği verenin _cins homo_'nun çok popüler bir çeşidi olduğunu; ev sahibi veya ev sahibesinin de genellikle misafir bulmayı zor bir mesele olarak görmediğini düşünebiliriz. Gerçekten de, Şeytan bir balo verirse, tüm meleklerin ona gideceğini söyleyen kaba bir atasözü vardır.

"Bir hayvanın sizi sevmesini istiyorsanız, onu besleyin." Böylece ev sahibi çok fazla eleştiriye dayanabilir. Ancak, Araplardan bir ipucu almalı ve tuzu kötüye kullanmamalıyız; neredeyse dökmekten daha kötüdür.

Lady Morgan, Fransa'nın mutfağını "modern medeniyetin standardı ve ölçüsü" olarak tanımladı; ve Waterloo'yu izleyen barış sırasında Brillat Savarin düşüncelerini yemek masasının estetiğine çevirdiğinde, muhtemelen insan ırkının sağlığına ve mutluluğuna bilinen diğer hayırseverlerden daha fazla katkıda bulunmuştur. Louis XIV, XV ve Naip dönemlerindeki gelişme ve iyileştirmelerde daha önce olanları unutmamalıyız; Colbert gibi devlet adamlarının, Conde gibi askerlerin, Madame de Sevigne gibi
zekâ ve güzelliğin gastronomiye verdiği onuru unutmamalıyız.

ÇORBALAR HAKKINDA.

"Ah, muhteşem bir çorba gerçek bezelye yeşilidir,
Ben buna sık sık derim,
Ve o, şık bir çorba kasesinde,
Ziyafet salonumda yemek yediğimde gelir.
Evde bir koyun budu kaynatıldığında,
İçkiyi her zaman saklarım,
Ve o içkinin içinde, bozulmadan önce,
Bir ölçek bezelyeyi demlerim;
Yumuşayana kadar kaynatıldığında,
Bezelyeleri bir elekten geçiririm, o kadar yeşildir. "Tembelleri şok eden sıkıntıya rağmen,
Tüm gücümle ovuyorum,
Ve onları tekrar stoğa koyduktan sonra,
Bir saat haşlıyorum;
Daha genç bezelyelerden biraz daha alıyorum,
İyileştirmek için karışımı,
Ateşten çorbayı alıp götürüyorum.
O zaman nadiren eski tanıdık bezelye yeşili çorbadan daha iyi bir çorba görülür."

Bu şiirsel tarifin en iyi yanı, sadece komik olması değil, aynı zamanda
başarılı bir formül olmasıdır.

"Sakatat yorulur, sos bıktırır,
Ve gerçek cazibesini kaybedebilir;
Ama yeşil bezelye hepsinin üstesinden gelir
Ve en ufak bir zarar vermez."

Ancak bazılarımız kaplumbağayı tercih ediyor. Bazen sanki
kaplumbağa çorbası iyi bir akşam yemeğinin eşanlamlısıymış ve sanki iyi Kraliçe Bess'in günlerine dayanıyormuş gibi görünüyor. Ama moda, kaplumbağa çorbasına yaklaşık yetmiş yıl öncesine kadar damgasını vurmadı; "Gentleman's Magazine"de bir girişte calipash ve calipee'den nadir olarak bahsediliyor. Artık Lord Mayor'ın yemeğinden ayrılamaz hale geldi. En son Fransız yemek kitabında çorba için doksan dokuz tarif gördüğümüzde ve ilk yemeğin yaptığı veya mahvettiği bir yemeğin kaderini gördüğümüzde, bunun genç ev hanımı için bir engel teşkil edeceğini kabul etmeliyiz.

Buna, hiçbir İrlandalı kadının yılların deneyimiyle öğrenene kadar iyi bir çorba yapamayacağı ilginç gerçeğini de eklersek, akşam yemeği verme sürecinin tehlikeli ilk sorunuyla karşı karşıya kalırız. Yağlı, sulu, düşüncesiz bir çorba aç bir adamın bile iştahını kaçırır; oysa narin bir beyaz veya kahverengi çorba veya bezelye ve kuşkonmazın _püreleri_ en şımartılmış _gurmenin_ iştahını kabartabilir.

Çorba yapımı konusu iyi incelenebilir. İyi bir çorba hem ekonomik hem de sağlıklıdır ve bir akşam yemeğinin yapımında
ilk öneme sahiptir. Çorba, yenmesinden bir gün önce, beyaz çorba için bir dana budu, kemiği iyice kırılmış üç veya dört kilo dana eti, berrak bir
_konsomme_ için kaynatılarak veya balık, tavuk ve etin kemikleri tuz ve karabiberle
suya konularak ve böylece ekonomik bir çorba yapılarak yapılmalıdır, ancak
çok iyi olabilir. Fransızlar her şeyi çorba
tenceresine koyarlardı, --kemikler, artıklar, tencere suyu, soğanların kaynatıldığı su, aslında fasulye ve patates dahil tüm sebzelerin kaynatıldığı su; hatta bir Fransız yazarın dediği gibi "reddedilen el yazmaları
çorba tenceresine atılabilir;" ve Fransa'daki sonuç her zaman iyidir. Her çorbanın soğutulması ve tüm yağın alınması gerektiği, böylece tortunun şarap kadar berrak
olması gerektiği gözlemlenmelidir.

Narin çorbalar, berrak _konsomme_ ve _a la Reine_ beyaz çorbalar Amerika'da çok sevilir, ancak İngiltere'de soslu çorba dedikleri güçlü,
lezzetli bir ürün yaparlar. Çeşitlilik gösterdiği için bunu nasıl
hazırlayacağınızı bilmek iyidir.

İki kilo dana etini boynundan küpler halinde kesin ve kızarana kadar
kızartın. İki veya üç kilo küçük kemiği kırın ve hafifçe
kızartın. Pastırmanın kesildiği kemikler mükemmel bir
katkı olur, ancak çorbanın tuzsuz olması için çok fazla kullanılmamalıdır. Bir kilo soğanı dilimleyin ve kızartın, et ve kemiklerle birlikte üç litre soğuk suyla
çorba tenceresine koyun; kaynamaya bırakın ve köpüğünü aldıktan sonra iki büyük
şalgam, dilimlenmiş bir havuç, küçük bir demet tatlı
ot ve yarım düzine karabiber ekleyin. Çorbayı dört veya beş saat kısık ateşte kaynatın ve bitmeden yaklaşık bir saat önce bir parça kereviz veya muslinle bağlanmış kereviz tohumu ekleyin. Bu çok lezzetli bir tattır. Bittiğinde çorbayı süzün ve soğuması için bir gece bekletin. Yağı alın ve ertesi gün iki kaşık mısır nişastası ekleyip kaynatın, soğuk suyla nemlendirin. Tuz ve karabiberle tatlandırın, çok fazla tuz eklemeyin; çorbaya kıyma topları ekleyin ve çorbanızda tam bir akşam yemeğiniz olsun.

Yukarıdaki gibi bir dana kuyruğu çorbası yapılır, sadece kuyruk eklenir, kuyruk eklemlere ayrılır ve kahverengiye döner. Daha sonra bu eklemler et kemiklerden kolayca ayrılana kadar
kaynatılmalıdır. Çorba
hazır olduğunda iki parça şeker, bir bardak porto şarabı koyun ve hepsini
çorba kasesine dökün.

Yazın çok lezzetli olan Jülyen çorbası, hazırlanmış sebzelerin eklenmesiyle güzel, berrak bir
sebze suyu olmalıdır. Aşçı, İtalyan depolarında bulunan mükemmel
sıkıştırılmış sebzeleri satın alamıyorsa, şu sırayı takip etmek iyidir:--

Büyük bir havucu yıkayın ve kazıyın, ortasından tüm sarı kısımları kesin ve kırmızı dışını dilimleyin. Eşit miktarda şalgam ve üç küçük soğan alın, benzer şekilde
kesin. Bunları iki ons tereyağı ve bir tutam pudra şekeriyle bir güveç kabına koyun, güzel bir kahverengi renk alana kadar
ateşte karıştırın, sonra bir litre berrak, iyi aromalı et suyu ekleyin ve
üç saat boyunca yavaşça birlikte pişirin. Bittiğinde,
yağını çok dikkatli bir şekilde alın ve servis etmeden on dakika önce
kaynar suda
bir dakika haşlanmış ve parçalanmış bir marul ekleyin. Beş dakika pişirin ve çorba
hazır olacaktır. İyi yapılırsa bu mükemmel bir çorbadır.

Sahte kaplumbağa çorbası kolayca yapılır:--

Başın kemiklerini üç saat kaynatın, bir parça sos
küp doğranmış ve kahverengiye
kavrulmuş et, üç soğan
dilimlenmiş ve kahverengiye
kavrulmuş, bir havuç, bir şalgam, kereviz ve küçük bir demet
tatlı ot ekleyin; üç saat boyunca yavaşça kaynatın ve yağını alın.
Servise hazır olduğunda bir bardak şeri ve
limon dilimleri ekleyin. Bir dana başının çeşitli kısımları pişirilebilir ve
kıyma köfteleri olarak kullanılabilir ve tıpkı kaplumbağa gibi görünmesi sağlanabilir.
Bu çorba konserve olarak bulunur ve neredeyse gerçek
makale kadar iyidir.

Kuru bezelye çorbası, _krem d'asperge_ ve fasulye çorbası, aslında tüm
_püreler_ çok sağlıklı ve zarif çorbalardır. _Püre_, stoğa eklenen
ezilmiş bezelye veya fasulye kütlesidir.

Bir litre suda bir pint büyük bezelyeyi bir dal maydanoz veya nane ve bir düzine kadar yeşil soğanla kaynatın.
Bezelyeler pişince süzün ve bir elekten geçirin,
_püreyi_ bezelyelerin kaynatıldığı
sıvıya geri koyun, bir pint kaliteli dana veya sığır eti suyu, bir parça şeker ve karabiber
ve damak tadınıza göre tuz ekleyin. Çorbayı kaynatmadan iyice ısınmasını sağlayın, bir ons kaliteli tereyağı ekleyin ve çorba
hazır.

Bir kutu mısır ve küçük bir parça domuz eti kullanılarak sade ama hızlı ve lezzetli bir çorba yapılabilir. Bu, biraz süt eklenerek
hızlıca ısıtıldığında çok iyidir.

_Creme d'asperge_ için, yeni aşçıya öğretmesi için bir _şef_ çalıştırmak daha iyidir.

Mulligatawny çorbası Hindistan'dan gelen bir ziyaretçidir. Ortalama bir tat için çok fazla köri tozu içermemelidir. Et suyu
tavuk veya dana etinden veya tavukların kaynatıldığı
içkiden yapılmalıdır.

Tereyağında altı büyük soğanı dilimleyin ve kızartın, dört tane keskin, ekşi
elma ekleyin, çekirdekleri çıkarılmış ve dörde bölünmüş, ancak soyulmamış. Biraz et suyunda yumuşayana kadar kaynatın, sonra bunlara çeyrek pound un ve küçük bir çay kaşığı köri tozu karıştırın. Bir litre et suyu alın ve çorba kaynadığında
köpüğünü alın; yarım saat kısık ateşte pişirin, sonra dikkatlice tüm
yağları alın, çorbayı süzün ve soğanları bir
süzgeçten geçirin. Çorbayı akşam yemeği için ısıtmaya hazır olduğunuzda
küçük, narin şekillerde kesilmiş et veya tavuk parçaları ekleyin.
Bunlar on dakika birlikte kaynatıldığında çorba
hazır olacaktır; tuz damak tadınıza göre. Haşlanmış pirinç ayrı bir
tabakta gönderilmelidir.

Kuzukulağı çorbası Fransız halkının çok sevdiği bir çorbadır. Bu ülkede kuzukulağından yeterince üretmiyoruz; mükemmel bir lezzet katıyor.

Bir pound kuzukulağını dikkatlice yıkayın ve topladıktan sonra parçalara ayırın, iki ons taze tereyağıyla bir güveç kabına koyun ve on dakika boyunca ateşte karıştırın. Bir ons
un ekleyin, iyice karıştırın ve dana suyu için yapılmış bir buçuk pint iyi beyaz et suyu ekleyin. Yarım saat
kaynamaya bırakın. Çorbanın köpüğünü aldıktan sonra, yarım pint süt veya kremada çırpılmış üç yumurtanın sarısını ekleyin. Biraz
tereyağı ekleyin ve eridiğinde ince
kızarmış ekmek parçalarını çorba kasesine dökün.

Her ev hanımının büyük et suyu ailesiyle tanışması gerekir. Özellikle tavuk ve koyun eti
et suyu olmak üzere hastalar için paha biçilmezdir. Dana suyu için aşağıdaki ayrıntılı ama mükemmel bir tariftir:

Üç veya dört kilo dana kemiği veya bir dana budu alın,
küçük parçalara doğrayın, ayrıca bir jambon kemiği veya bir dilim jambon alın,
ve suyla örtün; kaynatın, daha fazla kabarana kadar
köpüğünü alın. Dört veya beş soğan, bir şalgam ve daha sonra biraz
muslinle bağlanmış kereviz veya kereviz tohumu, biraz tuz ve
beyaz biber koyun. Dört saat boyunca yavaşça kaynatın; sosu süzün ve tüm yağını
aldıktan sonra kalanları tencereye geri koyun ve kaynatın; sonra mısır unu ile hafifçe koyulaştırın, bir litre çorbaya yaklaşık bir çay kaşığı ekleyin; servis etmeden
önce kısık ateşte pişirin. Üç kilo dana eti iki litre
iyi çorba yapmalıdır.

Koyun başı çorbası İskoçya'nın her yerinde meşhurdur ve şu şekilde yapılır:--

Derisiyle birlikte bir koyun başını alın, ılık
suya batırın, dilini ve beynini çıkarın, yanağın içindeki tüm ince kemikleri kırın ve dikkatlice birkaç
suda yıkayın; bir çay kaşığı tuzla bir litre suya koyun ve on dakika kaynatın. Bu suyu dökün ve bir pound koyun etiyle iki litre daha ekleyin; altı soğan, iki şalgam, iki havuç, bir dal maydanoz ekleyin, doğrayın ve karabiber ve tuzla tatlandırın. Aile yemeği için baş ve boyun çok fazla pişmeyecek şekilde dört veya beş saat kısık ateşte kaynatın ve maydanoz veya soğan sosuyla servis edilebilir. Çok lezzetli bir lokmadır. Çorbayı süzün ve her yağ zerresini
çıkaracak şekilde soğumaya bırakın. Sebzeleri bir elekten geçirerek ince bir püre haline getirin. Bir çorba kaşığı unu çeyrek pint süte karıştırın; çorbayı kaynatın ve sebzelerle karıştırın.

Dil çok yumuşayana kadar haşlayın, soyun ve kesin, beyinleri de iyice pişirin ve dille birlikte çok ince doğrayın ve dövün, eşit ağırlıkta elenmiş ekmek kırıntısı, bir çorba kaşığı kıyılmış yeşil maydanoz, karabiber, tuz ve yumurta ve gerekirse karışımı küçük toplar halinde yuvarlayabilmeniz için az miktarda unla karıştırın. Küçük bir tavaya bir ons tereyağı koyun ve topları güzelce kızarana kadar kızartın, tüm yağını
çekmesi için ateşin önündeki bir kâğıdın üzerine koyun ve çorbayı çorba kasesine
döktükten sonra içine koyun. Biraz yeşil maydanoz haşlayın ve doğrayın ve ayrı bir tabakta servis edin.

Thackeray haşlanmış bir koyun kafasını o kadar çok sevmişti ki bunu mizahi şiirlerinden birinin konusu yaptı.

"Seni sonsuza dek benim yanımda tutan o büyük yeminle,
Ve seni
Sevgilim ve gelinim yapan o yüzükle!
Başarısız olmayacaksın veya sendelemeyeceksin
Ama göreve eğil--
Pazar günü haşlanmış bir koyun başı
İstediğim tek şey bu!"

Fransa'da lahana çorbalarda çok kullanılır.

"Ha, bu dokunuşumla yükselen şey nedir
Bir yastık gibi-- lahana olabilir mi?
O, o, o derinden ilham alan çiçektir
Oğlanların bize sataştığı, ama yine de-- Seni seviyorum,
Sen yeşil bir örtüye sarılmış dev bir gül. Şüphesiz ki sen Cennet'te bu senin cılız kardeşlerin kadar parlak bir şekilde kızardın ve nefesin onun baharatlı havasının kokusunu tatlandırdı; Ve şimdi iflas etmiş bir güzel gibi görünüyorsun
Gösterişli renklerinden ve özlerinden sıyrılmış,
Ve sade giysileri içinde şişmanlamış."

Lahana Amerika'da onursuzdur; ve yine de atılan suda kaynatılırsa
ve tüm kaba özlerini emdikten sonra
ve sonra tekrar kaynatılıp doğranıp tereyağı ve krema ile kaplanırsa, mükemmel bir
sebzedir. Hoş olmayan kokusu birçok evden kovulmasına
yol açmıştır, ancak mısır-dana eti ve lahana
aşağılanmamalıdır.

Thackeray'in "lahananın tanrısallığı" dediği karnabahar, sebzelerin en narinidir; ve bir karnabahar _püresi_ çorbalar hakkındaki bölümümüzü
kapatacaktır.

Tuzlu suda, küçük bir parça tereyağı kullanarak, iki baş karnabaharı
kaynat, suyunu süz ve bir süzgeçten geçir, iki
kuart sos ve bir
kuart tavuk suyu ile seyrelt, tuz, beyaz biber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandır. Bir tatlı kaşığı
ince beyaz şeker ekleyin, sonra hepsini tahta bir presle
zorla ince bir elekten geçirin,--elek ne kadar ince olursa
püre_ o kadar iyi olur. Kalanı bir güveç kabına koyun, ateşe
alın, kaynayana kadar sürekli karıştırın, on dakika
kaynamaya bırakın, iyice süzün, altı yumurtanın sarısı ve yarım pint krema ile yapılmış bir karışım ekleyin, dört ons
sofra tereyağı ile tamamlayın ve küçük, kızarmış, kare _kruton_ ile servis edin.

Bir kereviz _püresi_ de aynı şekilde mükemmeldir; ancak tüm bu çorbalar
zeki bir aşçı gerektirir. Çorba yapmayı bir aşçıya bir uzmandan öğretmek daha iyidir, çünkü tüm yemeklerin en zorudur, eğer
tamamen iyiyse. Yağsız ve iyi tatlandırılmış sade çorba, biraz eğitimden sonra yeterince kolaydır, "ancak çorbanın
ana malzemesi beyindir," diyor Londra'lı bir _şefe_ göre. Ancak, amatör bir aşçı için bu çeşitli
tarifleri denemek ve denemek iyi bir uygulamadır, hepsi de uygulanabilir.

BALIK.

Beslenmen nedir? Bir sürü

Ringa balığını yutabilir misin? Yoksa
düzinelerce, hatta tükettiğimiz istiridyeler gibi, bütün
şişman yunusları ve yunusları avlamak için yeterli alanın ve alanın var mı?
PUNCH.

Dünyanın benim istiridyesi, onu kılıçla açacağım.
HOTSPUR.

Mısırlılar, söylemesi gariptir ki, yiyeceklerinin o önemli
maddesi olan balığı tanrılaştırmadılar. Büyük Ramses tarafından barajlanan Moeris Gölü'nün muazzam verimini okuduk ve balık
çekimi ona çok büyük bir gelir getirdi.

Tüm Mısır Kraliçeleri arasında en büyüleyici olanlardan biri olan Sonivaphra, bu balıkçılıklardan birinin gelirini, muhtemelen harçlık için kullanılan başka bir ad olan ayakkabı bağcıklarıyla geçinmek için aldı.

Ve yine de Mısırlılar, kedileri, köpekleri, böcekleri ve bu kadar küçük geyikleri mumyalarken, Nil nehrini doldurmuş olması gereken iyi sazanları veya diğer balıkları tanrılaştırmadılar. Anıtlarına timsahı
işaret ettiler, ancak asla bir balık. Bu, insan ırkının o büyük kusurunun, nankörlüğün tek bir habercisidir.

Romalılar balıklara düşkündü ve gastronomi kayıtları
balık hikayeleriyle doludur. Hatip Licinius Crassus'un, büyük bir zarafet ve güzellikte bir evde yaşadığını okuruz. Bu ev, "Palatine Venüsü" olarak adlandırılırdı ve büyüklüğü,
mobilyaların zevki ve arazinin güzelliğiyle dikkat çekiciydi. Hymettian mermerlerinden sütunlarla, pahalı vazolarla ve pirinçle işlenmiş _triclinia_larla süslenmişti; bahçeleri balık havuzlarıyla donatılmıştı ve asil nilüfer ağaçları yürüyüş yollarını gölgeliyordu. Sansürdeki meslektaşı Abenobarbus, böyle bir lükste, böyle bir "davranış bozukluğunda" kusur buldu ve sanki en sevdiği kızıymış gibi bir lamprey'nin kaybı için ağladığından yakındı!

Ancak bu, evcil bir lamprey'di ve Crassus'un çağrısına gelir ve elinden beslenirdi. Crassus meslektaşına karşı bir kamu konuşmasıyla karşılık verdi ve alay etme gücüyle onu alay konusu yaptı, ismiyle alay etti ve bir lamprey için ağlamakla suçladı, bunun Abenobarbus'un üç karısından herhangi birini kaybetmesi için yaptığından daha fazla olduğunu söyledi!

Vatikan'ın altın çağında, X. Leo'nun görkemli sarayı, sanatsal ve edebi yaşamın merkeziydi ve nüktedan ve zevk düşkünü Papa, bahçelerini ziyafetlerinin ve konserlerinin sahnesi yaptı ve burada koruması altında türeyen şairlerin şiirlerini dinledi. Orada, ilex ve lauristines'in gölgesinde, hanımların kabul edildiği kadar zarif bir çevrede, Leo, asil patronunun Medici beyaz elini okşamasına ve hayranlık duymasına izin verilen yakışıklı Raphael'in omzuna yaslandı. Bu ünlü Papa'nın, Lent'in balık yemekleri konusunda o kadar titiz olduğunu, o günün çorbası için yirmi farklı tarif icat ettiğini okuyoruz! Raphael ile kılık değiştirerek balık pazarından geçerken, dizlerinin üzerinde güzel bir _contadina_'ya balık sunan bir çocuk gördü. Sahne, Melek Cebrail'in yönettiği genç Aziz John'un, balığı Bakire ve çocuğa sunduğu ünlü _Vierge au Poisson_'da şekil ve ölümsüzlük kazandı; bu, koruyucu azizi bir balıkçı olan kilise için güzel bir resimdi.

Gerçekten de, Celile denizinin o resmi ve "balık" kelimesinin etimolojisine eklenen kutsal anlam, denizlerin yüzgeçli gezginine
özgün ve değerli bir kişilik kazandırmıştır. Tüm bunlar, Rabbimiz'in balıkçılar arasından çok sayıda müridini seçmesiyle birlikte, Yaratıcı'nın bu dünyamızı doldurduğu en ucuz ve en narin yiyecek türü etrafında oluşan birçok şiirsel çağrışım, takip edilirse,
eğlence sanatını
güzelleştirmek için bir cilt öneri, alıntı, şiir ve romantizm sağlayacaktır.

Balığın artık beyin için besin ürettiğine inanılıyor ve bu nedenle tüm yazarlara ve editörlere, devlet adamlarına, şairlere ve avukatlara, din adamlarına ve matematikçilere, şiir veya düzyazı üretmek için kullanılan beynin daha ince liflerinden yararlanan herkese tavsiye ediliyor.

İngiltere, etrafındaki okyanusla birlikte iyi balıklarıyla ünlüdür, neden olmasın ki? Kalkan balığı, _par excellence_, bir Belediye Başkanının yemeği için en iyi balıktır ve herkesin yemeği için _a la creme_ olarak takdire şayandır.
Richmond'ın o gizemli küçük cücesinin beyaz balığı mükemmeldir.
Kahverengi ekmek dilimleri ve tereyağıyla yendiğinde çok lezzetli bir lokmadır ve kuyruğu her zaman ağzında, dışı güzelce kızarmış, içi kar kadar beyaz olan mezgit balığı, mezgit balığı kadar mükemmel olan, soslu _sole au graten_ balıktan başka ne olabilir ki?

İskoçya'daki taze ringa balıkları lezzetlidir, Sezar'ın bir zamanlar Marsilya'da yediği
barbunya balıklarına neredeyse eşittir. Nice'teki ve Akdeniz boyunca
taze sardalyalar, binlerce kabuklu deniz hayvanı gibi çok narindir. Fransa ve Akdeniz'in langoose veya büyük ıstakozu, Amerikalı gezginler için bir sürprizdir. Bizim Amerikan ıstakozumuz kadar narin olmasa da, yine de bir salata için hayranlık uyandırıcıdır.
O kadar büyüktür ki, eğer bir balığın eti varsa,
dilimlenebilir ve
soğuk kızarmış hindi gibi servis edilebilir.

Balıkların kralı olan somon, İskoçya nehirlerinde,
Labrador'da, Kanada'da, günün en iyi yazılarından bazılarını yakalamasıyla ilham vermiştir. İskoçya'daki William
Black ve Philadelphia'daki Dr. Wier Mitchell, Victor Hugo'nun Waterloo'yu veya "Deniz Emekçileri" adlı romanındaki o gizemli denizanasını tasvir ettiği kadar parlak somon balıkçılığı hikayeleri anlatabilirler. "

New York pazarı kırmızı mercan, koyun balığı,
somon, somon alabalığı, İspanyol uskumrusu, en lezzetli
yiyecekler, levrek, morina, pisi balığı, shad, en büyük bolluk
mükemmel istiridye ve midye, ucuz tava balığı ve sonsuz yılan balıklarıyla övünür.
Fransızlar, tıpkı Romalılar gibi, yılan balığından birçok güzel yemek yaparlar.

İyi olmak için balık taze olmalıdır. Balığın belirli tatları
koruması için, balığın bir elementten diğerine, sudan ateşe ve ızgaraya veya tavaya mümkün olan en kısa sürede geçmesi kesinlikle zorunludur. Bu nedenle, ev hanımının mevsiminde ve taze bir
balığı ve bir ızgarası varsa, aç bir adam için
iyi bir yemek yapabilir.

Suyun en ucuz ürünlerinden başlayacağız ve
ellerimizden kaçsalar bile,
aşağılananları masaya getirmeye çalışacağız yılan balıkları.

Eski bir atasözü, evliliğin doksan dokuz yılan ve bir yılan balığının olduğu bir kese olduğunu ve bu hoş topluluğa elini
koyan genç hanımın yılan balığına ulaşma şansının çok düşük olduğunu söylerdi. İlk bakışta sanki hiç kimse yılan balığına özellikle önem vermezmiş gibi görünürdü.
Eski İngiltere'de, yılan balıkları aşırı derecede popülerdi ve rahipler onlarla beslenmeyi çok severdi. Essex'teki Barking Abbey'nin kilercisi, manastır vakıflarının olduğu eski zamanlarda, diğer yiyeceklerin yanı sıra,
Perhiz'de haşlanmış yılan balığı sağlamak ve
Kreş Salısı'nda yılan balığı pişirmekle görevliydi.
Yılan balıkları için yapay kaplar yapılmıştı. Bazı eski yazarlar, yılan balıklarını canlı canlı tuzlama
acısından bahseder.

"Yaşlı yılan haşlanmış yılan balığı kılığında belirdiğinde ona
karşı koymak imkansızdı."

Yılan balıkları _en matelote_ üç inçlik parçalara kesilmeli ve
tuzlanmalıdır; bir soğanı az miktarda yağda kızartın, yarım pint et suyu, bir defne yaprağının bir kısmı, altı
kırık karabiber tanesi, dört bütün karanfil ve bir solungaç bordo ekleyin.
Yılan balıklarını buna ekleyin ve iyice pişene kadar pişirin.
Yılan balıklarını çıkarın, sıcak bir tabağa koyun, sosa bir çay kaşığı esmer un ekleyin, süzün ve yılan balıklarının üzerine dökün.
Spatch pişmiş yılan balıkları iyidir.

_Frikasseed yılan balıkları_: Üç kilo yılan balığını üç inç uzunluğunda parçalara kesin, bir güveç kabına koyun ve üzerlerini Ren şarabı veya üçte ikisi su ve üçte biri sirke ile kaplayın; on beş istiridye, iki parça limon, bir buket ot, dörde bölünmüş bir soğan, altı karanfil, üç sap kereviz, bir tutam kırmızı biber ve damak tadınıza göre tuz ekleyin. Yılan balıklarını bir saat haşlayın, tabaktan alın, suyunu süzün.
Bir kaşık krema ve una bulanmış bir ons tereyağı ile tencereye geri koyun, birkaç dakika kısık ateşte pişirin,
balığın üzerine dökün ve krallara layık bir yemeğiniz olsun.

Haşlanmış yılan balıkları _gurmeler_ için harika bir favoridir ve şu şekilde
pişirilir:--

Orta boy, temizlenmiş iki kilo yılan balığını üç inçlik parçalara kesin.
Her parçanın içini tuzla ovalayın. Yarım saat bekletin, sonra haşlayın. Bir litre sütte bir soğanı haşlayın ve soğanı çıkarın. Yılan balıklarını sudan süzün ve
sütün içine ekleyin. Yarım çay kaşığı kıyılmış maydanoz, tuz ve karabiber ve en küçük parça muskatla
tatlandırın. Et kemiklerden düşene kadar kısık ateşte pişirin.

Kızarmış yılan balıkları pişirmeden önce hafifçe tuzlanmalıdır. Bunları hamurla
kaplamayın, ancak tüm nemi emecek kadar unla
kaplayın, sonra da kaynar domuz yağıyla kaplayın.

İstiridye pişirmek için bin bir tarif söz konusu olduğunda, hiç kimse
bir Amerikalı ev sahibesine bu konuda fazla bir şey söylemeye gerek duymaz. Çiğ, kavrulmuş, haşlanmış,
haşlanmış, taraklanmış ve köfteler halinde pişirilmiş, istiridye kadar lezzetli ne olabilir?
Canlı olarak satın alınmalı ve bir uzman tarafından dikkatlice açılmalıdır, çünkü
kabuk parçaları tehlikelidir. Çiğ olarak yenirse, limon parçaları
yanında servis edilmelidir. Beş veya yedi istiridye alabilecek majolika tabakları
artık en iyi çanak çömlek mağazalarından satın alınabiliyor. İstiridyeleri iyi pişirmek için krema ve tereyağı eklenmeli ve tüm karışım gümüş bir tabakta alkol lambasının üzerinde yapılmalıdır. Izgara istiridyeler önce eritilmiş tereyağına, sonra ekmek kırıntılarına batırılmalı, sonra çok ince bir tel ızgaraya konulmalı ve parlak bir kömür yatağında ızgara edilmelidir.
Taraklı istiridyeler temiz bir peçeteyle dikkatlice kurutulmalı, sonra derin bir tabağa kırıntı ve taze tereyağı yatağına yerleştirilmeli, hepsi istiridyenin likörüyle yumuşatılmalıdır; bir kat istiridye ve bir kat kırıntı birbirini izlemeli, aralarına küçük cevizler ve tereyağı konmalıdır. Karışım çok sıcak bir fırına konulmalı ve hafif kahverengiye kadar pişirilmeli, ancak kurutulmamalıdır.

Sade kızarmış istiridye çok popülerdir, ancak küçük evlerde eğlenceden hemen önce pişirilmemelidir, çünkü kokusu iştah açıcı değildir. Bunları yumurta hamuruna, sonra galeta ununa batırmak ve
sızma suyunda kızartmak yaygın ve iyi bir yöntemdir. Daha ayrıntılı bir yöntem ise dört yumurtanın sarısını üç yemek kaşığı tatlı yağla çırpmak ve bir çay kaşığı tuz ve bir
tuz kaşığı kırmızı biberle tatlandırmaktır. İyice çırpın, her istiridyeyi bu karışıma ve sonra galeta ununa batırın ve sıcak yağda kızartın. Ancak istiridye pişirmenin en iyi ve en zarif yolu "_a la
poulette_"dir.

İstiridyeleri kendi sıvılarında haşlayın, suyunu süzün ve sıvıya tuz, yarım ons tereyağı, yarım limonun suyu, bir tutam krema ve bir çay kaşığı eritilmiş un ekleyin.
Bir yumurtanın sarısını çırpın ve sosa ekleyin, sos koyulaşana kadar karıştırın; istiridyeleri sıcak bir tabağa koyun,
üzerine sosu dökün, biraz kıyılmış maydanoz ekleyin ve servis edin.

İstiridyeleri pişirmenin daha basit ve ilkel ama mükemmel bir yolu, kabuklarını iyice temizlemek ve açık bir şöminede kömürlerin üzerine koymak veya kabukları çatlayana kadar sıcak küllerde kavurmaktır.

İstiridye ayrıldığında istiridye onun yerini alır ve
bir _avant gut_ veya akşam yemeğinde meze olarak lezzetlidir. İstiridyeler
ızgara yapılırsa, hemen yapılmalıdır, aksi takdirde sertleşir ve
sindirilemez hale gelirler.

Yumuşak kabuklu istiridye, kabuklu istiridye güzel bir yemek olur. Kabukları
iyice temizleyin, sonra her kabuğa iki istiridye ve yarım çay kaşığı kıyılmış
kereviz koyun. Bir dilim yağlı pastırmayı küçük kesin, her kabuğa biraz ekleyin, üstüne ekmek kırıntısı ve biraz tereyağı koyun, kahverengi olana kadar fırında pişirin. İstiridye suyu, hasta veya sağlıklı kişiler için lezzetli ve sağlıklı bir içecektir; krema ve bir kaşık şeri ekleyin ve
harika bir şey olur. Bu karışımda, krema ve şarap eklenmeden önce midyeler süzülmelidir.

Ama midye iyiyse yengeçler hakkında ne diyeceğiz. Sert kabuklu yengeçler
yaklaşık on iki dakika kaynatılmalı, süzülmeli ve soğumaya bırakılmalıdır.
Sandviçlerle ve sosla yenildiğinde akşam yemeği için bir lezzet
olarak kabul edilirler. Kıyılmış yumurtalarla daha fazla pişirilebilir veya tavuk böreği gibi
işlenebilir ve bir macun kabuğunda pişirildiğinde çok iyidirler.

Yarım ons tereyağı, yarım soğan kıyılmış, yarım pound kıyılmış çiğ dana eti ve küçük bir havuç rendelenmiş, kıyılmış bir yengeç, bir pint
kaynayan krema alın; bir saat pişirin, sonra bir tencereye süzün ve
ne sos elde edersiniz!

Yumuşak kabuklu yengeç bir sakattır. Çaresiz,
ateşli ve hiç de sağlıklı olmadığı söylenebilecek bir zamanda yakalanır. Trenin sarsılmasıyla, gök gürültüsüyle, gürültülü bir vagonun geçmesiyle ve bazılarına göre hisse senetlerinin düşmesiyle veya siyasi çevrelerde ani bir değişiklikle öldürülür.

Bu tür hassas yaratıklar mümkün olan en kısa sürede pişirilmelidir. Sadece kabukların sivri kenarlarının altındaki tüylü maddeyi çıkarmak, soğuk suda yıkamak, suyunu süzmek, tuz ve karabiberle tatlandırmak, un içinde gezdirmek ve sıcak yağda kızartmak gerekir. Yengeç köfteleri ve bu şekilde pişirilen yengeçler gurmeyi memnun etmez.
Yumuşak kabuklu bir yengeç kadar belirgin bir bireyselliğe sahip hiçbir şey gizlenmemelidir.

Şeytanlı bir yengeç iyi kabul edilir, ancak Maryland'den bir zenci
uzmanı tarafından pişirilmelidir. Deniz tarağı esasen güveçte veya kızartıldığında iyidir ve küçük parçalara kesildiğinde, bir pint süt, biraz tereyağı ve biraz tuzla
tekrar güzel kabuklarına döner ve bir
tarak olarak
pişirildiğinde lezzetlidir. Domuz yağına konulup kızartıldığında da
çok iyidir.

Istakoz artık çok sağlıklı kabul ediliyor ve insan sistemine diğer balıklardan daha fazla
fosfor taşıyor. Izgara,
devil, haşlanmış, _Bourdelaise_ adı verilen bir şekilde
pişirildiğinde en lezzetli yemektir ve salata olarak buna ne denk olabilir?

Bordeaux soslu fırında pişirilmiş bir beyaz balık çok iyidir.

Balığı temizleyin ve ekmek kırıntıları, soğan, tereyağı ve tatlı mercanköşk ile doldurun. Bir fırın tepsisine koyun, daha önce una bulanmış bol miktarda
tereyağı ekleyin, tavaya bir pint bordo şarabı koyun ve bir saat pişirin. Balığı çıkarın ve
sosunu süzün, bir tatlı kaşığı esmer un ve bir tutam kırmızıbiber koyun.

Yumurta soslu ve maydanozlu pisi balığı bir ziyafet yemeğidir, sadece aşçı yumurta sosunun nasıl yapıldığını bilmelidir. Ya ona
söylersek?

Bir güveç tavasına iki ons tereyağı koyun; eridiğinde bir ons un ekleyin. Bir dakika veya daha fazla karıştırın, ancak kahverengileştirmeyin.
Sonra yavaş yavaş iki su bardağı kaynar su ekleyin, pürüzsüz olana kadar karıştırın ve yaklaşık iki dakika
kaynatın. Mükemmel
olmazsa, bir elekten geçirin; sonra parçalara ayrılmış bir ons
tereyağı daha ekleyin. Tereyağı eridiğinde, çok ince olmayan üç
haşlanmış yumurta ekleyin, karabiber ve
tuzla tatlandırın ve hemen servis edin.

Bu sos morina balığı ve tüm haşlanmış balıklar için takdire şayandır.

Ancak dünyadaki "en mükemmel şey" ızgara balıktır, örneğin bir shad; ve yanmaya karşı en iyi önlemlerden biri
balığı ızgaraya koymadan önce üzerine zeytinyağı sürmektir. Kömür
en iyi ateşi sağlar ve tüm duman ve alevden arındırılmış olmalıdır.

Biraz tatlı tereyağı, yarım çay kaşığı kıyılmış maydanoz ve bir limonun suyu birlikte eritilmeli ve
ızgara balığın üzerine dökülmeye hazır olmalıdır.

Bay Lowell, yıllar önce Atlantic Monthly'deki keyifli, nükteli makalelerinden birinde, St. Lawrence'ın yakınında bir ızgara bulamadığı için pişmanlık duyuyordu, ancak
bu ızgaranın koruyucu azizi o mükemmel mutfak
malzemesinde şehit düşmüştü. Odun ateşlerinin ve ızgaraların tükeniyor olması üzücü bir gerçek.
İçlerinde tüm mutfak ocaklarının, o erken Amerikan mutfağının
kaybolan tüm özsularını barındırıyorlar, ki bunu tatmış olan biri asla unutamaz. Çocukluğumuzun ızgaraları nerede?

Morina balığı bir aile yemeğidir, ancak istiridye veya çok iyi bir şeyle kaplanmadığı sürece tatsız bir balıktır; ancak tuzlu morina balığı köfteleri büyük bir
lükstür.

Haşlanmış, fırınlanmış ve ızgara edilmiş alabalıklar, kızartmadan daha aşağıdır.
Tava birçok günahın hesabını vermek zorundadır, ancak bize kızarmış alabalık göndermenin büyük ihtişamından mahrum bırakacak kadar
aşağılık hiçbir şey bulunamaz. Bir tarifte "Çeyrek pound alabalığı soğuk suda temizleyin ve durulayın" deniyor.

Neden bir pound ve çeyrek alabalık olmasın? Tarif daha sonra başlıyor:
Tavada biraz domuz eti kızartıldıktan sonra, dikkatlice temizlediğiniz
balıkları içine atın, ağırlıkları ne olursa olsun, en dikkatli şekilde üç kez çevirin. Lezzetlerine bir şey eklemeden veya azaltmadan masaya gönderin.

Bu, alabalığını ormanda odun ateşinde
kendisi pişiren sporcular içindir; ve başka hiçbir adam alabalığı pişirmenin
bu mükemmel yoluna asla ulaşamaz. Alabalık serinletici kaynaklardan
sıcak şehre indiğinde, tuz, karabiber ve
limon suyuyla tatlandırılması gerekir.

Kurbağalar--Fransa'da pişirilen kurbağalar, _grenouilles a la poulette_--çok lüks bir lezzettir. Çok pahalıdırlar ve
_marche St. Honore_'dan satın alınabilirler. Sadece arka bacakları yendiği ve
fiyatı düzine başına on beş frank olduğu için, sık sık görülmezler. Bunları yakalamak için bu ülkede bulundurabiliriz. Onların yumuşaklığı,
sululuğu ve lezzetinin inceliği konusunda hiçbir soru olamaz. Onlar
temiz besleyicilerdir ve şüphesiz sağlıklıdırlar.

Sala, "Yatakta Kahvaltılar"da _bouillabaisse_'i övmüyor.
Aşçıların bir oklavayı donyağına batırdıklarını ve sonra onunla birlikte Thackeray'in çok
hoş bir şarkı sözü yazdığı kırmızı kefal, domates, kırmızı biber,
kırmızı Burgonya, yağ ve sarımsaktan oluşan _pot pourri_yi karıştırdıklarını söylüyor. "Balık çorbalarına, kaplumbağaya, su kaplumbağasına, istiridyeye ve
bisque'e karşı," diyor, "hiçbir itirazım olamaz." İtalyanlar yine _bouillabaisse_'e hiç benzemeyen
iyi _zuppa marinara_'larına sahipler ve Ruslar _batwina_ adı verilen çok iştah açıcı bir balık çorbası yapıyorlar, bunun suyu _kraus_ veya yarı demlenmiş
arpa birası ve yağdan oluşuyor. Bunun içine, Volga'nın sterlet'i veya Finlandiya Körfezi'nin sassina'sı olarak bilinen balık, defne
yaprakları, karabiber ve buz parçalarıyla birlikte konur. _Batwina_ _bouillabaisse_'den daha iyidir.

SALATA.

"Epikürcü aşçılar, iştahı cloyless sosla
kesecekler."

Salata yapılabilecek tüm sebzeler arasında, marul en büyük favoridir. _Panachee_ olan marul, _Almanach des Gourmands_'a göre, çizgili veya alacalı yaprakları olduğunda gerçekten _une salade de distinction_'dır. Biz bu ülkede, yaprakları parlak yeşil olan ince, çıtır, sağlam küçük başları tercih ediyoruz. Marulun sütlü suları, afyon tohumları gibi, uyuşturucudur ve yiyeni uykuya veya öfkenin yatışmasına
ve felsefi düşünceye yatkın hale getirir.

Maruldan sonra veya önce, her zaman bir meze olan hoş kokulu kereviz gelir. Sonra, Araby kadar tatlı kokulu asil bir meyve olan domates gelir, muhteşem bir salata yapar. Tıbbi erdemi, gastronomik iyiliği kadar büyüktür. Sağlıklı olanların dostudur,
çünkü onları sağlıklı tutar ve hastaların dostudur,
çünkü onları hygeia'nın kayıp koyun ağıllarına geri getirir.

Tere ve karahindiba, hardal, haşlanmış kuşkonmaz,
ve pancar kökü, Almanların çok sevdiği patates salatası, salatalık,
en güzel kokulu ve narin salata, yumurta, ıstakoz,
tavuk, sosis, ringa balığı ve sardalya salatası. Yenilebilir olan her şey
salata yapılabilir ve soğuk Fransız fasulyesi, haşlanmış bezelye, havuç ve patates, soğan, yeşil biber ve
salatalıktan oluşan bir sebze karışımı, taze mayonez sosuyla kaplanmış olarak Fransa'da hayranlıkla buz gibi soğuk olarak servis edilir.

Salata yapmayı öğrenmek,
eğlence sanatında ustalaşmak isteyen biri için en önemli niteliktir.

İşte sos için iyi bir tarif:--

İki yumurta sarısı, bir çay kaşığı tuz ve üç
hardal,--kullanılmadan önce sıcak suyla
karıştırılmalıdır,--biraz kırmızı biber, bir kaşık sirke; yumurtaları
dövün ve iyice karıştırın. Birçok kişi sıradan sirkeyi tercih eder,
ancak bazıları tarhun sirkesini daha çok sever. Bunu bir dakika boyunca yavaşça karıştırın,
sonra iki kaşık dolusu Lucca'nın en iyi yağını ekleyin.

"Hardal için bir adaçayı, sirke için bir cimri, yağ için bir savurgan ve karıştırmak için bir deli" eski bir deyiştir.
Bir çay kaşığı esmer şeker, yarım düzine incecik doğranmış küçük
soğan, üç veya dört dilim pancar kökü, yumurtanın beyazı, çok küçük
olmamalı ve sonra marulun kendisi,
parmaklarla başından koparılmalıdır.

Bazı Fransız salata sosları _fatiguez la salade_ der, yani,
çalkala, karıştır ve ez; ancak modern düzenleme,
yaprakları sosla nazikçe kaplamak ve ezmemektir.
Bu eski moda bir salata.

Yaklaşık bir inç kalınlığında dilimlenmiş soğuk haşlanmış patateslerden oluşan mükemmel bir salata, ince taze pancar dilimleri ve çok ince ve çok az doğranmış soğanlarla, aynı sosla, şekersiz olarak yapılabilir. Francatelli, ıstakozlu bir Rus salatasından, ringa balıklı bir Alman salatasından ve patatesli bir İtalyan salatasından bahseder; ancak bunlar daha basit salatalardan ziyade
mayonez başlığı altında gelir.

Salatalık, tamamen sebze salatası olarak maruldan sonra gelir ve
en çok balıkla birlikte tercih edilir. Dr. Johnson, bir salatalığı çok fazla özen ve düşünceyle hazırladıktan sonra
yapabileceğiniz en iyi şeyin onu pencereden atmak olduğunu ilan etti; ancak Dr. Johnson,
Rasselas ve bir sözlük yazabilmesine rağmen,
eğlence sanatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O bir yiyiciydi, bir oburdu, bir _gurme_ değildi. Bir salatalık salatasına karşı konuşmaya nasıl cesaret edebilirdi?

Hindiba ve hindiba, sebze salataları listesine eklenmelidir.
Ancak ikisi de iyi değildir.

Eski usul bir Fransız salatası şu şekilde yapılır: "Üç hamsi, bir soğan ve biraz maydanozu küçük küçük doğrayın; bunları iki yemek kaşığı sirke, bir yemek kaşığı yağ, biraz hardal ve tuzla bir kaseye koyun. İyice karıştığında, iki veya üç inçten uzun olmayan birkaç dilim soğuk rosto dana eti ekleyin. Yemeden üç saat önce hazırlayın. Maydanozla süsleyin." Bu, dünkü rosto dana etini servis etmenin kötü bir yolu değildir.

Salata kelimesinin etimolojisinin "sal" veya tuzlu bir şey olduğu söylenir.
Shakespeare salatadan beş veya altı kez bahseder. Henry VI.'da, Jack
Cade, Ida'nın bahçesinde takipçilerinden saklanırken son derece tehlikeli bir durumda, ot yiyip yiyemeyeceğini veya "sıcak havada bir adamın midesini serinletmek için fena bir şey olmayacağını" söylediği bir salata toplayıp toplayamayacağını görmek için duvarın üzerinden tırmandığını söyler. Antonius ve Kleopatra'da, tutkulu kraliçe "yargıda yeşil, kanda soğuk" olduğu "salata günlerinden" bahseder. Ancak bu, çiğ veya olgunlaşmamış bir şey anlamına gelir. Hamlet, kelimeyi daha eski bir yazım şekli olan "sallet" ile kullanır ve oyunculara yaptığı konuşmada, "Bu zamanlarda onları tuzlu hale getirmek için sallet
olmadığını hatırlıyorum." der. Bununla, onlarda baharatlı hiçbir şey olmadığını, Attika tuzu olmadığını kastetmiştir. Çok da ünlü olmayan bir yazar, insanın en asil ayrıcalığının
bir yemek pişirme hayvanı ve salata yemesi olduğunu iddia eder.

"Aslan bir kahraman olarak cömert, sıçan bir avukat olarak kurnaz, güvercin bir sevgili olarak nazik, kunduz iyi bir mühendis, maymun
zeki bir aktördür, ancak hiçbiri salata yapamaz. En akıllı koyunlar
otlarını ayıklamayı ve test etmeyi, onları kekik veya tarhunla
baharatlamayı, yağla yumuşatmayı, hardalla
çileden çıkarmayı, sirkeyle
biçmeyi, soğan şüphesiyle onları manevileştirmeyi hiç düşünmemiştir, çünkü hiçbir koyun salata yapmamıştır. Onların tek
sosu açlıktır.

"Salatalar," diyor bu hoş yazar, "Adem ve Havva tarafından icat edilmiştir,--muhtemelen bugün İspanya'da olduğu gibi narlardan yapılır."

Tüm salatalar arasında ıstakoz en güzel ve en pitoresk olanıdır. Çok
kırmızısı iştahı trompet gibi çalar. Muhteşem bir tropikal kaktüs gibi
yeşil yapraklara gömülüdür. Istakoz için iyi bir sos
hamsi, mantar özüdür ketçap, haşlanmış yumurta ve biraz krema.

Krema ile ovulmuş veya sadece sirke ile karıştırılmış patates püresi,
yumurtanın kötü bir alternatifi değildir ve salataya yeni ve
hoş olmayan bir tat verir. En narin sebzelerden biri olan taze fasulye,
salata yiyenlere yeni bir his verir. Bir sos şu oranlarda karıştırılabilir: "Dört kepçe hardal, dört kepçe tuz. Üç kaşık en iyi İtalyan yağı, on iki
sirke, üç haşlanmış yumurta. Hepsi dikkatlice birbirine ovulmalıdır." Bu, ekşiyi sevenler ve tatlıyı sevmeyenler içindir. Regency döneminde İngiltere'de geçimini sağlamak zorunda kalan eski bir Fransız göçmeni, zevk ve incelik sahibi bir adam, gurme bir Markiz, asilzadelerin evlerine esanslar, baharatlar ve çeşnilerle dolu maun kutusunu
taşır ve salatasını şu şekilde yapardı: üç hamsiyi biraz arpacık soğanı ve maydanozla doğrardı; bunları biraz hardal ve tuz, iki yemek kaşığı yağ ve bir tanesi de sirkeyle
doldurulmuş bir kaseye atardı. İyice karıştığında marulunu, kerevizini veya patatesini, sirkede
ıslattığı en iyi Vestfalya jambonunun veya en iyi rosto dana etinin son derece ince, kısa dilimlerini eklerdi. Maydanoz ve birkaç kat pastırmayla süslerdi. Bu adama _Le Roi de la salade_ denirdi.

Morina balığı mayonezi iyi bir yemektir:--

Sabahleyin büyük bir morina balığını haşlayın. Soğumaya bırakın; sonra
derisini ve kemiklerini çıkarın. Sos için bir porselen
sos tavasına biraz kalın krema koyun ve soğuk suyla
karıştırılmış mısır unu ile koyulaştırın. Kaynamaya başladığında iki yumurtanın
çırpılmış sarısını ekleyin. Soğurken topaklanmaması için iyice
çırpın ve neredeyse
soğuduğunda iki limonun suyunu, biraz tarhun sirkesini, bir tutam tuzu ve bir
_soupcon_ kırmızı biberi ekleyin. Çok olgun
domatesleri veya soğuk patatesleri soyun ve dilimleyin, kırmızı biberli
sirke, dövülmüş zencefil ve bol tuzda bekletin. Bunları balığın
çevresine koyun ve krema sosuyla kaplayın. Domatesler ve patatesler balığın
çevresine yerleştirilmeden önce dikkatlice süzülmelidir.

Yeşil sosla kaplanmış bir somon, bir top yemeği için meşhur bir
yemektir; aslında, soğuk balık temelli otuz veya kırk salata vardır.

Soğuk sebzeleri biber, tuz, yağ ve
sirke ile
soslama sanatı incelenmelidir. Fransa'da bu salataları _dejeuner a la fourchette_'de mükemmel bir şekilde sunarlar. Delmonico'nun Fillippini, hayranlık uyandıran eseri "The Table"da İsveç salatası,
Çiçek Fasulyesi Salatası, Rus Salatası, Salata Macedoine, _Escarolle_,
_Doucette_, _Dandelion a la coutoise_, _Baib de Capucine_,
Karnabahar salatası ve _Salad a l'Italian_'ı ekler. Herhangi bir genç ev hanımına, onun bu kitabını satın almasını tavsiye ederim, çünkü öneri niteliğindedir. Ancak, Fransız aşçısı olan bir ev hariç, herhangi bir ev için pratik uygulama için fazla ayrıntılı ve bilgilidir.

Mayonez sosu iyi yapıldığında bir sanat zaferidir:--

Bir yemek kaşığı hardal, bir tatlı kaşığı tuz, üç çiğ yumurtanın sarısı, yarım limonun suyu, çeyrek
bir fincan tereyağı, bir pint yağ ve bir fincan çırpılmış krema. Sarıları ve kuru malzemeleri tahta bir kaşıkla veya tel çırpıcıyla çok hafif olana kadar çırpın. Sosun
yapıldığı kase buzlu su dolu bir tavaya yerleştirilmelidir. Sos kalınlaşana ve oldukça sertleşene kadar birkaç damla yağ ekleyin. Bu aşamaya
ulaştıktan sonra yağ daha hızlı eklenebilir. Çırpılması zor olacak kadar kalınlaştığında biraz sirke ekleyin, sonra limonun suyunu ve çırpılmış kremayı ekleyin ve
kullanılması istenene kadar buzun üzerine koyun.

Başka bir sos daha hızlı yapılabilir:--

Çiğ bir yumurtanın sarısı, bir yemek kaşığı karışık hardal, bir çay kaşığının dörtte biri tuz, altı yemek kaşığı yağ.
Sarısı, hardal ve tuzu bir çatalla koyulaşana kadar karıştırın; yağı yavaş yavaş ekleyin ve sürekli karıştırın.

Mükemmel bir salata sosu ayrıca haşlanmış yumurta sarısı, bir çatalla iyice ezilmiş soğuk patates püresi, yağ, sirke, hardal ve tuzun iki yağ ve bir sirke oranında karıştırılmasıyla yapılır.

Bir salatanın iyi olması için taze ve taze yapılmış olması gerekir. Asla bir salatayı ikinci gün servis etmeyin; ve hassas bir salatayı çok fazla mayonezle kaplamak iyi değildir. Kerevizin tam göbeği veya marulun hassas iç yaprakları akşam yemekleri için en iyisidir. Ağır tavuk ve ıstakoz, lahana ve patates salataları öğle ve akşam yemekleri için yemeklerdir.

Fransa'da, bir erkek aşçının tutulduğu yerlerde, bir mutfak hizmetçisinin başlıca işi sebzeleri yıkamaktır; ve onu, tatlı suda nazikçe yıkadıktan sonra, salatasını bir tel kasada sallarken görürsünüz. Genellikle tamamen ihmal edilen bu küçük aşçılık ahlakına gösterilen özen, bir Fransız yemeğinin mükemmelliğine son dokunuşu ekler.

Somonda çok beğenilen yeşil mayonez sosu için, biraz kıyılmış ıspanak ve ince kıyılmış maydanoz kullanın. Haşlanmış pancarın suyu, güzel bir kırmızı sos yapmak için kullanılabilir. Bu yemeklerden ikisi, sade, kırsal bir öğle yemeği masasını çok güzel hale getirecek ve özen, öngörü, temizlik ve lezzeti simgeleyen her şey gibi iştah açıcı bir etkiye sahip olacaktır.

Bazı insanlar yağ yiyemez. Genellikle en iyi yağ, emekli ve kırsal bir mahallede satın alınamaz. Ancak mükemmel bir alternatif, çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış ve buz gibi
soğuk taze
tereyağı veya arıtılmış tavuk yağıdır. Dört çiğ yumurtanın sarısı, bir yemek kaşığı tuz, bir
hardal, bir limonun suyu ve bir tutam kırmızı biber kullanılmalıdır.

İki damla soğan suyu veya biraz dilimlenmiş soğan, herkes soğanı seviyorsa, salata sosuna harika bir
acılık katacaktır.

Aşağıdaki tarifi hiç denemedim,--diğerlerinin hepsini denedim,--ama çok iyi olduğunu duydum:

Dört yemek kaşığı tereyağı, bir un, bir yemek kaşığı
tuz, bir şeker, bir tepeleme çay kaşığı hardal, bir
kum kırmızı biber, bir fincan süt, yarım fincan
sirke, üç yumurta. Tereyağını bir tencerede ısıtın. Unu ekleyin ve kahverengileşmemesine dikkat ederek pürüzsüz olana kadar karıştırın.
Sütü ekleyin ve kaynatın. Tencereyi başka bir sıcak
suya
yerleştirin. Yumurtaları, tuzu, karabiberi, şekeri ve hardalı birlikte çırpın ve sirkeyi ekleyin. Bunu kaynayan karışıma ekleyin ve yumuşak muhallebi gibi koyulaşana kadar karıştırın, bu yaklaşık beş dakika sürecektir. Soğumaya bırakın ve soğuduğunda şişeleyip buzluğa koyun. Bu iki hafta dayanır.

Hazırlanmış mayonez kullanmak isterseniz marketlerde satılanı satın almak daha iyidir. Ancak taze bir sosun cazibesine sahip değildir, daha çok bazı çalışkan konuşmacıların
aldığı o ayrıntılı doğaçlamalara benzer.

Nasturtium çiçeklerinden, düğün çiçeklerinden, bir
marul başı ve bir pint su teresinden çok güzel bir salata yapılabilir. Fransız sosuyla
kaplanmalı ve hemen yenmelidir.

Kuşkonmaz kendi başına o kadar iyidir ki salata olarak
soslamak ayıp gibi görünür; ancak yağ, sirke ve tuzla yendiğinde çok lezzetlidir. Karnabahar, soğuk olarak salata olarak lezzetlidir ve haşlanmış tuzlanmış morina balığı salatası için iyi bir malzeme olan pancar kökü garnitürüyle çok
süsleyici hale getirilebilir.

Sardalya salataları öğle yemeği için çok iştah açıcıdır. Soğuk bir somon veya morina balığını marul yatağına yerleştirin. Altı sardalyayı bölün, kılçıklarını çıkarın ve
sosla karıştırın. Tüm yemeği sardalyalarla süsleyin ve
sosla kaplayın.

Her türlü pişmiş balık salatalarla servis edilebilir. Marul, onlarla birlikte servis edilebilecek en iyi yeşil salatadır; ancak tüm pişmiş ve soğuk
sebzeler balıkla iyi gider. Mayoneze kapari ekleyin.

Salata sorusunu çözmüş bir ev hanımı, en sade akşam yemeğine her zaman arzu edilen bir yemek ekleyebilir. Açları doyurabilir ve bu narin ve mükemmel lükslerle
aşırı titiz _gurmenin_ en bıkkın fantezisini canlandırabilir.

İşte Sydney Smith'in salata tarifi:--

"Bu sosu yapmak için şairiniz yalvarıyor
İki haşlanmış yumurtanın dövülmüş sarısı;
Mutfak süzgecinden geçirilmiş iki haşlanmış patates,
Salataya pürüzsüzlük ve yumuşaklık verir. Soğan atomları kasede göz kırpsın,
Ve yarı şüpheli, bütünü canlandırsın;
Mordan hardalından, tek bir kaşık ekle,
(Çok çabuk ısıran çeşniye güvenme),
Ama bunu bir hata sayma, sen ot adamı,
İki katı tuz eklemeyi.
Kaşık dört kez Lucca tacı yağıyla,
Ve iki kez, şehirden temin edilen sirkeyle;
Ve son olarak, tercih edilen bileşik atışın üzerine
Bir sihirli _çorba_ hamsi sosu.
Ah, yeşil ve muhteşem! Ah, otlu bir ziyafet!
Ölmekte olan münzeviyi yemeye teşvik ederdi!
Dünyaya geri dönmek, geçici ruhunu döndürürdü,
Parmaklarını bir salata kasesine daldırmak için! Huzurlu bir şekilde tok olan gurme şöyle derdi,
'Kader bana zarar veremez,--bugün akşam yemeği yedim.'"

ISTAKOZ SALATASI.

"Al, al ıstakozları ve marulları,
Unutma ki sana sipariş ettiğin balığı gönderiyorlar;
Al, al iyi büyüklükte bir salata kasesi,
Çevresi yeterince derin olan bir kase;
Birçok dilime kes,
İyi olan tüm balıkları;
Kaseye düzgün ve düzenli bir şekilde yerleştir;
Sonra haşlanmış yumurtaları
düzgün bir şekilde sıralayabilirsin,
Hepsi kaseye doğru, sadece bir çevre boyunca.

"Tuz mahzeninden bir miktar al,
Kaselerden hem karabiber hem de yağ al,
Sirke de, ama ölçülü bir miktar,--
Çok fazla asit olursa salatan bozulur;
Birbirine karıştır,
Umursamana gerek yok,
Elmalı turta sırasına göre karıştır,
Ama karıştırdıktan sonra,
Her şeyi karıştırabilirsin,
Sınır olarak kullanılan yumurtalar hariç.

"Al, bol baharat al;
Küçük parçalara doğranmış bir tatlı kaşığı maydanoz
Yine de, yine de, bu nokta mantıklı olacaktır,
Biraz soğan tadı lezzeti artırır
Sos kesilse bile,
Eğer keserse, süreç devam eder.
Sabırla tekrar yap, düzgün bir şekilde;
Çünkü eğer
Sirke, yumurta ve yağ bozarsanız,
Hala devam etmek delilik sınırında."

İspanyol salatası, _gaspacho_, Endülüs köylüsünün en sevdiği
yemektir. Yağ ve suya batırılmış ekmekten, soyulmuş büyük bir İspanyol
soğanı ve taze bir salatalıktan ibarettir.

Üç domatesi dilimleyin, tanelerini çıkarın ve meyveleri doğrayın.
Tüm bu malzemeleri sığ bir toprak tavaya dikkatlice yerleştirin, her birini damak zevkinize göre tuzlayıp karabiberleyin,
bol miktarda yağ ve sirke dökün.
Son olarak, salatayı bir veya iki saat serin bir yerde bekletin, sonra üzerine iki avuç ekmek kırıntısı serpin.

İspanyol köylü evlerinde, saçakların altına asılan ve serin tutmak için
her zaman saldırıya hazır büyük ahşap kase vardır. İspanya'daki yağ bizim
zevkimize uygun değildir; ancak yukarıdaki gibi, iyi yağla yapılan salata lezzetlidir.
Üzerine biraz kırmızı biber.

TATLILAR.

Dünyada muhallebi ve makaronların birleştiği o tatlı kadar baştan çıkarıcı bir tatlı
yoktur.
Ah! Kafamdaki son tatlı düşkünlüğüm gitmeli
O tatlının tadı kalbimi kazanmadan önce.

Ama araya atılan şeker değil,
Ne de şekerlenmiş ve yeşil limon kabuğu,
Değirmende çırpılmış zengin krema değil,
Ah, hayır; daha da enfes bir şey!

Tatlının en büyük anlamı "daha da enfes bir şey" sunmaktır. Ve bunun nasıl yapılabileceğini incelemek, ister genç ister yaşlı olsun, ev hanımının görevidir.

Avrupa yemeklerinde Amerikan muhallebileri, pudingleri ve turtalarıyla kıyaslanamaz. Biz bir millet olarak çok fazla tatlı yemekle ve bunun sonucunda dişlerimizi mahvetmekle suçlanıyoruz; ama İngiltere'de otellerdeki tatsız tatlılar ve diş
bileyicilerin "tatlılar" dedikleri, yani doğu rüzgarı kadar ekşi turtalar için 
iç
çekmeyen kim var? Paris'te kekler
bakmaya
değer, ama onları yediğinizde nasıl da sözlerini bozuyorlar! Sadece yumurtanın tatlı beyazı. Bizi bir konuda geride bırakıyorlar, o da _omlet suflesi_; ve bir _gateau St. Honore_ güzel, ama o övgü dolu sözle büyük Fransız milletini
yok ediyoruz.

Meyveli tatlılarımızın muhteşem listesine bir bakın: elmalı charlotte,
pirinçli kayısı, muzlu charlotte, muzlu böğürtlenli
kısa kek, çilekli kısa kek, çilekli kadife krema,
jöleli taze ananas, dondurulmuş muz, kremalı dondurulmuş şeftali,
portakallı hindistan cevizli salata, portakal salatası, şeftalili böğürtlen, şeftalili beze,
şeftalili kısa kek, erikli salata, karışık meyveli salata,
çırpılmış kremalı dilimlenmiş armut, haşlanmış armut, sade ve balkabağı turtası! Ama oh!
"daha da zarif bir şey" var ve o da elmalı turta.

"Tüm yeni yemekler solar, en yenisi çoğu zaman en geçici olanıdır;
Yapılan tüm turtalar arasında elmalı olan hala en tatlısıdır.
Kes ve geri gel, şurup yukarı doğru fışkırırken,
Hayat ve tat kaldığı sürece, kalbim sana tutunuyor.
Bir turta kim yapacaksa, önce elma dilimlerini,
Sonra biraz karanfil ve en iyi baharatları almalı,
Biraz limon kabuğu rendelemeli, tereyağını dikkatlice eklemeli,
Sonra biraz şeker karıştırmalı, ama dikkat et,--turta çok tatlı yapılmamalı.
Zevkli bir aşçı bunu yapabilecek yeteneğe sahipse,
En iyi hamura saracak ve pişirecektir."

Yıllarca yurtdışı seyahatim boyunca kremalı Amerikan elmalı turta kadar mükemmel bir
yemekle karşılaşmadım.

Sonra pudinglerimize bak; dünyadaki herhangi birinden daha zengin, daha tatlı, daha çeşitlidirler, İngiliz erikli puding hariç. O, çok az kişinin yiyebileceği
ağır bir lezzettir. Kutsal
çiçeklerle giydirildiğinde ve yakıldığında hoş görünür, ancak her gün yenmez. Fırında ekmek pudingi, havuç pudingi, aşırı narin, çikolatalı puding, soğuk
dolap pudingi, muhallebi soslu haşlanmış pirinç pudingi, fakir adamın
pirinç pudingi, yeşil elma pudingi, Hint pudingi, minik puding,
manyok pudingi ve sonsuz
çeşitlilikte kaynatılıp fırınlanmış tüm muhallebi çeşitleri, bunlar günlük lükslerdir ve Amerikan sofrasının
çok harika olanlarıdır.

Tatlılar ve Amerikan yemekleri hakkında büyüleyici bir şey de kadınların bunları
yapabilmesidir. Yüzü kızartmaz veya beyaz önlüğü bozmaz.
Bunlarla oyalanmak hoş şeylerdir,--süt ve yumurta, baharat ve
şeker. Örnek bir mutfak her kadının zevkidir.
Fayansların, mermer pasta tahtalarının ve modern gelişmelerin olduğu bu günlerde, mutfaklar ne kadar da güzel şeylerdir.

Örnek süt ürünleri dükkanı da, kremanın düzgün küçük bir termometreyle işaretlendiği dik süt kapları ve ateş tuğlası zeminiyle bir zevktir. Ne kadar da serin ve düzgündür! Bazen, nehrin Chenonceaux Şatosu'nun altından aktığı gibi, zeminin altından bir tatlı su akışı
akar; Diane de Poitiers'in altın saçlarını şekillendirdiği yer.

Örnek mutfakta, cilalı
_batterie de cuisine_ ile zarif bir ocak vardır. Her parlak tencere, "Gel ve
benim içimde pişir," der gibi görünür; her porselen kaplı tava, insana nektarinleri beyaz şekerde
pişirme zorunluluğunu hatırlatır; her parlak kutu, her zaman ağzı sulandıran "koruma" kelimesini akla getirir;
şişlerin her takırtısı, "Zarif tabaklar, gel ve bana yap," der.
Tüm bunlar amatörler için oldukça büyüleyicidir.

Hiçbir güzel kadın, eğer bilseydi, yemek
oynarken ve bunu iyi yaparken olduğu kadar güzel olamaz. Temiz beyaz önlük, kısa, temiz, patiska elbise, küçük şapka, beyaz, çıplak kollar, yüceltilmiş kremalar ve jöleler, turtalar ve Charlotte Russe, kekler ve pudingler, bu parmaklardan dökülen nefis yiyeceklerdir. Düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir kadının kalbinde,
ev işlerinin temiz kısmına karşı büyük bir tutku vardır. Bir mandıra sevgisi, birçok
düşes için, rütbesinin bir parçasıdır. Ülkemizde,
hanımların, hizmetçilerin yetersizliği nedeniyle, belki de çok sık, yemek pişirmeye el atmak zorunda kaldığı yerde, bu daha az bir eğlencedir, ancak bunun bilgisi vazgeçilmezdir. Sıcak havada ağır bir
akşam yemeği pişirmek, ardından bulaşıkları yıkamak, bu ciddi bir
düzyazıdır ve çok sıkıcı bir yazarın eseridir; ancak tatlı yapmak, bu
şiirdir. Sabahın erken saatlerinde ev sahibi, kremayı almak için temiz mandırasına girmelidir; bunu yaparsa çok daha koyu olacaktır. Günün tatlıları için her şeyi
hazırlayacaktır. Güzel aromalı muhallebisini yapacak ve buzluğa koyacaktır. Armut kompostosunu, çoğu ailede çok dikkat çekici ve bastırılamaz bir iştahı olan o her yerde bulunan
kediden uzakta, yüksek bir rafa güvenli bir şekilde yerleştirecek.

Ardından, akşam yemeğinden önce mutfağa gidip kızarmış kuşların tere otu ile süslendiğinden, sebzelerin düzgün bir şekilde
hazırlandığından, yemeklerin alt yüzeylerinde
leke olmadığından emin olmalı. Tüm bu ilgi, iyi hizmetçiler ve
çok iyi akşam yemekleri yaratır.

Lezzetlendirme konusunda, renkli ırk bizi büyük bir dezavantaja sokuyor. Herhangi bir yaşlı renkli aşçı, beyaz "Hanımını" oradan uzaklaştırabilir. Bu son derece yetenekli ırkın, lezzetler konusunda altıncı bir hissi var gibi görünüyor. Zengin tropikal doğa, portakal çiçekleri, ananas, guava, hindistan cevizi ve
mandalina portakalının anılarıyla
ortaya çıkıyor. Plymouth Rock'taki yoksul, yarı aç, donmuş sürgünlerin torunları asla Etiyopyalıların döktüğü gibi muhallebi ve pudingler yapmayı umamazlar. Sanki şair, hatip, filozof, vaiz ve yazar olarak yaratıldığımızda, gururla daha yüksek bir zeka olarak adlandırdığımız şey verildiğinde bize lüks ve hayırsever bir hediye bırakmış gibi. Övündüğümüz tüm soğuk, matematiksel, entelektüel üstünlüğü, turta ve puding yapma _a ravir_ gibi o lezzetli hediyeyle kim değiştirmez ki?

Hamur işi yapmak o kadar hassas ve o kadar çeşitli bir iştir ki, sadece soğuk ellerle, soğuk buzlu suyla yaklaşın, mermer bir levha üzerinde yuvarlayın, sonra çok sıcak bir fırında pişirin diyebiliriz.

İyi güveç yapmayı öğrenin. Meyvelerinizi tartlarınıza koymadan önce porselen bir güveçte pişirin. Bu en sağlıklı
yemek pişirme biçimlerinden biridir; Fransız bir romancı güveç kabına "aşçının en sevdiği kol, tılsımı" der. Ünlü bir doktor güveç kabının hareketinin mideninkine benzediğini ve buna yardımcı olabilirsek büyük bir kazanç olduğunu söyledi. Bektaşi üzümü, kiraz ve hatta elmaları tarta koymadan önce şeker ve limon kabuğuyla
güveç yapmak, iyi bir turta elde etmeyi sağlar.

Çırpılmış yumurta beyazı çoğu tatlı yemeğine zarif bir katkıdır ve her hanım tel çırpıcı bulundurmalıdır.

Şeker ve limon veya vanilya aromasıyla güçlü bir köpüğe çırpıldığında, bu garnitür sıradan olanı üstün bir pudinge dönüştürür. Yeni yumurtlanmış yumurtaları
iyi çırpmak son derece zordur. Birkaç gün yumurtlamış olanları alın. Yuvarlak tabanlı derin bir kase alın ve yumurtaları
çırparken çırpıcıyı olabildiğince dik konumda tutun, çok hızlı hareket ettirin; biraz kaynar su, iki yumurtaya bir yemek kaşığı ve çırpmaya başlamadan önce üzerlerine bir tatlı kaşığı elenmiş şeker koymak işlemi kolaylaştırır.

_Omlet sufle_ için çırpılmış yumurta beyazı kesilebilecek kadar
sert olmalıdır.

Portakal-muhallebi pudingi o kadar iyidir ki
zamandan kalma bir tarif vermeliyiz:--

Bir pint yeni sütü kaynatın, hafifçe çırpılmış üç yumurtanın üzerine dökün, rendelenmiş bir portakal kabuğunu ve iki ons
şeker ekleyin; hepsini birlikte on dakika çırpın, sonra muhallebiyi bir turta tabağına dökün, biraz su içeren başka bir tabağa koyun ve orta
sıcaklıktaki fırına koyun. Muhallebi
olduğunda, ki bu genellikle yaklaşık yarım saat sürer, çıkarın
ve soğumasını bekleyin. Sonra üzerine oldukça kalın bir şekilde
çok ince şeker serpin ve bir semenderle kavurun. Bu
soğuk olarak yenmelidir.

Pirinç ve tapioka pudinglerinin çeşitliliği sonsuzdur ve bunlar
çok
sağlıklıdır. Hazımsızlık çeken kocasına her gün güzel bir puding
veren bir eş, belki de onun hayatını, servetini ve eğer bir yazarsa edebi itibarını kurtarabilir.

Geçtiğimiz yüzyılın bir antikacısı, "Yemek pişirme her zaman tıbbi bir sanat dalı olarak kabul edildi; _curare_ fiili eşit olarak
sebzeleri
saptamak ve bir hastalığı
tedavi etmek anlamına gelir ve herkes
Dr. Diet ve mutfak tıbbını duymuştur."

Gerçekten de bir kadının görevinin en kutsal kısmı olan
hastalar için yemek yapmayı öğrenmek, tatlılar aracılığıyla öğrenilebilir. Paris'te uzun bir kış boyunca çok hasta olan bir kadın,
bir kez kremalı tost veya tapioka pudingi
tatmış olsaydı iyileşmiş olacağını söyledi; ikisi de hiç karşılaşmadığı
lükslerdi.

Sonra tüm jöleler gelir; ve kendi jelatininizi
gerçek dana ayaklarından yapmak,
patent jelatin kullanmaktan daha iyidir. Ancak, ikincisi
çok iyidir ve zamandan tasarruf sağlar. Ayrıca tüm sözde
kremler için mükemmel bir temel oluşturur.

Bazı ateşli ev hanımları tüm reçellerini, konservelerini ve
frenk üzümü jölelerini koyar; bazıları hatta curacoa, noyau, şeftali
brendisi, zencefil
brendisi ve kiraz brendisi gibi içecekler bile yapar, ancak bu gereksizdir.
Bunlar, yapılabildiklerinden daha ucuza ve daha iyi satın alınabilir.

Likörlerin tarihi ilginçtir. Chartreuse'ü tadarken, kendi mezarlarını kazan,
ve sadece "Mes freres, il faut mourir" diyen, her büyük ziyafette bulunan bu köpüklü ve narin likörü tek başına kim yapabilir?

Muhteşem dağ manastırlarına bir keşif gezisi yaptım.
Avrupa'nın en görkemli yollarından biri ve Alplerin ihtişamına ve ciddiyetine yükseliyor.
Orada, kışın soğuğu ve yazın sıcağı arasında,
Chartreuse, manastırının etrafında yetişen papatya ve diğer otlardan dünyayı büyüleyen misafirperver likörünü
yaparak, ciddi bir çile içinde yaşıyor.

En iyi Fransız likörleri eskiden La Cote'de Visetandine rahibeleri tarafından yapılırdı. Kirschwasser, başka hiçbir şey üretmeyen küçük bir eyalette, Alp Tirol'ünde yetişen kirazlardan yapılır.

Likörler, XIV. Louis için yaşlılığında icat edildi.
Şeker ve kokularla brendi karıştırılarak bir likör yapılırdı.

Kıymalı turta yaparken, mükemmel brendiyi ve hanımın kendisinin koyması gereken bir miktar portakal curacoa'yı unutmayın.
Aksi takdirde, kıymalı turtanın ilham verici ve gizli
ateşten yoksun olmasının nedeni ne olabilir? "Kupa ile dudak arasında birçok kayma" olduğunu okuruz. Belki aşçı anlayabilirdi, ama emin
olabiliriz ki anlamayacak.

Çileklerin, menekşelerin ve gül yapraklarının, portakal çiçeklerinin ve hatta tüm meyvelerin şekerle
taze olarak şekerlenebildiği modern, zarif yöntemler amatör aşçılar için hoş bir eğlence sağlar. Ancak şehirde bir şekercinin yakınındaysa, bunlar yapıldıklarından daha ucuza satın alınabilir. Bunları yapmak bir hastayı eğlendirebilir ve sanat kolayca öğrenilebilir.

Peynir _fondu_ yabancı tatlılarda çok sevilen bir içecektir. İsviçre kökenlidir. Sağlıklı, tuzlu ve iştah açıcı bir yemektir, hızlı bir şekilde
hazırlanır ve beklenmedik misafirler için bir yemeğin sonuna koymak için iyidir.

Misafir sayısı kadar yumurta alın ve ardından en iyi Gruyeres peynirinin ağırlığının yaklaşık üçte biri kadarını ve tereyağının yarısını alın. Yumurtaları bir tencerede kırın ve iyice çırpın,
sonra tereyağını ve rendelenmiş veya küçük parçalara kesilmiş peyniri ekleyin; tencereyi ateşe koyun ve kalın ve yumuşak bir kıvama gelene kadar tahta bir
kaşıkla karıştırın; peynirin yaşına göre tuz ekleyin,--taze peynir en çok gerektirir,--ve güçlü bir doz karabiber, sonra makarna gibi pişirin
ve sıcak olarak masaya gönderin. Bizim ulusal olan bir turtamız var; balkabağından yapılmış olan ve
çok iyi olduğu bilinen. Ayrıca, her ikisi de en yüksek övgüyü hak eden kabak turtası ve
tatlı patates turtası da var.

Meyvelerimiz o kadar bol ve o kadar iyi ki, çok az ev hanımı sadece meyvelerden oluşan
bir tatlıyı kaçırmaz. Ancak
mevsimleri zorlamayın. Onları olduğu gibi kabul edin. Meyveler en ucuz olduğunda
en iyi olurlar. Şeftalilerimiz Avrupa'dakilerden daha lezzetlidir ve üzümlerimiz rakipsizdir. Erik ve armut konusunda Fransa'nın övünebileceğimizden daha iyileri var, ancak çileklerimiz İngiltere'deki kadar iyi ve bol miktarda.

Aslında, şu anda yetiştirilmeye başlanan böğürtlen, yaban mersini, yaban mersini ve ahududu gibi tüm yabani meyveler, yurtdışındaki benzer meyvelerden daha iyidir. Ancak, Alpler'in yabani çileği lezzet ve tatlılık açısından lezzetlidir.

Her çeşit dondurma, meyveli ve maraschino aromalı jöleler, her çeşit şekerleme, şekerli fındık, şekerlenmiş üzüm ve portakal, mevsim meyveleri ve likör ve siyah kahveyle sonlanan çok görkemli bir tatlı.

Üzüm ve şeftali ile servis edilen basit bir puding veya turta, ardından bir fincan siyah kahve, Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal tatlısıdır. Kışın bir Newtown pippin veya bir King of Tompkins County elması, biraz haşlanmış kestane ve birkaç başka fındık, biraz Florida portakalı veya belki de ölümsüz Rip Van Winkle, bizim Joe Jefferson'ın Louisiana'daki arazisinde yetiştirdiği o lezzetli küçük mandalinalarla zenginleştirilebilir. Onlara kendi nadir ve neşeli dehasının lezzetini aşılamış gibi görünüyor. Bundan önce de kahkahalara yol açmıştı,
ve en iyi mandalina portakalları da. Bazı hazımsızlık çekenler, akşam yemeğinden sonra yedi tane kavrulmuş badem çiğnemenin kendilerine iyi geldiğini söylerler. Ve kavrulmuş bademler tatlılar bölümünü uygun bir şekilde kapatır.

ALMAN YEME VE İÇME.

"Acaba Charlemagne hiç
Bir kupa Assmanschausen içmiş midir? Hayır!
İçmiş olsaydı, imparatorluğu asla
Bugünkü kralcı diyarlarda olduğu gibi;
Çünkü kadehin içinde gülen tanrıça
Onu kan ve savaştan kandırmış ve kazanmıştı,
Ve uzun yudumlarını içerken,
Kraliyet sanatının asık suratını üzgün tutmaktan daha değerli bir şey olduğunu göstermişti.
Keşke içmiş olsaydı."

Derin, karanlık, hızla akan Ren, efsaneleri, gümüş köknar ve çam ormanları, kalelerle taçlandırılmış dağları ve kıvrılan asmalarla kızaran yamaçları, manastırın antik duvarları, parıldayan sivri uç, örgülü saçlı kızlar ve "erken çiçekler sunan eller", tüm parlak, güzel, romantik manzara, tarihi kıyılarını yıkayan dans eden dalgalar, kalesi ve perili Tenter Kayası, "sarmaşıklarla kaplı böcek duvarları, yosunlu taştan çatık kaşlı yükseklikler", tüm bu güzellik lahana turşusunun, ringa balığı salatasının, domuz eti, domuz eti ve kuru erik soslu tatlı haşlanmış meyvelerin, birada haşlanmış sazan balığının, çiğ kaz eti veya Goettingen sosislerinin, tatlandırılmış patatesin ve ekşi lahananın ülkesinde yer alır, kısacası mutfağı bir Diğer tüm uluslar için iğrençlik.

Büyük bir şehirdeki bir Alman otelinde mükemmel bir akşam yemeği yememek değil.
Ama tüm aşçılar Fransız. Ancak güçlü genç imparator, bundan sonra tüm _menülerin_ Almanca yazılması emrini verdi; Ude, Soyer, Valet ve Francatelli,
Brillat, Savarin ve Bechamel'in dili Almanca ile değiştirilecek.

Ancak yiyecekler iyi değilse, şaraplar _gurme_ tarafından çok övülüyor; ve bu şaraplar sıklıkla ihraç edildiğinden, New York'ta, Bonn, Köln veya Düsseldorf'taki ikinci sınıf bir otelde olduğundan daha iyi bir Alman şarabı alındığı söyleniyor; bu da Newport'taki balığın New York'takinden daha az taze olmasıyla aynı ilkeye dayanıyor, çünkü hepsi satın alınıyor, New York'a gönderiliyor ve sonra Newport'a geri gönderiliyor. Başka bir deyişle, ihracatçılar ihraç ettikleri şarapların itibarını korumak için dikkatlidirler.

Assmanschausen, yüksek derecede kırmızı bir Ren şarabıdır; bazı _gurmeler_
ona Ren'in Burgonya'sı derler. Bu şiirsel içecek, Ren geçidinde bulunur.

Asil nehrin Rheingau'da aldığı kıvrımın, suyun yüzeyinden bir aynadan yansıyan
güneş ışınlarını asmalarla kaplı yamaçlara yoğunlaştırma etkisine sahip olduğu söylenir; ve bu duruma, toprağın elverişli doğasına ve üzüm bağlarının Taunus sıradağları tarafından kuzey rüzgarlarından tamamen korunaklı olmasına
birleşince, Rheingau şaraplarının belirgin üstünlüğü genellikle buna atfedilir.

"Bacharach başka bir güzel şarap üretti.
'Cennete gidip gelmemiş olan hiç kimse yoktur
Bacharach içmemiştir.'"

Ve Longfellow şöyle diyor:--

"Maine kıyısındaki Frankfort'ta,
Stein kıyısındaki Wuertzburg'da,
Ren kıyısındaki Bacharach'ta,
En iyi üç şarap türü yetiştirilir."

Ahr vadisinden gelen Walporzheimer,
Ahrweiler ve Bodendorfer'in üstün kırmızı şarapları hakkında çok az şey biliyoruz.
Ahr, Koblenz ve Bonn'un ortasında, Sinzig yakınlarında Ren'e dökülür.
Güzel bağlarından elde edilen şaraplar güzel koyu kırmızıdır. Tadı biraz porto şarabı gibi büzücüdür.
Ehrenbreitstein civarından gelen Kreutzburger adlı hoş bir kırmızı şarap vardır.
Ren kıyısındaki Linz bize Dattenberger adlı iyi bir kırmızı şarap gönderir. Bunların hepsi hiçbir işlemden geçmeyen saf şaraplardır.

Liebfrauenmilch, güzel bir buketi olan bir Riesling şarabıdır.
Ününü,
değerlerinden çok ismine borçludur. Worms yakınlarındaki Liebfrauen Kirche'ye bitişik bağlardan gelir ve
dindar bir din adamı tarafından
adlandırılmıştır.

Hiçbir şarap, Ren şarapları kadar şiirsel övgüye sahip değildir.
İngiliz şairlerden biri şöyle söyler:--

"Ah, kayalık tahtlı bir krallık için,
Taş gibi akan Ren'in üstünde,
Birçok şarap çeşidiyle
ödeyecek vasallarıyla.
Üstümde sadece mavi hava,
Ve aşağıda, asma,
Tahtımı, efsanelerin
Hasat zamanı gecelerinde
Altın cübbeli Kral Şarlman'ın dediği yere dikerdim,--
Kırsal tekerleme böyle der,--
Yumuşayan ekinleri
kutsamaya gelir
Cennetin çanları çalarken."

Steinberger'ler, Hochheimer'ler, Marcobrunner'ler ve Ruedesheimer'ler,
birçok asil aile gibi geliyor kulağa. Gerçekten de, bu güzel isimleri duyan bir Amerikalı senatör şöyle dedi: "Hiç şüphem yok efendim, hepsi çok
iyi kızlar."

En az yüz altmış yedi yaşında olan ünlü bir Hochheimer var, o yıl Marlborough Dükü Ramillies Muharebesi'ni kazanmıştı. O ve Prens Eugene'in killerini ve emeklerini bu ünlü şaraptan biraz nemlendirmelerini umalım. Ancak bu şaraplar uzun ömürlü olmuyor. En iyi yaş on yıldır ve Nassau hükümdarının Büyük Dük Kabine şarabı olarak dünyaca ünlü olan Bernardine Manastırı'nın Eberbach'taki
antik tonozlu mahzeninde saklananlar artık tamamen tükendi. 1872'deki Rudesheimer bile artık iyi değil.

Ancak bu şarapların asla güçlendirilmediği unutulmamalıdır.
Sevdikleri Ren şarabına yabancı alkol eklemek, Habsburglu Rudolph ve Hotstettinli Conrad'ı yüzyıllardır süren uykularından uyandırırdı.

1862 tarihli Steinberger Kabinesi en muhteşemidir. Ren şaraplarının
buket, rafine lezzet, birleşmiş zenginlik ve incelik için. Schloss Johannisberger'i hariç tutmuyoruz çünkü piyasada yok. Bir
Marcobrunner ve bir Ruedesheimer küçümsenemez.

Prens Metternich, Jules Janin'e imzasını yolladı ve nüktedan şair editör on iki şişe İmparatorluk Schloss Johannisberger için bir makbuz gönderdi. Prens ipucu aldı ve her şişe mühürlenmiş ve her mantar usulüne uygun şekilde Prens'in arması ile markalanmış bir düzine en iyi dolap şarabını iletti! Johannisberger şarabı aşırı tatlı, tek kelimeyle yumuşaktır ve lezzetli bir parfüm, zengin, berrak, kehribar renkli bir şarap, hafif acı bir tada sahiptir; tadı kadar görünüşü de güzeldir ve İmparatoriçe Eugenie'nin heliotrope, menekşe ve sardunya yapraklarının birleşimine benzettiği bir bukete sahiptir. İyi bir Hock'un rafine keskin aroması, hafif canlı keskinliği ve ardından gelen badem aroması onu hayranlık uyandıran bir meze yapar. Üzümlerin Ren Nehri'nde yetiştiği merdiven bağları, güneşin tüm canlandırıcı etkilerini yakalıyor gibi görünüyor. Onların
muhteşem altın rengi, on iki karanlık saat boyunca ondan ayrı kaldıktan sonra
gelinini, Dünya'yı selamladığında güneşin o ilk ışınlarından yakalanır.

Çok iyi şaraplar, hemen karşıdaki Ruedesheim'dan gelir. Goethe bir keresinde burada, vaizin
her gün kemerinin altına saklaması için kendisine bahşedilen iyi şarap şişelerinin sayısıyla orantılı olarak Tanrı'yı ​​yücelttiği bir vaaz dinlemişti.

Longfellow tarafından ölümsüzleştirilen, çizmeden şarap içen o serseri burada yaşıyordu. Ancak, bu adama hakaret edemeyiz çünkü
tedavi edilemez bir susuzluğu vardı ve hiçbir kristal kadeh ona yetecek kadar su alamazdı, hatta en büyük Alman bira kupası bile.

Longfellow, "Altın Efsane"de şaraba ayrılmış bir bölüm yazmıştır. Bu şiirde, yaşlı mahzenci, tuzun üstünde oturan babalar için kaliteli şarap çekmeye giderken şöyle düşünür ve tuzun altında oturan kardeşler için şu gerçeği dile getirir:--

"Kötü şarabı iyi şaraptan ayırt edemeyen,
Ve ayırt edebilselerdi çok daha iyi durumda olurlar."

Ren Nehri'nin, Walporzheimer, Ahrweiler ve
Bodendorfer'in üstün şarapları, hepsi dikkate değerdir.

Bir akşam yemeğiyle birlikte servis edilecek şarap türü, ev sahibinin gelirine bağlı olmalıdır. Cahilce veya başka bir şekilde, iyi olmayan, yüksek sesli isimlere sahip birçok şarabın misafirlere
sunulmasından korkulmalıdır.

Bay Evarts bu konu hakkında nükteli bir yorumda bulundu. Birisi ona şöyle dedi,
"Dışarıda harika bir akşam yemeği yiyen olarak, bu kadar çok farklı şarap çeşidi içtiğin için kendini
daha kötü hissettiğini duydum." "Ah hayır," dedi Bay Evarts,
"Farklı şaraplara itirazım yok, bana zarar veren ilgisiz şaraplar!"

Savarin, veciz bir şekilde, "Hiçbir şey, insanları dostluk kisvesi altında yemeğe davet edip sonra da
sağlığa zararlı olabilecek bir şey yemeleri veya içmeleri için onlara vermenin hainliğinden daha büyük olamaz." diyor. Biz de öyle düşünmeliyiz. Bu, Borgiaların hoş misafirperverliğiydi. Neuwied civarında, satıcılar şarapta çok fazla
doktorluk yapmakla suçlanıyor. Bağbozumu sırasında, gece, ay battığında, tekneler Ren Nehri'nin üzerinden, patatesten üretilen ve sahipleri tarafından şeker olarak adlandırılan sabunlu bir maddeyle
yüklenerek geçer. Bu madde
şıra içeren fıçılara atılır, pompalardan ve kuyulardan su verilir, kimyasal fermentasyonlar ve yapay ısı uygulanır.
Bu asil sıvı, karadan ve sudan her yere gönderilir ve birinci sınıf şarap olarak
etiketlenir. Tadı fena değil ama
taşımaya dayanmıyor. Bu sahtecilik esas olarak Alman otellerinde satılan şarapları etkiliyor.

Heinrich Heine bize bir Alman yemeğinin resmini bıraktı: "Clausthal'daki Crown'da akşam yemeği yedim. Yemeğim bahar yeşillikleri,
maydanoz çorbası, menekşe mavisi lahana, minyatür Chimborazo'ya benzeyen bir yığın kızarmış dana eti ve
mucidi William Buckings'ten gelen, bu icadı sayesinde Charles V tarafından o kadar onurlandırılan
buckings adlı bir tür tütsülenmiş ringa balığından oluşuyordu.
1447'de ölen ve
bu icadı sayesinde Charles V tarafından
o kadar büyük bir onurlandırılan
büyük hükümdar, 1556'da Middelburg'dan Zelanda'daki Bierlied'e, büyük balık kurutucusunun mezarını ziyaret etmek amacıyla bir yolculuk yaptı.
Tarihsel çağrışımlarına aşina olduğumuzda bu tür yemeklerin ne kadar da nefis bir tadı olduğunu anlıyoruz. "

Heine'nin yoğun alay ve küçümsemesini tercümede vermek imkansızdır. O, Almanya'da yersiz bir Fransızdı. Alman olan
şeylere isyan etti, ancak zekâsı, evrensel yeteneği ve samimiyetiyle halkına kendini sevdirdi. Dünya ona "Reisebilder"i için teşekkür etti. Heine, Goettingen sosisleri, Hamburg füme sığır eti, Pomeranya kaz göğüsleri, öküz dilleri, hamur işlerinde dana beyni, gudgeon kekleri ve "ne Yunan ne de Fars lezzeti olan, ancak çay ve yumuşak sabun gibi tadı olan, daha berbat bir soslu berbat bir domuz kafası"ndan bahsederken bize Alman mutfağının dehşetleri hakkında yeni fikirler veriyor.

Goettingen'den şu açıklamayı yapmadan ayrılamaz: "Sosisleri ve üniversitesiyle ünlü Goettingen kasabası, Hannover Kralı'na aittir ve dokuz yüz doksan dokuz
mesken, dalgıç odaları, bir gözlemevi, bir hapishane, bir kütüphane ve biraların mükemmel olduğu bir meclis odası."

Alman sosisleri çok iyidir. Büyük Goethe bile ölürken,
hayatının estetik aşkı olan
Frau Von Stein'a bir sosis göndermeyi hatırlamıştır.

Alman mutfağının dehşetlerine karşı son derece duyarlı olan Thackeray,
ekşi olmayan her şeyin yağlı, yağlı olmayan her şeyin
ekşi olduğunu söyler. Orta sınıf bir Alman sofrasının ilginç yemek listesi
şöyle bir şeydir: Bir pudingle başlarlar. Etle birlikte tatlı
korunmuş meyveler, genellikle haşlanmış kirazlar servis ederler.
Berbat lahana yemekleri ve kesilmiş,
ekşimiş ve peynirli süt hazırlıklarıyla devam ederler.

Bilgin filolog Dr. Lieber, Alman iştahının
kabalığı konusunda etkiliydi. İtalya'ya yaptığı bir ziyaretle erkenden bu düşüncesini düzeltmişti ve her zamanki derinliğiyle, "doğanın Almanya'ya en kötü yemekleri yıkamak için en iyi şarapları vermesi nedeniyle daha da anlaşılmaz olduğunu" belirtti.

En sevilen yemeklerden biri patates krepidir. Çiğ patatesler incecik kazınır, sütle karıştırılır ve sonra un kekleri gibi işlenir, elma veya erik sosuyla
servis edilir.

Lahana turşusu alay konusu olur, ancak bu sadece incecik kesilmiş ve turşusu yapılmış lahanadır.
Önemli bir rol oynadığı iki lezzetli yemek vardır:
biri incecik kesilmiş ve lahana turşusu ve
şampanya ile
pişirilmiş kızarmış sülün; diğeri ise Strazburg _pate de foie gras_'ının _croute_'unda pişirilmiş lahana turşusudur.

En sevilen Avusturya-Macaristan yemekleri _bachhendl_, fırında
bahar tavuğu, yumurta unundan bir hamura sarılıp
fırında pişirilen tavuktur. Yemesi biraz kurudur, ancak bir şişe
Macar şarabıyla tam kıvamındadır. Ayrıca bol miktarda _kırmızı biber_ ile bir dana biftek veya
Macar kırmızı biberi, Brinsa peyniri, güveç peyniri, Karpat dağlarında yapılır ve sıcak bir fırında
pişirilir.

Alabalık asla kızartılmaz, suda kaynatılır ve sonra
erimiş tereyağında maydanozla çevrili olarak servis edilir.

Doğu Rusya'da bir bezelye, gri bezelye yetiştirilir ve sert kabuğu soyularak
fıstık gibi haşlanıp yenir veya kabuğu yumuşatan
ekşi-tatlı bir sosla
haşlanır. Bu bezelye Litvanyalılar arasında o kadar
sevilir ki şiir konusu yapılır.

Geyik eti ve tavşan çorbası,
kızarmış etin çorba kemiğinden yapılan lezzetli av eti bulyonlarıdır. Polonya çorbası _barscz_ kırmızı pancar suyu, küçük _saucissons_ ve
özel olarak yapılmış hamur işi ile yapılır ve içinde bol baharatlı kıyma topları yüzer.

Marul salatası Almanya'da ekşi krema ile hazırlanır.

En sevilen içecek ılık biradır,--içine bir yumurta sarısı koyularak ısıtılan bira.

"Köpüren kalaydan bir kez daha doldur beni!
Bir tabak daha istiridye, hanımefendi!
Bu gece Lucullus kendi kendine yemek yiyecek.
O dilsiz, şanssız Miltonlar ilahi;
Ve ben burada terliklerle rahatça uzanırken,
Perkins'in Tümünü doyasıya yudumlarken,
Aganippe'nin deresinin lenfine içmiyorum."

Bira Almanların kehribar ilhamıdır ve onların eğlence biliminde günlük, saatlik rolünü oynar. Ve Litvanyalılar arasında çok sevilen, kabuğu soyulabilen bezelye, Thackeray tarafından da ölümsüzleştirilmiştir:--

"Sana her şeyi veriyorum! Daha fazlasını veremiyorum,
Sunum zayıf olsa da;
Haşlanmış ördek ve bezelye sana sunabileceğim
tüm
malzemelerdir!--
Yumuşak göğsü gençliğini
tam olarak ortaya koyan bir ördek,
Ve daha da iyisi, taze şeffaf kabuğundan
soyulan bir bezelye."

Ancak, Birleşik Devletler'deki zengin Alman vatandaşlarının iyi bir akşam yemeği vermeyi
bilmediği düşünülmemelidir. Her şeyde kozmopolit olan, Avrupa'nın bize gönderdiği bu en iyi sömürgeciler,
iyi askerler, iyi devlet adamları ve iyi eğlendiriciler olurlar. Domuz eti ve kuru erik sosu yememiz konusunda ısrar etmiyorlar. Hayır, bize
piyasanın sunduğu en zengin yemek listesini veriyorlar. Bize yemek için güzel bir yemek odası veriyorlar ve başka hiçbir erkeğin sunamayacağı
bir "Assmanschausen kupası" sunuyorlar.

Bize, bir millet olarak, maden suyu olarak değerli bir hediye veriyorlar. Ren Nehri yakınlarında köpüren Apollinaris, asil Ren şaraplarını çok sevenlerin
akşam yemeğinden sonraki korkunç cezaları olan
gut ve romatizmayı önlemek için Cennet tarafından gönderilmiş gibi görünüyor.

YAZARLAR VE DAHİLER ÜZERİNDEKİ İYİ SEVİNÇLERİN ETKİSİ.

"Eski şairler ve onların bilge kafiyeleri
Bu son zamanlarımızda bile hayranlık duyuyoruz,
Ve şöhretlerini kutluyoruz. Böylece, ölseler bile
Adları asla ölümlülüğü tadamaz.
Bunların yardımları oldu. Tanrılar ve krallar hakkında yazdılar,
Tapınaklar, savaşlar ve bu tür yiğitçe şeyler hakkında.
Ve şimdi soruyoruz, hangi asil et ve içecek
İnsanın çalışmasına, düşünmesine yardımcı olabilir."

"Lütfen, bu Sezar'ımız hangi etle beslendi?"

Yemek pişirme ve tüm eğlence sanatları bilgisinin değerini daha iyi tahmin etmemiz gerekirdi, Carlyle'ın tarzının hazımsızlıktan kaynaklandığını yeterince fark etmiş olsaydık! On beş yaşındayken kürsüye çıkmak için Edinburgh Üniversitesi'ne girdi. Bu amaçla aylarca çalıştı, ancak mesleği net olmayı reddetti. Hizmet aklına yabancılaştı. Sonunda kendini kapattı ve kendisinin de söylediği gibi, Tanrı ve karanlığın tüm cinleriyle güreşti. Carlyle kişisel bir Şeytan'a inanıyordu, üç gün üç gece yemek tatmıyor veya uyumuyordu ve sonra edebiyatla uğraşmaya karar vererek mücadeleyi sonlandırdı. Hangi zihinsel
devrimi geçirdiğini asla anlayamadığını söylüyor; bildiği tek şey, daha güçlü bir kelimeyi telaffuz etme şekli olan "dominant hazımsızlık"la ortaya çıktığıydı.

Bazı yazarlar bu anekdotun Carlyle sorununu çözdüğünü söylüyor. Yazılarının gücü, samimiyeti ve belagati ince, özgür bir
zekadan doğmuştur. Sonra, en başından beri onu rahatsız eden
şeytanı olan hazımsızlıktan kaynaklanan umutsuzluk, öfke ve acı geldi, onu sadece aralıklarla serbest bırakıp "her seferinde daha fazla" ona saldırdı ve işkence etti.

Eserlerinin çoğu Hazımsızlık Edebiyatı başlığı altında yer alır ve
anlayışının gelişimi veya inançlarının samimiyeti kadar açıkça buna bağlanabilir. Herr Teufelsdroeckh'in denemelerinin ve ruhsal acılarının tuhaflıklarında, yazarın kendisini ince bir kılık altında, hazımsızlığı teşvik eden ve teşvik eden ve sansürleyen fenomenleri kim fark etmez? "Sartor Resartus" boyunca, seçkin ikonoklastın mide sularının yetersiz olduğu; insanlığa
söverken gastritten muzdarip olduğu, ırkın bencillik ve aptallıktan başka bir şeye varmayacağını
kehanet ederken gastrodini veya yaygın olarak adlandırıldığı gibi mide krampı geçirdiği açıkça görülmektedir.

Bu ustaca eleştiriyi kimin yazdığını bilmiyorum ama belli ki iyi bir
akşam yemeği yemiş bir adam.

Fakat Carlyle daha iyi oluyor ve Robert Burns, John Sterling'in hayatı, Oliver Cromwell'in mektupları ve konuşmaları üzerine asil makalesini yazıyor. Sonra en iyi halindedir; insanı bir kardeş olarak görür, koşullarla engelli, belki de mizaca saplanmış, ama tüm
eksikliklere ve ihmal edilmiş fırsatlara rağmen, yine de bir kardeş, saygı
talep eden, yardıma
layabilen. Carlyle, bir insan ve bir yazar olarak, sürekli ve düzenli olarak işlevlerini yerine getirebilen besleyici organlara sahip olarak ne kadar farklı olurdu. Hazımsızlık onun en büyük düşmanıydı, tıpkı birçok okuyucusunun olduğu gibi. Yediği her lokma, düşünce günahları ve insanlığa karşı sapkınlıklar için bir mide düşmanı olmalıydı. Onun tarzının kendisi hazımsızlığın sonucudur, --İngiliz midesinde kötü seçilmiş, kötü hazırlanmış Alman yemeklerinin fazlalığı, bazı hastalıklar gibi bir insanı hayatta tutan ama devam ederken acı veren garip bir besin sağlar.

Hayatının her günü güzel bir akşam yemeği yiyen, çocukluğundan itibaren yemek pişirmenin mükemmel olduğu lüks, eski bir Boston evinde büyüyen Prescott ne kadar da farklı bir dahiydi!

Sydney Smith, "Ferdinand ve Isabella"yı yazdıktan sonra Prescott'a haber gönderdi:

"Prescott'a buraya gelmesini söyle, onu kaplumbağa çorbasında boğarız."

"O denizlerde yüzebildiğimi söyle," Prescott'un nüktedan cevabıydı.

Bay Prescott İngiltere'yi ziyaret ettiğinde elli üç yaşındaydı; son derece yakışıklı, nazik ve tam bir dünya adamıydı.

"Yediğimiz gibi büyürüz. Kötü yemek depresyona sokar,
İyi yemek bizi bir ilham gibi yüceltir."

Bay Prescott, "Ferdinand ve Isabella" adlı asil eseri okuyan herkesin görebileceği gibi, iyi yemekten ilham almıştı.

Bu başarılı adam, İngiltere'de çok bağlı olduğu Leydi Lyell tarafından kabul edildi. İngiliz misafirperverliği hakkında verdiği anlatı, eğlendirme sanatının tarihine pembe bir ışık tutuyor:

"Dün gece, Lady Lyell'in anne ve babası ve kız kardeşleri olan Horners'tan döndüm, çok başarılı ve mutlu bir aile çevresi. Thames Nehri ile arasında uzanan güzel bir çimenliği olan küçük bir evleri var,
ve bu çimenler, sık tıraşlı yeşilliğe gümüş bir sınır oluşturuyor. Aile, çiçekli çalıların hoş kokusuyla
tatlı olan küçük gölgeli halının üzerindeki yaşlı ağaçların altında toplanıyor. Ve süzülen yelkenleri ve nehirde yüzlercesi olan görkemli kuğuları görüyorsunuz. Ertesi
Pazar, saat dörtte yediğimiz akşam yemeğinden sonra, Hampton Court ve kraliyet parkında dolaştık. Ertesi gün, Box Hill'de pikniğimizi yaptık. Cuma günü Sir Robert Peel'de akşam yemeğine ve Lady S----'de bir akşam partisine gittik. Saat on birde gittim ve kendimi
aralarında Tanıdık bir
yüz tanımadı. Londra'da on partiye gidebilir, her birinde bir
yırca kişiyle tanıştırılabilir ve on birinciye gittiğinizde daha
önce hiç görmediğiniz bir yüz göremezsiniz, büyük metropolün toplumu o kadar büyüktür. Ancak, Lord ve Leydi C----'nin beni çok sayıda kişiyle tanıştırması beni çok kısa sürede rahatlattı."

Bu bile Prescott'un popülaritesinin ne kadar büyük olduğunu kanıtlayabilirdi, çünkü Londra'da insanlar kural olarak
tanıtılmaz.

"Kalabalığın içinde, güzelce giyinmiş, epeyce eğilmiş, emirlerle kaplı ve genç yaşlı herkesin ona saygıyla davrandığı
şekilde rahatça ilerleyen yaşlı bir beyefendi gördüm. Wellington Dükü'ydü, eski Demir Dük. Bu sosyal şekilde aldığı ilgiyi seviyordu. Boynunda Altın Post Nişanı, ceketinde ise Jartiyer Nişanı vardı. O, aslında, İngiltere'nin aslanıdır, tüm Avrupa'nın aslanından bahsetmiyorum bile."

Demir Dük'ün bu güzel küçük _tür_ resmi 1850 yılında çizilmiştir. Kırk yıl sonra General Grant, büyük Wellington Dükü'nün oğlu, ikinci Dük tarafından Apsley Evi'nde kabul edilmiştir.
Ünlü Waterloo odasını açan ve mütevazı Amerikalı'ya modern zamanların en büyük askeri olarak kadeh kaldıran kişidir. Bay Prescott şöyle devam eder:--

"Sir Robert Peel'de yirmi dört kişilik muhteşem bir akşam yemeği yedik.
Uzun resim galerisinde servis edildi. Galerinin pencereleri Thames'e, yüksek kemerli güzel taş köprülerine, kuleleriyle Westminster Abbey'e ve suyun üzerindeki canlı manzaraya bakar. Karşıdaki pencereler, Kardinal Wolsey tarafından düzenlenen ve Charles I.'in yaşadığı ve iskelede hayatını kaybettiği yerin yakınındaki Whitehall Sarayı'nın arkasındaki yeşil bahçelere bakar. Galeri, özellikle Hollanda ve Flaman şaheserleriyle doludur. Bunların arasında Sir Robert'a beş bin pounddan fazlaya mal olan ünlü _Chapeau de Paille_ de vardır. Yemek odasında ayrıca Wilkie'nin John Knox'un vaaz verdiği ünlü resim de vardı. Bunlar gravürden edindiğim fikre uymadı. Reynolds'un Dr. Johnson'a ait bir portresi vardı. Portre Bayan Thrale'e aitti ve Sözlük için kazınmıştı; ne kadar da güzel!

"Akşam yemeğinde Thames'in hareketine bakarak oturduk. Saat sekizde yemek yedik,
ama alacakaranlık bu yaz mevsiminde burada dokuz buçuğa kadar sürüyor.
Sir Robert misafirlerine karşı son derece nazikti, birkaç
güzel hikaye anlattı, bize imzalarını gösterdi, bunların arasında Nelson'ın yazdığı ve 'Eğer ölürsem
"Frigate" kalbime yazılmış olarak bulunacak' dediği meşhur imza da vardı."

Bay Prescott'un kızına yazdığı mektup, İngiltere'deki bir kızla buradaki bir kızın hayatı arasındaki garip farkı vurguluyor.

"Sevgili Lizzy, düşündüğümde benimle gelmemenle iyi ettiğini düşünüyorum. Senin yaşındaki kızlar [o zamanlar on dokuz yaşındaydı] toplumda önemli bir
sima değil. Akşam yemeklerinde onlarla asla veya çok nadiren karşılaşılır ve akşam partilerinde bizimki kadar çok olmazlar,
balolar hariç. Tanıştığın yedi kadından altısı otuzun üzerinde ve birçoğu kırk veya ellinin üzerinde, altmışın üzerinde değil; yaşları ilerledikçe daha çok giyinirler ve elmaslarla süslenirler. Genç kızlar daha az giyinir ve çok az süs takarlar."

Bu, bizim Amerikan tarzımızla ilgili ne kadar da güzel bir yorum;
genç kızlar toplumu yönetir, annelerini arka plana atar ve
çok şık
giysiler giyer.

Dr. Prescott elbette Mahkeme'de takdim edildi ve bununla ilgili açıklaması
çok hoş:--

"Eh! Sunum bitti ve Lord Fitzwilliam ile yemeğe gitmeden önce size biraz anlatacağım. Bu sabah Bay Monckton Milnes ile kahvaltı ettim, Macaulay ile bu hafta üçüncü kez
burada tanıştım. Ayrıca mükemmel bir bilgin olan Lord Lyttleton,
Gladstone ve aklı başında ve hoş bir insan olan Lord W. Germains ve
iki veya üç kişi daha vardı. Canlı bir sohbet ettik, ancak Mahkeme olayı için erken ayrıldım. Saat birde Bay Abbott Lawrence'ın evindeydim, kostümümle--altın dantelli, mavi ceketli ve düğmeler ve metalle süslenmiş beyaz pantolonlu
_şapka_, bir kılıç ve rugan çizmeler. Gerçekten de bir figürdüm! ancak beni yüz ifademde tutacak kadar gücüm vardı. Dün Leydi M. ile bir saat geçirdim. Kendimi küçük düşürüyordum.
En büyük tehlike, kılıcımla tökezlememdi.
St. James Place'e ulaştığımızda, Muhafızların, sığır eti yiyenlerin sıralarının arasından yukarı kata geçtik ve koyu kırmızı ipekle ve George III ailesinin bazı güzel portreleriyle zengin bir şekilde asılmış büyük bir salona götürüldük. Orada bir saat beklerken, diplomatik, askeri ve saray mensuplarından oluşan farklı kişilerin, hepsi erkek ve kadınların, prenslik
zarif kıyafetleri ve elmaslar, inciler, zümrütler ve dantellerin gücüyle parıldadıklarını görmek eğlenceliydi.
Bazı hanımlar, başlarının büyük kısmını
kapatan elmas taçlar takıyorlardı.
Leydi D----'nin başında, dört peniden İngiliz şilini boyutuna kadar kademeli olarak yükselen ve orantılı olarak kalın iki sıra elmas olduğunu
düşündüm. D---- Düşesi'nin elbisesi
hindistan cevizi kadar büyük elmaslarla süslenmişti. Genç hanımlar çok sade giyinmişlerdi. Bunu
Lizzy'nin özel faydası için söylüyorum. Şirketin, diğeriyle aynı büyüklükte, muhteşem bir gölgelik ve tahtı olan, en uçta küçük Kraliçe ve Eşi'nin, etrafını çevreleyen
Malikanesi'nin durduğu bir oda olan
birer birer huzur odasına geçmesine izin verildi. Kraliçe oldukça sade giyinmişti, ancak o Mareşal üniforması giymişti ve sanırım Avrupa'nın tüm nişanlarıyla kaplıydı.
Yakışıklı bir insan, ancak resimlerinden beklediğiniz kadar yakışıklı değil. Kraliçe, beklediğinizden daha yakışıklı.
Bakanımız tarafından,
Mabeyinci'nin emriyle, Ferdinand ve Isabella'nın tarihçisi olarak
tanıtıldım ve saygıdeğer bir nezaket gösteren Majestelerine derin saygılarımı sundum. Aynı alçak reveransı onun Prensliğine de yaptım ve sonra kılıcım topuklarıma
takılmadan kendimi çemberden dışarı attım. Ben
çekerken, dış kenarda duran Lord Carlisle,
beni yanına çağırdı ve beni yanında tutarak,
Kraliçe'ye saygılarını sunduktan sonra önümüzden geçen farklı lordların ve hanımların isimlerini söyledi."

Bay Monckton Milnes, Lord Houghton oldu ve bundan yıllar sonra onu iyi tanıdığım için büyük bir zevk aldım. Amerikalı tarihçimizin anlatmaya
göremeyecek kadar mütevazı olduğu şeyi, Bay Prescott'un Londra'da ne kadar iyi göründüğünü anlattı. Sadece İngilizlerin yüceltebileceği şekilde, ölümüne aslanlaştırılan Bay Prescott, mütevazı öz güvenini asla kaybetmedi. Her yerde güzelliği, zarif tavırları ve iyi toplumun
kullanımları hakkındaki bilgisiyle dikkat çekti. Fakat sonra, 1887'de İngilizler Buffalo Bill'e karşı eşit derecede, hatta daha da çılgına döndüler ve muhtemelen onu tercih ettiler.

Bay Prescott, Piskopos'un ikametgahı olan Cuddeston Sarayı'nda ağırlandı Ünlü "Soapy Sam" Wilberforce, kendisinin de söylediği gibi, "her zaman sıcak sudaydı ve her zaman girdiğinden daha temiz çıktı." Bu nüktedan ve yetenekli din adamı Amerikalı bilginimizde çok memnundu ve ona içten bir karşılama yaptı. Bay Prescott'un Episkopal görüşlerini çok yüksek bulduğu ve "Ayin, tam bir Roma Katolik töreniyle gerçekleştirildi." dediği şimdi kulağa yeterince tuhaf gelecektir. Oxford Piskoposu, şu anda yaşıyor olsaydı, düşük kilise olarak adlandırılırdı; terimler farklı çağlarda çok değişir. Gerçekten de dünya dönüyor!

Gençliğimde Bay Prescott'un Nahant'taki evinde ağırlandım ve çalışma odasını ve yazdığı makineleri görmeme izin verildi.
Bana verdi ve hala saklıyorum, körlerin kullandığı telli plakayla benim için yazdığı bir kağıt verdi, çünkü neredeyse hiç göremiyordu.

Eğlence sanatında ustaydı. Kendi evindeki
akşam yemeğinde ne kadar da çekiciydi; büyüklüğünü unutturması ne kadar da hoştu, ancak gerçek büyüklüğe her zaman yüce bir sadelik eşlik ediyor gibi görünüyor. Alışkanlıklarında, daha az sevimli bir adamda hoşluğuna müdahale edecek bir düzenlilik vardı, ancak onda bu, asil sözlere ayarlanmış müzik akorları gibi göründüğü için en büyüleyici şeydi.

Bay Webster, Bay Motley, Bay Lowell, Bay Phelps, Bay Evarts, Bay Depew ve İngiltere'deki diğer birçok büyük Amerikalının zaferlerini kaydetmek hoş olurdu, ancak bu, ulusal gurur konusu olsa da, bu küçük kitabın kapsamına pek girmiyor.

Ancak, hatiplerimizin, ne kadar beslenmiş olurlarsa olsunlar, İngiltere'de çok takdir edilen akşam yemeği sonrası konuşma becerisini başardıkları ve kötü pişmiş yiyeceklerden kaynaklanan "hazımsızlık"ın geleceğin konuşma yeteneğini gölgelemeyeceği umulmaktadır.

Esprili ve geveze bir kişinin, açıkça iddialı ama iyi pişmemiş ve kötü niyetli bir şekilde servis edilmiş kötü bir yemeğin önüne konulduğunda susturulacağı oldukça doğrudur. Sindirimine saygı duyan, dini yemeği olan, gerçekten vicdanlı bir dışarıda yemek yiyenin, oburluğu
yaralanmışsa çok konuşması veya çok gülmesi imkansızdır. Konuşmak istese bile, itibarını kaybetmemek için, konuşması her zamanki parlak anekdot ve nüktedanlık akışı yerine "çamurlu bir sabunlu gevezelik seli" olacaktır.

Ancak, tüm büyük adamlar, yiyeceklerin bir ilham kaynağı olarak etkisini hissetmemiştir. Dr. Johnson, korkunç bir besleyici olmasına rağmen harikaydı; ve
diğer uçta, o kadar ölçülüydü ki bir keresinde bana açlık hissini bilmediğini; üç gün boyunca yiyeceksiz kalabildiğini söylemişti. Kendisine verilen muhteşem ziyafetlerde nadiren çok yerdi, ancak insanları ve çevreyi fark ederdi, o büyük bir kahramandı.

Thackeray, Disraeli ve Dickens bize eğlendirme sanatının en takdir edici
tanımlamalarını yaptılar ve iyi bir akşam yemeğinin cazibesinin
derinden farkında olan adamlardı.

Charles Lamb, iyi yemeğin sade ve rahat tarafının şairiydi; ölümsüz düzyazı ve şiirle bize
domuz kızartması ve tütünün kendisi için neler yaptığını kaydeder.

Webster'ın büyüklüğünün bir kısmının, Prescott'un cazibesinin,
Motley ve Lowell'ın dehasının, Depew'un hitabet yeteneğinin,
Parke Godwin ve Horace Porter'ın zekâsının, hatta Sherman'ın denize doğru muhteşem yürüyüşünün,
Bryant'ın büyük dehasının, Anacreon'un köpüklü kadehinin,
O. W. Holmes'un, avukatlarımızın ustaca konuşmasının ve
kürsü hatiplerimizin eşsiz belagatinin, en büyük övgüyü hak eden, etlerin tüm suyuyla, odun ateşinde pişirildiği, ekmeğin hafif ve tüylü olduğu,
çorbaların çorba olduğu ve ızgaraların ızgara olduğu o eski Amerikan yerli yemek pişirme tarzına borçlu olduğunu cesurca iddia ediyoruz!

ŞEKERLEMELER.

Hadi, çocuk, büyükannesine git, çocuk;
Büyükanneye krallık ver! ve büyükannesi ona
erik, bir kiraz ve bir incir verecektir.
KRAL JOHN.

Shakespeare zamanında şeker eriğine erik derlerdi. Ağırlığından dolayı mıydı? Maillards'tan bir kutu şekerleme alan birkaç hanım, bunların antik çağları ve üretimleri hakkındaki büyük soruyu ele alır. Hatta günümüzde bile, şık bir otelde, pazar akşam yemeğinden sonra şekerlenmiş gül yaprakları ve menekşelerle dolu güzel bir kağıt kutu alan birkaç kişi, bunları odalarında veya tiyatroda yemek için ceplerine koymanın yalnızca Lucretia Borgia modasını takip ettiğini hatırlar. Güneşin altında yeni bir şey yoktur.

Fransa'da, bir hanımı veya hanımlardan oluşan bir grubu tiyatroda veya operada eğlendirirken, beyefendi ev sahibi her zaman bir kutu şekerleme taşır, içinde küçük bir taklit gümüş şeker maşası vardır, böylece parmaklarını kirletmeden bir çikolata veya _marron deguise_ alabilir. Bu şımarık hanım, Fransa'nın yılda altmış milyon frank değerinde şekerleme ürettiğini; bunun sadece dörtte birini ihraç ettiğini ve bunun da muazzam bir miktarını iç tüketime bıraktığını hesaba katmaz. Sadece İngiltere'ye, yılda üç yüz bin İngiliz poundu tutarında buharla üretilen ucuz şekerlemeler gönderirler.

Şeker eriği İtalya'dan gelir ve bir ticaret ürünü olarak on altıncı yüzyıldan daha eskiye dayanmaz. Ancak özel evlerdeki becerikli şekerlemeciler yalnızca sağlıklı olanları değil, aynı zamanda korkulan rakiplerden, sadakatsiz sevgililerden ve sorunlu arkadaşlardan kurtulmakta çok faydalı olanları da üretmeyi biliyorlardı. Antika şeker erik, tufan öncesi pişmiş badem ve boyayla zehirlenmiş yüzeyleri uzun süredir Fransa'da atılan mide bulandırıcı renkli iğrençliklerin üretimi, eski bir kronikte okuduğum kadarıyla, Napolyon'un Mısır'ı işgali sırasında, kurşunlardan daha fazla insanı öldüren Aboukir bademlerinden ölümcül darbesini aldı. Ardından, 1814'teki ilk gelişlerinde _grandes dames_'e ilham verdikleri korku nedeniyle Kazaklar olarak adlandırılan kraker şekerlemeler geldi. Ancak bunlar, herkesin bir akşam yemeği partisinde püsküllü kağıtlar çekilirken duyduğu zararsız patlayıcı barut yüklü şekerlemeler olarak geri döndüler. Sonra _primaveras_, bir çeşit şekerli
bomba geldi. Sonra _marquises_, _orangines_, _marron glace_ veya
şekerli kestane, _cerises pralinee_, yanık kirazlar, _bowles_, _ananas_, _dattes au cafe_, şekerle
doldurulmuş ve kaplanmış hurma, _diables noirs_, _ganaches_ ve kutunun üzerinde "bunlar yirmi dört saat içinde yenmelidir" yazan geçici ama lezzetli bir şekerleme, _bonbons fondants_. Bunlar
bazen kremalı şekerli meyvelerdir, ahududu, kuş üzümü,
çilek ve lezzetlidirler, ancak
malları taşımalarına rağmen, taşınamazlar. İcatları,
mucitin servetini yaptı.

Eskiden şekerleme hazırlamak sıkıcı bir işti. Şimdi ise neredeyse bir günlük iş, ancak bozulabilirler. Bir kutuyu
açık bırakırsanız
kendilerini
yiyip bitirirler. Serin ve hava geçirmez bir yerde saklanırlarsa,
yıllarca dayanırlar. Aralık ayının başında Rue de la Paix'deki büyük üreticiler,
Başkan Carnot'dan
aşağıya herkes arkadaşına bir kutu şekerleme
gönderdiğinde, Yeni Yıl için faaliyetlerine başlarlar. Alphonse Karr'ın buketler satmak için edebiyatı
terk ettiği zamanlarda, şeker kaplarını terk edip oyun yazarı olan bir şekerciden bahsederler. Prensip aynı kalır. _les Parisiennes_'in
varlığını tatlandırmak istiyordu.

Bu devasa işletmelerden birini ziyaret ettiğinizde, taş bir merdivenden inersiniz ve kendinizi vanilya ve diğer esansların kokusuyla
yoğunlaşmış boğucu bir atmosferde bulursunuz. Etrafta, beyaz kağıt şapkalar ve önlükler giymiş, yüzleri sıcaktan kızarmış onlarca işçi vardır,
belirli meyveleri kaynayan şuruplarla dolu büyük kazanlara
atmaktadırlar. Daha gölgede, yüzleri sıcak atmosferle
soluklaşmış, devasa bakır kaplara bademleri
yığan diğer güçlü adamlar vardır; ve metalin metale çarpmasının sesi o kadar süreklidir ki, ziyaretçi kendini bir şeker fabrikası yerine bir zırh fabrikasında hayal edebilir; tanrılar için çalışan bir Vulcan veya at nalı döven bir köy demircisi, çocukların çıtırdatması için şeker erikleri yapan bir grup Fransız _ouvriers_ ile değil. Her tarafta şeker, galonlarca likör, şurup ve esans, rom, anason, noyau, maraschino, ananas, kayısı, çilek, kiraz, vanilya, çikolata, kahve ve çay, çuvallar dolusu badem ve sepet dolusu kestane, fıstık ve fındık, kabuklarını ezen, yüzen ve beyazlatan makinelere boşaltılıyor, hepsi şekerli kaplamalarını almaya hazır. İçlerinde likör bulunan bu şekerlemeler, diğer şekerlemelerin kendileriyle aynı fikirde olmadığını
bulan gurmeler tarafından çok beğeniliyor! Şekerle kaplanmış bir
brendi kirazı en akıllı adam tarafından bile beğeniliyor. Çoğu şekerleme elle yapılır; sadece tabanı düz olanlar kalıplara dökülür. El yapımı
bonbonlarda, şeker hamuru, bir ucu bükülmüş ve diğer ucu tahta bir sapa sabitlenmiş sağlam bir tel parçasından oluşan bir alet yardımıyla şekil verilir. Bununla
hamur kazandan çıkarılır ve hızlı bir _coup de main_ ile istenen forma getirilir. Çeşitli meyvelerin taklidi gibi belirli bir formdaki bonbonlar için, modeller tahtadan oyulur.

Likör bonbonları, kalıplara dökülen ve daha sonra gün boyunca yavaş bir
fırına yerleştirilen belirli bir likör ve sıvı şekerin karışımından oluşur. Çıkarılmadan çok önce dışta sert bir kabuk oluşurken, iç kısmı orijinal sıvı halinde kalır.
Bonbonlar, otuz derece Reamur'a kadar ısıtılmış bir şuruba daldırılarak kristalleştirilir; kuruduklarında kristalleşme
tamamlanır ve atmosfere karşı bir koruma görevi görür. Şekerlemeler
daha sonra belirli bir süre saklanabilir, ancak lezzetleri bozulur.

Bence şeker, doğanın en dikkat çekici armağanlarından biridir. Her türlü plastik sanata tabidir ve bir şekercinin bunu küçük hunilerden döktüğünü, şeker kamışının veya pancarın bu mükemmel suyundan, hatta organlarına kadar bir çiçek yaptığını görmek, --Fransa'da neredeyse tamamen pancar şekeri kullanılır-- mutfakta ne kadar çok en büyük merakın saklı olduğunu yeniden anlamaktır.

En
mükemmel _pastanelerden_ bazılarını tatmak, en lezzetli şekerlenmiş meyveleri bulmak için Savoy'daki Chambery'ye gitmek gerekir; ve
Fransa'nın güneyindeki Montpellier'de, en ünlü şekerlemelerden bir diğeri vardır.

Bir keresinde Montpellier'den bu harika şekerlemelerden altı pound içeren bir kutu aldım, bunlar katmanlar halinde düzenlenmişti. Her formdaki çikolatalarla başlayarak, hemen yenilecek olan şekerlenmiş meyveye ulaşana kadar katmanlar halinde yukarı doğru ilerlediler. Sanırım
o kutuda elli beş çeşit lezzetli tatlı vardı. Ne kadar
güzel renkler, ne kadar tarifsiz tatlar, ne kadar da güzelliklerdi!
Bu anekdotun tek dikkat çekici yanı, onu anlatmak için hayatta kalmış olmam.
Bunu ancak, şifa gücünü kutunun içine
saklamış olması gereken ünlü bir hekim tarafından
gönderilmiş olmasıyla açıklayabilirim. Kötülük ordusunu dünyaya gönderen Pandora'nın kutusunun aksine, bu ünlü _önemli_ şey, belki de olası bir tehlike hariç, sadece iyi niyet ve zevk gönderiyordu.

Ancak, eğer şekerlemelerden bahsediyorsak, _bonbonnieres_ hakkında ne söyleyebiliriz! Güzel olan her şey, merak uyandıran her şey, tuhaf olan her şey, gülünç olan her şey, zamana uygun olan her şey kullanılıyor. Paris'teki son _jour de l'an_ günü olan kocaman yeşil saten bir çekirge aldım ve en uç _antenlerine_ kadar şekerlemelerle doluydu. Bir kereliğine denebilir ki, _"çekirge bir yük olmamıştı." Saten, inci, saman ve çiçeklerden oluşan _panier Watteau_ gül saten astarının altında bin frank değerinde bir mendili gizlemek için yapılabilir. Kutular sanatçılar tarafından boyanır ve bir tuvalet masası için
güzel bir eşya olarak kalır.

Bazı antika _chef d'oeuvre_'lerin güzel metal reprodüksiyonları _bonbonnieres_'e dönüştürülür. Bazı bonbon kutuları kendilerini dantellerle
çevrelenmiş büyük menekşe buketlerinin içine gizler veya beyaz satenden ustalıkla büyüyen güllerin altına
gizlenir; güzel retiküller,
hepsi işlenmiş, dikkatlice bağlanmış paketleri tutar, burada kalay folyo
ipek ve sateni şekerle temastan korur. Fransa
sadece _bonbonnieres_ yapsaydı,
tüm dünyada eğlencenin lüksü için en yaratıcı tedarikçi olma iddiasını
kanıtlardı. Eğer lüks, "geçen saati uçan bir mutlulukla
yüklemek" anlamına geliyorsa, Fransa kendi deyimiyle, bu peri paketlemesine yardımcı olmak için elinden geleni yapar.

Paskalya'da, şekerlemelerin neredeyse Yeni Yıl'daki kadar talep gördüğü zamanlarda, Fransızlar Noel'i pek önemsemezler, bu bonbon
kuruluşları en canlı renklerde Paskalya yumurtalarıyla dolar.
Yumurta yuvaları, yumurta sepetleri, yumurta dolu beşikler ve
yumurtaları pazara taşıyan güzel köylüler vardır; yumurta yuvaları,
parlak tüylü kuşlar yuvaların üzerinde oturuyor veya üzerlerinde uçuyor,
bonbon yükleri ise en yumuşak kuğu tüyü, dantel ve
saten üzerinde dinleniyor; veya yine, yumurtanın kendisi saten, sarısı turuncu krema ve beyazı hatmi ezmesi. Bu mutlu ve tatlı türün sonu yok.

Şimdiye kadar yediğim en iyi şekerlenmiş meyveyi Venedik'teki bir tren istasyonundan aldım.
İtalyanlar bu sanatı mükemmel bir şekilde anlıyorlar.
Meyveyi doğal sapından uzun bir
kamışa asıyorlar; ve uzun bir
demir yolu yolculuğu için bundan daha iyi bir eşlikçi düşünülemez.

Fransızlar bonbonları sağlıksız olarak görmüyor.
Fransız anne, oğluna liseye giderken bir parça ekmek ve tereyağı vermek yerine ona iki veya üç çikolatalı bonbon veriyor. Avcı bunları Matterhorn'un tepesine götürür; hanımlar bunları öğle yemeği sepeti yerine ceplerinde taşırlar; ve biri bana Paris'ten Roma'ya giderken kahvaltı ve akşam yemeği için iki dilim çikolatanın kendisine yettiğine dair güvence verdi.

Baron Liebig'in "Belirli Yiyecek Türlerinin Besin Değeri" hakkındaki bilgili makalelerinde buna ne diyeceğini bilmiyorum, ancak Fransız çocukları dünyanın en sağlıklı çocukları gibi görünüyor, en yüksek çikolataya bir övgü. "Onları meyvelerinden tanıyacaksınız."

Medici ve St. Bartholomew Katliamı zamanlarında, Fransız ve İtalyan soylularının ipek ceketlerinin ceplerinde her zaman yanlarında şeker dolu pahalı küçük kutular taşıma gibi ilginç bir
âdeti vardı. Henry IV, Marie de Medici ve tüm dostları ve düşmanları yanlarında küçük altın ve Limoges emaye kutular taşıyorlardı, şimdi çok güzel ve arzu edilen _vertu_ eşyaları;
ve şüphesiz Mary Queen of Scots'un cebinde kırmızı ve beyaz şekerlemelerle dolu bir tane vardı, o zavallı, kötü muamele görmüş, güzel kadın, Fotheringay'deki bloğun dibinde öldüğünde. Şüphesiz, kısa kesilmiş kurşun başı ve uzun, örümcek gibi bacaklarıyla, hain Catherine de Medici tarafından öldürülen, Blois'in cilalı zemininde ölü ve kanayan korkunç Duc de Guise'in cebinde bir tane vardı! Bu çocukça bir gelenekti ve çağın tatlıya düşkün olduğunu kanıtladı; ancak diplomatik amaçlar için yararlı ve flört etmeye çok elverişli olabilirdi. Bir Lord Baş Yargıç'ın bir zamanlar söylediği gibi, "enfiye ve enfiye kutuları karakter geliştirmeye yardımcı olur", bu yüzden _bonbonniere_ nezaketi vurgulamaya yardımcı olur; ve eski veya yeni bir arkadaşım bana küçük bir gümüş kutuyu açıp şekerli bir menekşe veya şekerde saklanmış bir gül yaprağı verdiğinde her zaman memnun olurum, ancak ikisini de yiyemem.

Esprili bir yazar, tatlıların "akşam yemeğinin girandole veya kurnaz tablosu" olması gerektiğini söyler. "Şaşırtmalı, hayrete düşürmeli, göz kamaştırmalı ve büyülemelidir." Tatlılarını okurken bir çağın zevkine neredeyse karar verebiliriz. Charles II. saltanatının tatsız lüksü ve kaba zevkleri, Rochester'ın çırpındığı ve Buckingham'ın gösteriş yaptığı o toplum, hepsi tek bir tatlıda nasıl anlatılıyor! Lady Dormer tarafından tebaasının babasına verilen bir akşam yemeğinde, büyük bir yaldızlı şekerleme gemisi inşa edildi. Direkleri, kamaraları, ambarları ve yüksek kıç güvertesi hepsi şık ve ışıltılı, donanımı tamamen gergin,
flamaları dalgalanıyor, başı altın yaprağı kadar parlak.
Topları gerçek barutla doluydu. Kargosu iki kuleli turtaydı,
biri kuşlarla, diğeri kurbağalarla doluydu. Neşeli uşakların
taşıdığı müzik sesiyle içeri girdiklerinde, toplar ateşlendi, hanımlar
çığlık atıp bayıldı, böylece "onlara Tokay yudumları sunan beyefendiler tarafından tutulup teselli edilmek" zorunda kaldılar. Zavallı küçük şeyler!
Charles Sarayı böyleydi.

Sonra, barut kokusunu tatlandırmak için hanımlar birbirlerine
hoş kokulu sularla dolu yumurta kabukları fırlattılar; ve "tüm tehlike geçtikten sonra"
turtaları açtılar. Birinden canlı kurbağalar sıçradı; diğerinden
ışıkları söndüren canlı kuşlar uçtu; yani, çığlıklar, karanlık, kurbağalar ve barut kokusuyla, kara kaşlı, esmer yüzlü Charles'ın başkanlık ettiği Whitehall'daki sporlar hakkında bir fikir ediniyoruz,
bu ağırbaşlı Clarendon gülümsemeye tenezzül etti ve nazik
Evelyn ve Waller bunu onaylamaya mahkûm edildi.

Biz kendi büyük ziyafetlerimizde bu tür şeker amblemlerinden tamamen kaçınmadık; ama neyse ki, şekerli Monitörler ve çikolatalı torpidolar yediğimiz bazı amblemli akşam yemekleri hariç, bunlar oldukça azaldı. Dondurulmuş krema içindeki güzel Milo Venüs'ünü gördüm, bu da böyle bir tanrıçanın evinin İsis tapınağı olması gerektiğini söyleme fırsatı verdi; ve Bartholdi'nin ölümsüz
Özgürlüğü ara sıra çikolataya ve nugaya kendini ödünç veriyor, ama özel akşam yemeklerinde çok
nadiren. Günümüzün modası, tatlılar için alçak tabaklarıyla o kadar
iyi ki, kendimizi tebrik etmekten alamıyoruz ki, nüktedan bir yazarın tekrar söylediği gibi, "Brunswick Hanedanı sağlam Protestanlığı, ancak Alman zevkini" getirdiği ilk George günlerinde bile yaşamıyoruz. Horace Walpole, önemsiz şeyler konusunda çok
iyi, ayakkabı tokasının genişliği konusunda eşsiz
bir karar verici, tüm bayağılıkların keskin bir aşağılayıcısı, ancak kendi, bu bayağı gezegende çiçekli bir yolda titiz ve titiz bir gezgin, tatlılardaki yeni modayı alaya aldı. Hırslı
şekercilerin, "pozitif heykellere, ince bacaklı
Venüs'e, kukla Mars'a, hepsi şekerden yapılmış" dediğini söylüyor; ve Lord Albemarle'in bir şekerlemecisinden bahseder, lordluğunun yemek odasının tavanını kırıp, Olimpos tanrılarının on sekiz fit yüksekliğindeki, hepsi şekerden yapılmış orta tabağının başlarını, mızrak uçlarını ve yukarı kaldırılmış yıldırımlarını içeri almadığından yüksek sesle şikayet eder.

Fransa'da _Les Quatres Mendiants_ olarak bilinen, biri fındık, biri incir veya kuru meyve, biri kuru üzüm ve diğeri portakal olan, eski moda yemek masalarında hala görülen tabakların, sanırım, nadiren dokunulduğu için böyle adlandırıldığını düşünüyorum -- aslında, yalvarıyor.

Ama kökeninin çok daha şiirsel olduğunu kanıtlayan bu güzel küçük efsaneyi buldum. Aromatik sirke için Fransızca isim
de bununla bağlantılıdır. "Dört Hırsızın Sirkesi" olarak adlandırılır. Efsane şöyledir: "Bir zamanlar Marsilya'nın dört hırsızı, veba sırasında kendilerini bu sirkeyle ovuşturarak enfeksiyona meydan okumuş ve ölüleri soymuşlar." Bu alçaklar kimdi? Onlar hakkında bildiğimiz tek şey, bir ağacın altında çalınmış ceviz ve üzümlerle yemek yedikleri ve yemeği bir ziyafet olarak hayal ettikleridir. Onları, kolları kesik Holbein'li adamları, İsviçrelilerle güreşen I. Francis'in eski askerleri olarak hayal edebiliriz. Onları Burgonya köylüleri tarafından dövülmüş olarak hayal edebiliriz; ve onların asık suratlı, esmer, yara izli, kese kesen, ipek pelerinleri kapmış, güçlü, kararlı, kalpsiz, neşeli, çaresiz, Tanrı tarafından terk edilmiş alçaklar olduklarını, sadece an için yaşadıklarını biliyoruz. Callot'nun paçavralarını kazıdığını veya Rembrandt'ın koyu gölgelerini ve parlak ışıklarını koyduğunu hayal edebiliriz. Salvator
Rosa'nın yeşil meşe ağacının altında uyurken, başları ölü bir geyiğin üzerinde ve üstlerindeki yüksek kayada onlara hayranlıkla baktığını görebiliriz. Ya da yaşlı Teniers'in
onları bizim için çekmesini sağlayabiliriz, altın bir haç veya pirinç bir kap için yırtık ve yağlı kartlarla kumar oynayabiliriz veya köy hanında eğlenebiliriz, kasılarak, küfür ederek, sarhoş veya çakırkeyif olarak, langırt oynayabiliriz. Tarihlerinde kayda değer tek nokta, dört yüz yıl boyunca her akşam yemeğine davet edilmeye mahkum olmalarıdır!--sadece aşağıdaki dizelerde gördüğümüz gibi, şekerlemelerden önce:--

"Bir zamanlar, cesur Henry'nin çağında,
Dört dilenci bir ağacın altında yemek yiyordu
Malzemelerini birleştirdi; her biri cüzdanından
Bir avuç dolusu çalıntı meyve çıkardı ve neşeyle şarkı söyledi.

"Hikaye şöyledir,--'_Garcon_, _carte_'ı getir,
Çorba, pirzolalar--dur--ve aklında bulunsun, bir _matelotte_.'
Ve 'Charles,--bir pint Burgonya'nın en iyi fasulyesi;
Derin bardaklarımızda her neşe yüzecek!'

"Ve '_Garcon_, bana dokunmuş zayıf

Sarıklı tüccarların güzel İzmir'den gönderdiği,
Altın çekirdekli incirleri, ballı meyveleri,
Suriye çadırında yabancılara ziyafet çekenleri getir.

"'Gidip bize üzümleri bütün bağlardan getir
Cesur İspanyolların neşeyle şarabı yudumladığı,
Dalgaların masmavi dalgalanmasının
Asmanın yeşil yapraklarının altında parlak bir şekilde güldüğü zaman!

"'Ne de efsanevi yazıyı umursamadan,
Barselona kıyısındaki fındıkları unutma,
Zeytinlerden sıkılmış İber yağına batırılmış,
Çıtır çekirdeklere bir çekicilik daha katan.

"' Bademler son, güneşli bir ağaçtan koparılmış,
Lybanus'un yarısına kadar, kar beyazı gibi beyazlamış,
Leila'nın dişleri gibi, ve onlar bu gece bizim için dilencilerin dörtlü yemeğini uygun bir şekilde taçlandıracaklar. "'Dilenciler mutlu! Öyleyse biz de mutlu olalım;
Endişemizi şarabın kızıl parlayan denizine gömdük.
Onu orada sırılsıklam yatmasına izin ver - o bizim düşmanımızdı;
Neşe mezarının üstünde gülüyor - ve biz de öyle!'"

O halde, tüm lüksün bir parçası olan zıtlık sevgisinden dolayı, _Quatre Mendiants_ masalı tatlıda zeytin gibi servis edilmek üzere yaratılmıştır. Belki de cevizin şaraba verdiği
kıvraklık bunu akla getirmiştir. Kafatasının bir içki bardağı olarak görev yapması için yapılmış modern bir Fransız yorumudur. Bir Hacı yemeğindeki beş mısır tanesinin bir parçasıdır, Yeni İngiltere'nin o yüksek vicdanlılığı olmadan. Belki de daha hüzünlü bir nakaratın bir parçasıdır, "Neşeli ol, neşeli ol, çünkü yarın öleceksin!" Soğuğu hatırladığımızda sıcaklığın daha sıcak olması; açlığı hatırladığımızda yiyeceklerin iyi olduğudur; belki de bir resim olarak ağacın altındaki dört dilencinin hoş görüntüsünün _getirilmesidir_; her neyse işte, işte bu, sizin zevkinize göre ahlaki.

Orta çağların tatlıları ağır ve hantal işlerdi ve
özel bir karaktere sahip değillerdi.
Çevresinde bol miktarda Cellini kupası,
Limoges tabağı, Palissy tabağı ve altın kaplama kadeh olurdu, şüphesiz. Günümüz koleksiyoncuları bunları elde etmekten ne kadar memnun olurdu!
Ve ağır, hazmedilmesi zor kekleri ve zehirli şekerlemeleri hayal ediyoruz.
Ben Jonson'a inanabiliyorsak, tadı şüpheli olmalı,
Lord Belediye Başkanı'nın akşam yemeğinde, hanımların elbiselerinin sonsuz üzüntüsüne, bir muhallebi tabağına uçan bir kafa atan kurdeleli cüce soytarıdan bahseder; Muhtemelen, cüce Sir Geoffrey Hudson'ın saklandığı yemeği takip etti ve ikisi de bin yıl önce bir bardak posset'te balık tutan Tom Thumb'un peşinde.

Tatlının tüm Fransız yazarlar tarafından İtalyan kökenli olduğu kabul edilir;
ve muhtemelen Catherine de Medici ve Guises tarafından tanıtılan İtalyan tatlısı gelmeden önce _maitres d'hotel_'in meyve dağları ve yapışkan şekerleme tepeleriyle övündüklerini okuruz. Zarafet beceriksiz ve gösterişliydi; içinde şiir yoktu. Paul Veronese'nin "Cana Düğünü" resmi, ilkel Fransız tatlısı hakkında biraz fikir verecektir. Daha sonraki moda, Horace Walpole tarafından kötüye kullanılan
ağaçlar, bahçeler ve kuklalardı; ancak
Fransızlar cam denizlerinden, renkli kumdan oluşan çiçek tarhlarından ve emaye
bowling çimlerinde gezinen küçük şeker adam ve kadınlardan zevk alırlardı. Moliere'in parlak tasvirlerinden, Louis XIV'ün Versay'daki muhteşem şenlikleri hakkında biraz fikir edinebiliriz.

Dufoy 1805'te "kıvırcık muslin'i bir peri masalı dilimine" soktu;
yani, tatlılarının merkezi için tapınakların ve ağaçların olağanüstü resimlerini yaptı. Ve bu sarayların ve tapınakların mükemmel oranlarda olduğu
söyleniyordu; kıvırcık muslin ağaçları hayranlık
vericiydi. Şu anda çocuk oyuncaklarına çok benziyor.

Daha da ileri gitti, Dufoy; cenneti ve dünyayı, havayı ve suyu yağmaladıktan sonra elini ateşe soktu ve şeker şakaklarından zararsız roketler
fırlattı. Şeker kayaları
nugat uçurumları, vanilyalı şekerleme buzulları ve
şeker şelaleleriyle
doluydu. 1805'te bir şekerlemeci aklını başında tutmak zorundaydı, çünkü
Napolyon'un her zaferinden sonra her şeyi
şekerle yapması bekleniyordu. Dekoratör, ressam, mimar, heykeltıraş ve
çiçekçiydi - buzcu, evet, Rus seferine kadar ve sonra - buzdan
bıkmışlardı. Böylece tatlıların her zaman
mideden çok göze hitap ettiğini görüyoruz.

Ceviz ve şarap üzerine söylenen güzel şeyler!
Kırmızı şarap ve zeytin hakkında yazılmış güzel kitaplar! Bir yazar diyor ki
eğer neşeli ve gülümseyen
tatlı hakkında söylenen tüm güzel şeyler
basılabilseydi, dört bin küsur sayfalık hoş bir anekdot
kitapçığı olurdu!

Tatlının tüm saçmalıklarını unutmamalıyız. Zevkleri kaba ve sahte bir Oryantalizme meyilli olan Prens Naibi, Carleton House'daki pahalı ziyafetlerinden birinde, masanın etrafından geçen gerçek bir su kanalına sahipti ve bu kanalda altın ve gümüş balıklar yüzüyordu. Suya yalnızca tatlıda izin veriliyordu. Bu fanteziler bazen zamanımızda parodileştirilebiliyor, çünkü Paris'teki şekerleme üreticileri yeteneklerini artık soytarıların, Türklerin, Çinlilerin ve buharlı gemi yolcularının Kaptan'ın yemeğinden sonra eğlendiği bir kostüm balosunun tüm tuhaflıklarının kağıt saçmalıklarına adıyorlar. Bu, günümüzde doğal meyveler kılığında veya bir gülü taklit ederek buzlar bulduğumuz meşru tatlı değil. Dünyanın en güzel biçimlerinin hepsi artık dondurulmuş
su veya kremada, lezzetli olduğu kadar sağlıklı da, maraschino ile ünlü jölede veya paha biçilmez likörle narin bonbonlarda veya daha da iyisi, bizim yeşil nanemiz olan _eau de menthe_ şurubunda yeniden üretiliyor, ki bu da sonuçta, hazımsızlığın dehşetinden bir lokmada kurtarıyor ve mükemmel tatlıya "daha da enfes bir şey" ekliyor: iyi bir gece uykusu.

ÜNLÜ MENÜLER VE TARİFLER.

Hiçbir şeyin kaybolmaması için kalan parçaları toplayın.
JOHN vi. 12.

Bu bir yemek kitabı olarak tasarlanmamıştır; ancak genç ev hanımına yardımcı olmak için _menüler_ ve birkaç nadir tarif hakkında bazı ipuçları vereceğiz.

New York'tan Florida'ya kadar uzanan büyük sahil şeridi bize
eşsiz lezzetler sunar ve zengin ve lüks bir Lord Baltimore tarafından kurulan Maryland Eyaleti'nin zencileri,
kaplumbağayı, bez sırtlı ördeği, istiridyeleri ve muhteşem yabani hindiyi nasıl pişireceklerini biliyorlardı; Oliver Wendell Holmes'un "evrenin gastronomi merkezi" dediği, Amerika'nın o zengin ve lüks Lorraine'inin, "Maryland, benim Maryland'im"in iyi beslenmiş kümes hayvanlarından bahsetmiyorum bile.

İşte nadir ve mükemmel olan eski bir Virginia kaplumbağa pişirme tarifi:--

Üç büyük, canlı, elmas sırtlı kaplumbağa alın,
üç dakika kaynar suya daldırın, derilerini çıkarın,
temizleyin, hafifçe tuzlu suda pişirin,
süzün,
soğumasını bekleyin, açın ve kabuktaki her şeyi çıkarın.
İç organları çıkarırken safra kesesini kırmamaya dikkat edin. Başını, kuyruğunu, tırnaklarını, safra kesesini ve mesanesini kesin. Eti eşit büyüklükte parçalara kesin, dört ons tereyağı ile bir
sos tavasına koyun, kaplumbağa yumurtalarını ekleyin,
ve yarım pint Madeira şarabı ile nemlendirin. Karışımı, nem yarı yarıya azalana kadar pişirin. Sonra iki kaşık krema sosu ekleyin. Beş dakika sonra, yarım fincan krema ile seyreltilmiş dört çiğ yumurtanın sarısını ekleyin.
Tuz ve bir tutam kırmızı biberle tatlandırın. Yumurta sarısı eklendikten sonra karışım kaynamamalıdır.
Servis etmeden önce iki ons tereyağı
ekleyin. Karışımın sıcaklığı yumurtayı ve tereyağını yeterince pişirecektir.
Dörde bölünmüş limonla servis edin.

Bu, iyi pişmişse, belki de tüm Amerikan yemeklerinin en mükemmelidir.

Bir sonraki adım tavuklu gumbo çorbası:--

Bir tavuğu doğrayın, yıkayın ve kurutun, una, tuza ve karabibere batırın, sonra sıcak domuz yağında hafifçe kızarana kadar kızartın.

Bir çorba kazanına beş litre su ve tavuğunuzu koyun,
iki saat boyunca iyice kaynatın, yirmi dört bamya kabuğunu doğrayın,
çorbaya ekleyin ve hepsini bir saat daha kaynatın. Tavuğun yanına bir
büyük soğan koyun. Kırmızı biber ekleyin
tadına bakın, ayrıca çok fazla olmamak üzere tuz ekleyin ve pilavla servis edin. Kurutulmuş
bamya kullanılabilir, ancak bir gece suda bekletilmesi gerekir. Maryland'in bir diğer başarısı da domates ketçabıydı:--

Bir ölçek domatesi yumuşayana kadar kaynatın, bir
süzgeçten geçirin, suyuna yarım galon sirke, 1-1/2 pint
tuz, 3 ons bütün karanfil, 1 ons yenibahar, 2 ons
kırmızıbiber, 3 yemek kaşığı karabiber, 3 baş
sarımsak, kabuğu soyulmuş ve ayrılmış; üç saat veya miktar yarıya inene kadar kaynatın, köpüğünü
almadan şişeleyin. Baharatlar, şişelemeden önce çıkarılması gereken bir
tülbent torbasına konulmalıdır. İstenirse 1 ölçek soğan kaynatılabilir, bir
süzgeçten geçirilebilir ve suyu domateslere eklenebilir.

_Yeşil biber turşusu_: Yarım kilo hardal tohumu gece boyunca ıslatılır, 1 litre yeşil biber kıyılmış, 2 litre
soğan kıyılmış, 4 litre salatalık da kıyılmış, 8 litre
yeşil domates kıyılmış, 6 litre lahana kıyılmış; karıştırın
ve ölçün. Bu karışımın her galonuna bir çay bardağı
tuz ekleyin, sabaha kadar bekletin, sonra ellerinizle iyice kurulayın.
Sonra 8 kilo şeker ekleyin ve
iyi sirkeyle
kapatın ve beş dakika kaynatın. Kaynadıktan sonra ve
hala sıcakken iyice kurulayın, sonra 2 ons karanfil,
2 ons yenibahar, 3 ons tarçın ve hardal
tohumunu ekleyin.

Biberler otuz altı veya
kırk sekiz saat tuzlu suda bekletilmelidir. Islattıktan sonra kurulayın ve doldurun,
cam kavanozlara koyun ve taze sirkeyle kaplayın.

Bu, Güneyli ev hanımlarının zaferi olarak kabul edildi.

_Spagettili tavuk_: İki ons tereyağında dört dilimlenmiş soğanı yumuşayana kadar karıştırın, bir litre soyulmuş
domates ekleyin; tavuğu yumuşayana kadar suda haşlayın ve parçalara ayırın. Bir litreye yetecek kadar sos ekleyin, soğan ve domateslerle birlikte
koyun. On beş dakika kısık ateşte haşlayın. 2-1/2 pound spagetti ve bir avuç tuz
kaynayan suya koyun, yirmi dakika veya yumuşayana kadar kaynatın; suyunu süzün ve rendelenmiş
peynir serpilmiş bir
tabakta bir kat halinde koyun ve üzerine yahniyi dökün. Tabağı bu katlarla doldurun, tavuğun en iyisini üstüne koymak için saklayın.

Eski zenci aşçılar şekerleme keki olarak bilinen lezzetli bir şekerleme
yaptılar. Bunu yediklerini anlatanlar bunun bir
rüya olduğunu
söylediler. Kesinlikle rüyalara ve kötü rüyalara yol açar, ancak bir kabusa değer:--

1-1/2 su bardağı şeker, 2-1/2 su bardağı un, 1/2 su bardağı tereyağı, 1/2
su bardağı tatlı süt, altı yumurtanın beyazı, 3 küçük çay kaşığı
kabartma tozu. Bir sacda iki veya üç kat pişirin.

_İç_: 1 küçük rendelenmiş hindistan cevizi, 1 pound haşlanmış ve çok ince olmayan
badem, 1 çay bardağı kıyılmış kuru üzüm, 1 çay bardağı kıyılmış
limon, 4 yumurta, sadece beyazları, her yumurtaya 7 yemek kaşığı toz şeker.

Bu yıkıcı maddeyi yumurta köpüğüne iyice karıştırın ve sıcakken
kek katmanlarının arasına yayın; fırında birkaç dakika tutun, ancak yakmayın ve lezzetli ve son derece
hazmedilmez bir tatlınız olsun. Sartor Resartus'u serbestçe yedikten sonra yazabileceksiniz.

_Cevizli Kek_: 1 su bardağı tereyağı, 2 su bardağı şeker, 6 yumurta, 4
su bardağı un, 1 su bardağı süt, 2 tatlı kaşığı maya tozu.

Bu da katmanlar halinde pişirilir ve sizi havaya uçuracak olan dinamit dolgusunu bekler:--

_Cevizli Dolgu_: 2 su bardağı esmer şeker, 1 su bardağı krema, bir
yumurta büyüklüğünde tereyağı parçası. Sürekli karıştırarak yirmi dakika pişirin;
ocaktan almaya hazır olduğunuzda bir
su bardağı ceviz içi koyun. Birkaç dakika daha piştikten sonra, katmanların arasına yayın ve hem kek hem de dolgu sıcakken.

Belki de buraya birkaç _menü_ eklenebilir, bu onun "akşam yemeğinde ne yiyeceğini bilmeyen" anısına:--

Domates Çorbası.
Altın Şeri. Izgara beyaz balık. Bordo.
Patates püresi. Dana eti _haşlama_, Madeira.
soslu soğanla.
Şampanya. Tere ile kızarmış yağmur kuşu. Chateau Yquem.
Hindiba salatası.
Vanilya aromalı muhallebi.
Peynir. Şuruplar.
Chambertin. Meyve.
Kahve.

Ya da sade bir akşam yemeği:--

Şeri. Öküz kuyruğu çorbası. Bordo.
_Mazarin usulü_ ıstakoz filetosu.
Kestane _püresi_ ile hindi halkaları.
Taze domates salatası.
Beze ile kremalı tart. Peynir.

Bu son akşam yemeği belki sadece küçük bir parti için yeterli olabilir, ancak
çok iyi hazırlanmış. Çok daha ayrıntılı bir _menü_ şöyle:--

Yarım kabuklu istiridyeler.
Çorba:
_Consomme royale_.
Balık: Rudesheimer.
Kızarmış smeltler, sos Tartare,
Duchess patatesleri.
Şeri. _Releves_:
Kemikli horoz.
Kızarmış jambon. Şampanya.
Madeira, _Ana yemekler_:
Dana eti _haşlama_.
Bıldırcın. Bordo.
_Kirsch şerbeti_.
Av:
Porto, Izgara çulluk, Chambertin.
Bez sırtlı ördek.
Sebzeler:
Karnabahar, Ispanak, Bezelye,
Haşlanmış domates. Chateau Yquem.
Tatlı:
Dondurulmuş puding, _Diplomat bisküvileri_.
_Beze şanti_, Çeşitli kek.
Meyve.
Brendi. Kahve. Şuruplar.

Ekim ayında sekiz kişi için mükemmel bir yemek listesi
şöyledir:--

Çorba.
Kerevit çorbası.
Balık.
Fırında pişmiş smelt, _a la Mentone_,
Patates köftesi, _a la Rouenaise_,
Haşlanmış dana kaburgası, sebzelerle haşlanmış. Brüksel lahanası.
Kızarmış kuş veya kızarmış ekmek üzerinde bıldırcın.
Kereviz salatası.

Kerevit çorbası yapmak çok hassas bir işlemdir, ancak denemeye değer:--

Üç düzine canlı kerevit alın, iyice yıkayın ve
merkez yüzgecinin en uç kısmını sıkıştırarak bağırsaklarını çıkarın,
ani bir sarsıntıyla safra çekilebilir. Bir güveç
tavasına iki ons tereyağı, bir havuç, bir soğan, iki
sap kereviz, iki ons tuzlanmış domuz eti, hepsi incecik doğranmış,
ve bir demet maydanoz koyun; on dakika kızartın, kerevitleri ekleyin,
bir pint Fransız beyaz şarabı ve bir litre dana eti suyuyla.
Karıştırın ve bir saat boyunca yavaşça kaynatın, sonra hepsini büyük bir
süzgeçte süzün, maydanoz demetini çıkarın ve suyu saklayın;
kerevit kuyruklarının kabuklarını ayıklayın, düzgünce kesin ve
istediğiniz zamana kadar saklayın. Ayrı ayrı bir buçuk pint pirinci,
üç pint dana suyuyla pişirin, kalan kereviti
ve sebzeleri dövün, pirinci ekleyin, tekrar dövün,
kerevitin suyuyla seyreltin ve çok koyuysa daha fazla dana suyu ekleyin.
Tahta bir presle ince bir elekten zorla geçirin,
artığı bir tencereye koyun, kaynatmadan ısıtın ve bu arada tahta bir kaşıkla karıştırın.
Üç ons sofra tereyağı, bir bardak Madeira şarabı ve bir tutam kırmızıbiberle
tamamlayın; kerevit kuyruklarıyla birlikte çorba kasesinde sıcak servis edin. _Mentone usulü fırında pişmiş levrek hazırlamak için_: Büyük ve dar bir fırın kabına yarım inç kalınlığında biraz balık kıyması yayın,
iki düzine büyük, taze, iyi temizlenmiş levrek alın, kıymanın üzerine bir sıra halinde koyun, tuz, karabiber ve rendelenmiş hindistan cevizi ile tatlandırın, üzerine kalın beyaz bir İtalyan sosu dökün, üzerlerine biraz ekmek kırıntısı serpin, her birinin üzerine küçük bir parça tereyağı koyun ve oldukça sıcak bir fırında yarım saat pişirin, sonra
üzerine bir limonun suyunu sıkın ve bir fırın kabında servis edin.

_Rouenaise usulü patates köfteleri yapmak için_: Patatesleri haşlayın ve
incecik ovalayın, sonra her köfteyi yumurta beyazına bulayın, unlanmış bir
masaya koyun, güvercin yumurtası şekli verin,
erimiş tereyağına batırın ve berrak sıcak yağda hafifçe kızartın. Üzerine ince tuz serpin ve katlanmış bir peçetede servis edin.

_Haşlanmış dana kaburgası hazırlamak için_: Üç
kaburgadan oluşan küçük bir set alın, kısa kesin, _dana eti a la mode_ olarak pişirin, yani baharatlar ve sebzelerle
haşlayın, havuç, şalgam ve
soğanla servis edin, üzerine azalan sosu dökün.

_Brüksel lahanası hazırlamak için, demi-glace_: Filizleri ayıklayın ve yıkayın, yaklaşık otuz
dakika kaynar tuzlu suda bekletin, soğuk suda soğutun ve suyunu süzün. Büyük bir tavaya altı ons tereyağı koyun, eritin ve
filleri içine koyun, tuz ve karabiberle tatlandırın, iyice
ısıyana kadar yüksek ateşte kızartın, kıyılmış maydanozla zengin
tereyağı sosuyla bir tabakta servis edin.

Bir zamanlar Beyaz Saray'da diplomatik bir akşam yemeği servis edildi, aşağıdaki _menü_ bunun doğru bir raporudur:--

Yeşil soslu somon.
Trüf mantarlı soğuk kemikli hindi. _Av eti, trüf mantarlı.
Madeira sosunda pişirilmiş jambon.
Tavuk jölesi.
_Kaz ciğeri ezmesi._
Jöleyle çevrili tavuk ve ıstakoz salataları.
Salatalık istiridyeler. Sandviçler.
Taraklı istiridyeler.
Haşlanmış su kaplumbağası.
Tavuk ve ıstakoz kroketleri.
_Chocolat a la creme._ Kahve.
Tatlı:
Buzlu dondurmalar. Kremalı süslü beze sepetleri.
Gözlemeler. Büyük kekler.
Süslü jöleler. Charlotte Russe.
Meyveler.
Kek. Gofretler. Nuga.

Bütün bunlarla bir iştahı doyurmak mümkündü.

General Grant muhtemelen Avrupa'yı ziyaret eden en _kutsanmış_ Amerikalıydı. Her hükümdar ve birçok seçkin vatandaş tarafından
eğlenceli ağırlandı. Wellington Dükü, Apsley House'daki ünlü
Waterloo Odasını onun şerefine açtı ve onu çağın ilk askeri olarak kadeh kaldırdı. Ancak, şundan daha iyi bir
akşam yemeği yemesi pek olası değildir:--

1880'de New York'ta Brunswick Oteli'nde kendisine verildi.
Sadece on kişi için, Venedik salonuyla birlikte bir
yemek odası _en suite_ olarak düzenlenmiş özel bir salondaydı.
Oda zengin
zeytin ve bronz tonlarındaydı. Büfe kristal ve
Venedik camıyla parıldıyordu. Sehpalarda kahve takımı
ve diğer aksesuarlar düzenlenmişti. Tüm oda çiçeklerle doluydu,
avize smilax ile asılıydı, karanfillerle noktalanmıştı. Masa güller, heliotrope ve karanfillerle düzenlenmişti, koyu mor ve
yeşil üzümler altın tabakların üzerine asılıydı. Akşam yemeği takımı heliotrope bordürlü beyaz
porselendi, camlar yanardöner kristaldi. Venedik salonunun
mobilyaları, zengin oymalar, zırhlar, antika sandalyeler hepsi ortaçağdan kalmaydı; akşam yemeği modern ve Amerikandı:--

İstiridyeler.
Çorba, _Consomme Royale_. Balık:
Kızarmış gümüş balığı, Tartare sosu.
_Releves_:
Kemikli kapon.
_Ana yemekler_:
Dana eti, _haşlama_, Bıldırcın, _a la Perigord_.
_Kirsch şerbeti_.
Av eti.
Izgara çulluk, Bez sırtlı ördek.
Kaplumbağa.
Sebzeler:
Karnabahar, Ispanak, Enginar, Bezelye.
Tatlı:
_Diplomatiques bisküvileri_, Dondurulmuş puding,
_Beze şanti_, Çeşitli kekler.
Meyve. Kahve. Puro.
Likörler.

Muhtemelen son madde, hiç gurme olmayan General'i, kaplumbağadan bile daha fazla ilgilendirdi ve eğlendirdi.

Kasım ayındaki bir akşam yemeği için bu _menü_ eşsizdir.

GÜNEY AVRUPA'NIN YEMEKLERİ VE ŞARAPLARI.

Aufidius sabah içeceği için
Güçlü Falernian şarabında bal kullandı;
Ama bence burada beyin eksikliğini gösterdi:
Daha az sade içmek boş damarlara en uygunudur.

* * * * *

Kabuklu deniz ürünleri kayganlaştırıcı bir balçık sağlar!
Ama sonra hem yeri hem de zamanı gözlemlemelisin.
En iyileri ay yeniyken yakalanır;
Lucrine de Baian'ı çok geride bırakır.
Misenum kerevitte parlar; Circe en çok
İstiridyelerde; deniztarağı Tarentum'un övünmesine izin verir.
Mutfak eleştirmeni önce şunu öğrenmelidir
Her bir güzel lezzet tonunu ayırt etmek için:
Balık tezgahlarını süpürmek en iyi ihtimalle sadece bir gösteridir

* * * * *

Her şeyin nasıl giydirilmesi gerektiğini bilmiyorsan.
Umbria avının domuzlarını direkle doldurun,
Av sizi memnun ediyorsa, zengin yemeği taçlandırın.
HORACE'NİN HİCİVLERİ.

İtalyan mutfağı en iyi haliyle mükemmeldir. Aynı yetenek akışı, aynı orantı duygusu, tüm sanatlarında kendini gösteren,
Aziz Mark'ı ve Duomo'yu, Ducal Sarayı'nı, Rialto'yu,
Palladio kiliselerini inşa eden,
aynı şekilde yemek pişirme sanatlarında da kendini gösteriyor. Aşçıları,
daha mütevazı bir alanda Michel Angelo ve Leonardo da Vinci.

Yemek pişirmede peyniri büyük bir etkiyle karıştırıyorlar; hiçbir şey
Parmesan peyniriyle kaplanmış ve
fırında pişirilmiş karnabaharlarından daha iyi olamaz. Makarnanın her hali elbette takdire şayan.
Yemek pişirme sanatlarında asla yağlı
olmayan tatlı yağ kullanımında ustalaşmışlar; bu sadece parlak bir zenginlik.

Harika bir yemek olan yaban domuzu, tatlı ve ekşi sosla, çam kozalaklarıyla birlikte, mükemmel bir yemektir. Yaban domuzu, av eti aromalı yağsız bir domuz etidir. Her türlü kuş, özellikle _becafico_, iyi pişirilir,
ateşte hiç su veya lezzet kaybetmezler.

Bir düzine Hint yemeği hazırlarlar, kahvaltı için çok iyidirler. Bir kek gibi küçük yuvarlak bir kek neredeyse
hindistancevizi tadındadır; bu yağda kızartılır ve çok lezzetlidir.

_Frittala_ da iyi bilinen bir yemektir ve karaciğer, pastırma ve kuşlardan oluşur, hepsi uzun bir çubuğa veya demir iğneye tutturulur.

Bir İtalyan sarayında, eğer size sorulacak kadar şanslıysanız,
akşam yemeği güzeldir. Rus usulünde on iki servis halinde servis edilir ve ulusal yemekler sunulursa
zarif olmayanlar olarak gizlenirler. Ancak Floransa yakınlarındaki tepelerde bulunan sıradan bir çiftlik evinde veya
sıradan otellerde, iyi bir çorba, derelerden taze alabalık, taze tereyağı, peynirli makarna, şişman bir horoz ve böbrek veya yağlı pastırma lokmalarıyla zenginleştirilmiş lezzetli bir omlet, bir
_frittala_, bir salkım üzüm, bir şişe Pogio secco veya tatlı
İtalyan saman şarabı bulunur.

İtalyanlar çok tutumludur ve Amerikan cömert misafirperverliğinin lüks taşmasını kaba olarak değerlendirirler.
Roma, Napoli ve Floransa'daki partilerde çok fazla ikram
sunmak uygun görülmez. Bay Story'nin keyifli karşılamaları Amerikan misafirperverliği
öğleden sonra çayında, ev sahibinin Amerikalı olduğu tüm evlerde olduğu gibi
hüküm sürdü, ancak Prenslerin evlerinde zayıf şarap, su ve küçük keklerden başka bir şey sunulmadı.

Birçok gezgin, sıradan İtalyan akşam yemeğinin pişirme şeklinin çok fazla sarımsakla tatlandırıldığını
söyledi, ancak İtalya'da seyahat ettiğim
bir kışta böyle bulmadım. Hafif soğan tadı olan fasulyeli bir kuzu budu hatırlıyorum, ancak hepsi bu. Fransızlar gibi onlar da soğanın
yemek pişirmede aksanın konuşmada olduğu gibi olduğunu öğrendiler. _trop prononcee_ olmamalı.
Binbir Gece Masalları'ndaki kuzu ve fıstık sık sık servis edilir ve
lezzetlidir.

Size kahvaltıda, saat on ikide, bir çeşit koyu çorba, çok lezzetli, muhtemelen bamya gibi bir otla tavuktan yapılmış, fasulye veya domatesle kaplanmış bir tabak et, ardından peynirli veya jambon lokmaları olan büyük bir tabak makarna. Sonra pudra tarçınlı, şekerli ve şaraplı beyaz lor, bir şişe _vino santo_, bir fincan kahve veya çikolata ve olağanüstü beyazlıkta ve hafiflikte ekmek.

Yazık, zavallı insanlara! Kestanelerle, kurbağalarla veya hiçbir şeyle geçinmiyorlar. Büyük bir evin kapısındaki hamal, bir tabak kurbağa yerken görülüyor, ancak kurbağalar o kadar iyi pişmiş ki, her şeyden çok yengeç yahnisine benzeyen iştah açıcı bir koku yayıyorlar. Bazen, mermer direkleri ve porfir sütunlarıyla, yalnız, ıssız ve güzel, sonsuz derecede etkileyici, sonsuz derecede görkemli, ortaçağ ihtişamıyla yükselen devasa bir antik ev görürsünüz. Bir zamanlar seçkin bir ailenin bir üyesi, neredeyse hiçbir şeyin olmadığı bu harap duvarların içinde yaşar. Size akşam yemeği vermek için evcil şahinini öldürmesi gerekirken, zamanla onurlandırılmış evinin etrafında sıtmadan titreyen kiracıları kümelenmiştir; solgun, mutsuz, aç insanlar. Neşeli bir görüntü değildir, ancak Güney İtalya'da görülebilir. Refah içindeki İtalyanlar size iyi pişmiş bir yemek, muazzam miktarda şekerleme ve en nefis şekerlenmiş meyveler verir. Onların _konfetileri_ harikadır, kekleri ve dondurmaları, şekerlenmiş meyveleri, _tutti fruttileri_ diğerlerinin hepsinden daha iyidir. Her ziyafeti, şekerden yapılmış bir Cennetle taçlandırırlar.

Ancak yangından nefret ederler ve korkarlar ve yabancılar eski İtalyan saraylarını kasvetli ve çok soğuk bulmaya eğilimlidirler. Yakın zamanda Floransa'dan bir gezgin şöyle yazıyor: "Akşam partilerinde beş İtalyan evinin duvarları arasında bulundum, üçünde müzik vardı ve hiç sohbet yoktu; bir tanesi hariç hepsi soğuk odalardaydı, zeminler siyahtı, uyuşturucuyla
mükemmel bir şekilde örtülmemişti ve ateş yoktu; sohbet, en azından bana göre, çok sıkıcıydı; müzik, kişisel iftiralar, din, hükümet ve edebiyat için genellikle kibar toplumdan dışlanmıştı. Sadece bir evde, hanımı Alman olan evde çay dağıtılıyordu; bazen bir bardak bile su verilmiyordu." Marion Crawford'un romanlarından İtalyanların birbirlerinin evlerinde sık sık yemek yemediklerini öğreniyoruz.

Güçlü avcı Victor Emmanuel'in çok iştahı vardı. Devlet yemeği saatinden önce tek başına yemek yerdi. Sonra kılıcı elinde, mücevherli kabzasına yaslanmış, tam üniformalı, göğsü emirlerle
örtülü, Kral masasının başına oturdu ve gerçekten muhteşem akşam yemeği servis edilirken
misafirleriyle sohbet etti.

Kraliyet ziyafetlerinin sıkıcı olduğu söylenir. Rütbe olarak diğerlerinden çok
üstün bir adamın varlığı moral bozucu bir etkiye sahiptir. Misafir
kendini İtalya'nın görkemli geçmişiyle teselli etmeli ve gözlerini
masadaki muhteşem mobilyalara, Benvenuto Cellini'nin fincanlarına,
Capo di Monti'nin vazolarına, muhteşem porselenlere ve Venedik
camına dikmeli ya da kendini kuzuya ve fıstıklara,
_choux fleurs aux Parmesan'a_ veya hiçbir yerde bir İtalyan yemeğinde olduğu kadar büyük veya güzel olmayan
yer mantarlarına adamalıdır. Roma yakınlarında, kralın köpekleri tarafından meşe ormanlarından
sökülürler ve büyük ve
lezzet doludurlar.

Kral Humbert babasının avcılık zevkini miras almıştır ve
saray mensuplarına
avladığı av hayvanlarından hediyeler gönderir.

Quirinal'deki ev işleri mükemmeldir; bir kraliyet balosundaki kraliyet yemeği
unutulmaz bir şeydir. Ve bunları hangi şaraplarla
yıkarsınız!--lezzetli Lacryma Christi, Falerno veya Capri,
Chianti, Sestio Levante veya Asti. Asti yeşil bir şaraptır, zengin,
güçlü ve tatlıdır. Yeterince yaşlanmadan önce içerlerse insanları hasta eder--ama belki de kraliyet
ziyafetlerinde sık sık servis edilmez.

Verdeaux, Büyük Frederic'in en sevdiği şaraptı, ancak Victor
Emmanuel'in şarabı enfes _Monte Pulciano_ idi.

"Monte Pulciano d'ogni vino e il Re."

Bu asil şarabın ametist gibi parlak mor rengi
diğerlerinden farklıdır. Aromatik kokusu lezzetlidir; tatlılığı
hoş bir keskinlik ve büzücülükle yumuşatılmıştır; dilde
hoş bir tat bırakır.

Bu en iyi İtalyan şarapları, Kenyon'un Donatello'yu ziyareti sırasında yaşlı Tommaso'nun küçük bir samanla kaplı şişede ürettiği ünlü Monte Beni gibi
analizden kaçan bir lezzete sahiptir. Bu paha biçilmez şarap, diğer en nadir İtalyan şarapları gibi soluk altın rengindeydi ve dikkatsizce ve dinsizce içilirse
bir tür şampanya ile karıştırılabilirdi. Ancak, köpüren bir şarap değildi, ancak narin keskinliği damakta biraz benzer bir etki yarattı. Yudumlayan misafir tekrar yudumlamak için can atıyordu, ancak şarap gizli özelliklerini ve lezzetinin incelikli mükemmelliğini tespit etmek için o kadar kasıtlı bir duraklama gerektiriyordu ki, içmek fiziksel bir zevkten çok ahlaki bir zevkti. İçinde tarif edilemeyen bir lezzet vardı ve diğer her şey gibi, belki de en iyi
olan şey, şimdiki bilinçten ziyade hafıza tarafından daha iyi takdir ediliyordu. En uhrevi cazibelerinden biri, şarabın en zengin niteliklerinin geçici yaşamında yatıyordu; çünkü belirli bir boş zaman ve gecikme gerektirse de, eğer içkide çok uzun süre kalırsanız, hem kokusu hem de lezzeti bozuluyordu. Monte Beni şarabının diğer iyi nitelikleri arasında parlaklık ve renk unutulmamalıdır, çünkü "Kenyon'un kadehinde dururken, etrafındaki masada sanki gerçekten altın bir güneş ışığıymış gibi küçük bir ışık halkası parlıyordu."

Hawthorne'un bu güzel belagatine layık çok az şarap vardır. Açıklamada nakliyeye yer veriliyor; şarapta ise yer verilmiyor. Birkaç mil bile nakliye onu ekşitiyor. İtalyan şaraplarının sorunu bu. Monte Pulciano ve Chianti nakliyeye yer veriyor. İtalya, bu sonuncu şarabın çoğunu New York'a gönderiyor. Ancak İtalya, tüm bağlarıyla birlikte
asla gerçekten iyi bir kuru şarap üretmedi.

Asterau ve Monferrato bağlarında yetişen koyu Grignolino şarabı, tatlı suyla
seyreltildiğinde daha iyi saklanma gibi dikkate değer bir özelliğe
sahiptir.

Napoli Körfezi'nden gelen Falernian, şairlerin şarabıdır ve klasik bilgine, Roma'nın etrafındaki tepelerin eskiden onu ürettiğini
hatırlatmamıza gerek yok.

Vezüv Yanardağı'nın etrafındaki gevşek, volkanik toprak, Lacryma Christi'nin
üretildiği üzümleri yetiştirir. Bazen koyu kırmızı bir renge sahiptir, ancak beyaz ve köpüklü çeşitleri de üretilir.

İtalyanlar _al fresco_ eğlencelerine aşırı düşkündürler,--güzel iklimleri açık havada yemek yemeyi çok keyifli hale getirir. Kaç gezgin
bir
asmayla kaplı _loggia_
da muhteşem bir sahnenin üzerine sarkan kahvaltıyı veya akşam yemeğini hatırlar! Bu, Boccaccio'nun hikayelerini anlatanlardan
Duc d'Este'nin sarayındaki Tasso'nun güzel taslağına kadar birçok resmin konusunu oluşturur. Bu ziyafetlerin tehlikeleri Dante'den itibaren şiir ve düzyazıda ölümsüzleştirilmiştir ve Shakespeare bunlara iki kez değinmiştir. George Eliot, Romola'nın muhteşem romanında, "Bahçeye bitişik bir _loggia_'da, odanın bir tarafı açık ve sayısız ağaç, heykel ve kutudan yapılmış caddelerle, bir suikastçıyı saklayacak kadar yüksekte" birini tarif ediyor. Günümüzde, Borgialar'ın hepsi öldürüldüğü için, İtalya'da
hiç kimse açık havada yemek yemekten korkmak zorunda değil.

İspanya mutfağı hakkında pek bir şey söylenemez. İspanya'nın başlıca otellerinde, hem İspanyol hem de Gaskon mutfağının tüm kötülüklerini bulabilirsiniz.
Sarımsak en sevilen lezzettir ve zeytinden, kabuğundan, çekirdeğinden ve her şeyden elde edilen kötü yağ, bozulana kadar bekletilir ve İspanyollar tarafından sevilir, ancak diğer tüm uluslar tarafından nefret edilir.
Ancak, bir İspanyol evinde yapılan bir _olla podrida_'nın çok iyi olduğuna inanıyorum.
Burada makarna için iki tarif vermek uygunsuz olmayabilir. İlk olarak, _graten makarna_ bir Amerikan evinde nadiren iyi bulunur:--

İki onsluk en iyi İtalyan makarnasını bir pint
çok baharatlı et suyuna bölün, yumuşayana kadar pişirin.
Bitirdiğinizde, küçük bir parça tereyağıyla karıştırın ve damak tadınıza göre karabiber ve tuz ekleyin; büyük bir et yemeğine koyun, üzerine biraz
kızarmış ekmek kırıntısı eleyin ve servis edin. Pişmesi yaklaşık bir saat sürecektir ve her zaman et suyuyla
kaplı olmalıdır.

* * * * *

_Parmesan peynirli makarna_: İki ons makarnayı yarım pint suda, bir ons tereyağıyla
tamamen yumuşayana kadar kaynatın.
Su buharlaşırsa biraz daha ekleyin,
makarnanın tencereye yapışmamasına veya kırılmamasına dikkat edin.
Bitirdiğinizde, suyu süzün ve
iki onsluk rendelenmiş iyi peynir, kırmızıbiber ve
tatmak istediğiniz kadar tuz ekleyin. Peynir eriyene kadar karıştırmaya devam edin.
Sıcak bir tabağa dökün ve servis edin. Makarnaya peynirden önce biraz tereyağı eklenebilir ve bu bir
iyileştirmedir.

Riviera boyunca ve hatta Fransa'nın güneyinde, birçok
tuhaf yemekle karşılaşılır. Thackeray'i okumuş olan hiç kimseye Marsilya'nın meşhur balık çorbası olan _bouillabaise_ hatırlatılmamalıdır.
Ancak, bu sadece bizim bol kırmızı biberli çorbamızdır. Bir aşçı isterse deneyebilir ve belki de birçok başarısızlıktan sonra bunu başarabilir.

Genç bir Amerikalı ev hanımının çabalarını bekleyen o kadar çok çok iyi yemek vardır ki, doğaçlama yapmak veya keşfetmek için
kendi yolundan çıkmasına gerek yoktur. Yabancı yemekler için en iyi yemek kitabı hala eski
Francatelli'dir.

İtalyan depolarının ortasındaki varlığı, ev hanımına sonsuz bir kaynak ekler. İştah açıcılar olarak adlandırılan
_hors d'oeuvres_, biz bunlara relishes diyoruz, İtalyan lezzetlerinin listesini inceleyerek çok daha fazla artar. Hamsi veya havyar,
kavanozda
et, rendelenmiş dil, kavanozda peynir, ringa balığı salatası, kaçınılmaz
zeytin ve sindirime yardımcı olan ve en sade masayı bile ucuza lüks hale getiren birçok başka lezzet sayılabilir.
İtalyanlar şişelerde saklanan, karıştırılıp
bir _jardiniere_ sosunda kullanılmaya hazır her türlü narin sebzeye sahiptir; ayrıca
en iyi peynirler, _gargonzala_ ve tabii ki çok iyi
pişirmeyi bildikleri
yer mantarı.

İtalyanlar yağda pişirme sanatını fethetmişlerdir, böylece yağın tadını almazsınız.
Yaşamak için bir şeydir, kızarmış
şeylerini yemek.

Avrupa'nın güneyinden bahsetmek, Fransa'nın muhteşem ve rengarenk kalkanına emaye ettiği, Cezayir olarak adlandırılan o harika oryantalizm parçasını hatırlatıyor. Cezayir, yalnızca gezginlerin gözdesi olan bir kış sulama yeri olmakla kalmadı, aynı zamanda harika bir şarap üretim ülkesi oldu. Majestelerinin başkonsolosu Yarbay Sir R. L. Playfair'in 1889 tarihli resmi açıklaması ilgiyle okunabilir:

"Cezayir'de bağcılık, 1778'de henüz başlangıç ​​aşamasındaydı; şu anda yaklaşık 125 bin dönüm arazi üzüm bağlarıyla ekiliyor ve geçen yıl yaklaşık 900 bin hektolitre şarap üretildi. 1873'te Bay Cezayir'de üzüm yetiştiren İngiliz bir çiftçi olan Eyre Ledyard, Cezayir yakınlarındaki Chateau Hydra'nın mülkünü satın aldı. Üzerinde yaklaşık yedi fıçı şarap üreten beş dönümlük eski ve kötü ekilmiş üzüm bağları buldu. Bu üzüm bağını genişletti ve işini büyük bir zeka ve çalışkanlıkla sürdürdü. Şu çeşitleri yetiştiriyor: Burgonya'ya benzeyen kırmızı renkli Mourvedie, iyi, koyu ve sert şarap veren Cariguan, Alicante veya Grenache, Petit Bouschet, Burgonya'dan Cabernot ve Cot, Perian Lyra, Aramen ve St. Saux. Chasselas iyi sonuç veriyor; üzümler sofralık olarak Fransa'ya ihraç ediliyor. Clairette bol miktarda ürün veriyor ve iyi bir kuru şarap yapıyor. Ainin Kelb, daha doğrusu Ain Kelb, köpek gözü, iyi ve güçlü bir şarap yapan ancak saklanması gereken bir Arap üzümüdür. Muscat kaprisli bir
taşıyıcıdır. Son iki çeşitten, üzüm suyuna büyük miktarda alkol eklenerek ve böylece fermantasyon önlenerek tatlı ve kuru şaraplar üretilir. Ürünler, daha fazla ürün veren Cariguan hariç, zengin topraklarda dönüm başına yedi yüz galondan yamaçta dört yüz galona kadar değişen miktarlarda ürün verir. Aramen de aynı miktarda ürün verir, ancak kalitesi daha düşüktür.

Kırmızı şaraplar, harmanlama için çok kullanışlı oldukları için Fransız clarets'lerine güç ve kalite kazandırmak için Bordeaux ve Burgonya'ya gönderilir.
Kuru, beyaz şarap Fransa veya Almanya'dakinden daha güçlü ve dolgundur ve Ren şarabının daha ince
kalitelerine ek değer kazandırmak için sıklıkla kullanılır.

Chateau Hydra'nın mahzenleri, muhtemelen şu anda kolonideki en iyileridir.
Burada yanlış bir şekilde tüf olarak adlandırılan yumuşak kayadan kazılırlar,
aslında incecik öğütülmüş kabukların bir araya gelmesidir; yumuşak ve kumludur ve kolayca kazılabilir. Yüzey atmosfere maruz kaldığında
sertleşir ve ufalanmaya maruz kalmaz.

Bay Ledyard bu kayada, şarabın uygun şekilde
üretilmesi için son derece gerekli bir koşul olan
aşırı sıcaklık eşitliğinin sağlandığı geniş hücreler kazmıştır.

Bay Eyre Ledyard'ın Chateau Hydra arazisindeki üzüm bağları ve mahzenleri
şu anda Bay Ledyard'ın
başkanı olduğu _Societe Anonyme Viticole et Vinicole d'Hydra_ tarafından yetiştirilmektedir. Bu şaraplar İngiltere'ye ve diğer ülkelere o kadar
başarılı bir şekilde sevk edilmiştir ki şirket artık talebi karşılamak için yeterli şarap
yapabilmek amacıyla üzümleri çoğunlukla en iyi üzüm bağlarından satın almaktadır. Hydra Şirketi, Hindistan ve Çin'e giden Ocean Şirketi'nin tüm gemilerine şarap tedarik etmektedir. Çok
dikkatli bir şekilde hazırlanmış kinin beyaz şarabı, hastalar ve
ateşin olduğu ülkelerde kullanılmak üzere yapılır. Özellikle Amerikalılara bu son mükemmel şarabı denemelerini tavsiye ediyorum, çünkü hem çok hoş hem de sağlıklı. Posta adresi M. Le Gerant, Hydra Mağaraları, Birmandreis, Cezayir.

Cezayir'in tüm hikayeleri Binbir Gece Masalları gibi okunur ve
hiçbiri bu lezzetli şarapların adları ve hikayeleri kadar şiirsel değildir.

Yunan şarapları Avrupa'da çok konuşulur: Santorin, Zante, St. Elie, Korint, Hymettus Dağı, Vino Santo ve Kıbrıs,
Macaristan bağlarından ise Visontae, Badescony, Dioszeg, Bakator, Rust, Szamorodni, Oedenburger, Ofner ve Tokay gelir.

Macar şarapları çok baş döndürücüdür. Bunları içen kişi bir maceraperest olmalı. İçen kişiyi şişmanlattığı söylenir. Bu mutsuz sınıfa Brillat Savarin şu öğütleri verir:--

"Her yaz otuz şişe maden suyu için, sabahın erken saatlerinde büyük bir bardak, öğle yemeğinden önce bir tane ve yatmadan önce aynısını.

"Beyaz şaraplar için, özellikle hafif ve asitli olanları ve vebadan kaçar gibi biradan kaçının. Sık sık turp, acı soslu enginar, kuşkonmaz, kereviz isteyin; sığır eti ve koyun eti yerine dana eti ve kümes hayvanı eti seçin ve ekmek kırıntısından mümkün olduğunca az yiyin.

"Makarna ve bezelye çorbasından kaçının, unlu yiyeceklerden her ne şekilde olursa olsun kaçının ve tüm tatlılardan vazgeçin. Kahvaltıda kahverengi ekmek ve kahve yerine çikolata yiyin."

Gerçekten de Brillat Savarin bu sonraki şaire ilham vermiş gibi görünüyor:--

"Göksel varlıklar için akan nektardan bahset
Baş ağrıları bakımından neşeden daha zengindi!
Biz hayvanlar için, sıklıkla vahşi hayvanlar için,
Hebe tarifi bir hayır kurumu olarak yok etti!
Bir zamanlar bardağımı en iyileriyle boşaltabiliyordum,
Bir şekilde sistemim çok geç bir şok geçirdi;
Şimdi içkilerden, şaraptan, biradan ve geri kalanlardan kaçınıyorum,
Beni doldur, sonra da bir çikolata dolusu doldur.

"Bir zamanlar kütük, kuasya ve terebentin içtim,
Coxcube, aloe ve gentian içeren likörler,
Elbette, yolumun kıvrımlı olmasına şaşmamalı,
Şimdi bahsederken utanmam gereken bir duruma geldim.
Burgonya'ya veda, Sillery'ye veda,
Son zamanlarda bir damla bile Hock o' late içmedim,
Yaşasın kazan, sevgili eski damıtım evim,
Beni doldur, ah doldur, bir dolu çikolata."

Hepimiz çikolata içemeyeceğimizden, Cezayir'deki Chateau Hydra'dan gelen, içinde kinin bulunan, özenle hazırlanmış beyaz şarabı veya örneğin Barolo gibi İtalyan şaraplarından bazılarını veya Savoy'da üretilen mükemmel yerel şarapları öneririm.

Avrupa'nın en iyi mutfağına sahip olan Aix les Bains'de,
içlerinde baş ağrısı olmayan dürüst şaraplar olan birçok şarap üretilir.

EĞLENCE SANATINDA BAZI TUHAFLIKLAR.

"Benzerlikler kötü kokar."

Rica ederim, seni yengeçlerin yetiştiği yere götüreyim;
Ve ben uzun tırnaklarımla sana domuz fıstığı kazacağım;
Sana bir alakarga yuvası göstereyim ve sana nasıl
Çevik marmozet'i yakalayacağını öğreteyim; Seni
Kümelenmiş tellere getireceğim ve bazen seni
Kayalardan genç staniel'ler çıkaracağım. Benimle gelir misin?
FIRTINA.

Bütün olarak kızartılmış kuzuda, yemek pişirme tarihindeki en eski yemeklerden birine sahibiz. Fıstıkla doldurulmuş ve pilavla
servis edilen bu yemek, sanatın antik çağını gösterir ve aynı zamanda milyonlarca
canlının beslendiği
yiyeceğe bir örnek verir.

Londra'daki İklimlendirme Derneği'nin bir yemeğinde, her türlü garip ve yeni yemek, hatta at eti bile sunuldu. Kestaneyle doldurulmuş bir
kızartma maymunu lezzetli olarak ilan edildi;
alageyik yavrusu iyi olarak tanımlandı; bufalo eti o kadar
övülmedi; bir kızıl geyik jambonu çok
etli kabul edildi; bir
ayı filetosu "sert, yapışkandı ve ayrıca, sanki assafoetida ile
ovulmuş ve sonra bir ay boyunca bir misk dükkanında asılı kalmış gibi, korkunç, yarı aromatik, yarı çürümüş bir tada sahipti."

Eğer zorlanmazsak ayıyı denemeyeceğiz. Ancak, aynı akşam yemeğinde - okumaya devam ediyoruz - geyik budu, koyun sırtı, eski İngiltere'nin rosto dana eti, ki aslında eski Normandiya'nın rosto dana etidir, hepsi
yerini bütün olarak kızartılmış,
fıstıkla doldurulmuş ve pirinç yerine
Afrika kıyılarının kuzeyindeki
Mağribiler, Afrikalılar ve diğer yerliler arasında kullanılan bir buğday karışımı olan
consousson_ ile servis edilen bir Çin kuzusuna bıraktı.
Mağribi genç hanımların, bu güçlendirici bileşiğin zorunlu bir öğünüyle
şişmanlatılıp
güzelleştirildiği
söylenir. _Consousson_ toplar haline getirilir ve evlenilecek genç hanımın ağzına doldurulur, ta ki üç mevsimlik genç bir güzel kadar
toplardan bıkana kadar.

İspanya'da, Valensiya yakınlarındaki o nemli bataklıklarda, fakirlerin kırkından önce yaşlandığı ve kırk beşinden önce öldüğü yerde, en iyi pirinç on bir farthing'e, en fakir pirinç ise pound başına sekiz farthing'e satılıyor. _Pimientos_ veya kapsikumların öğütülmüş tozuyla pişirilen bu pirinç, İspanya'nın güneyindeki her yahninin temelidir. Zengin bir tuğla tozu rengindedir ve ateş ve lezzetle doludur. Aşçı bu yahninin içine "benekli kediler" olarak bilinen "deniz sürüngenlerini", "kurbağaları" ve pound başına iki peniye satılan diğer yağlı balıkları veya gümüş renkli bir balık olan _vogar_ veya iri bir balık olan _gallina_, nohut, sarımsak, domuz eti ve sosisleri koyar. Zenginse pastırma, taze et,
patates, lahana ile bir _olla podrida_ yapar ve çorbayı döker, buna _caldo_ der, sonra _cocida_ denen et ve pastırma parçaları servis edilir.
Sonra sigara içilir. Eğer bir kralsanız güvece bir ayva ve bir elma ekler.

Puding ve turta hakkında hiçbir şey bilmezler; ama ne meyveleri vardır!-- tanesi on beş pound ağırlığında karpuzlar; _perillons_ denen limon çekirdekleri; kızıl, sarı ve mor erikler; mor ve yeşil incirler; milyonlarca domates; ulusun yarısının yaşadığı
keçiboynuzu fasulyeleri; küçük salatalıklar ve kabaklar; çok
tatlı büyük siyah üzümler; beyaz üzümler ve ayvalar; bol miktarda şeftali; ve dünyadaki tüm kestaneler ve fındıklar. Yazın keçi eti yerler; ve Azizler Günü'nde domuz eti, kestane ve Malaga'nın tatlı _babatas_'ını yerler. Sürgünde, Meksika ve Florida'da, İspanyol
av kuşu olarak adlandırılamayacak timsah yer; ancak genç timsahların kuyruklarının eti çok güzeldir ve kuyruk ölümden hemen sonra kesilirse ve haşlanırsa tavuk gibi
tadı olur.

Adirondacks'in don balığı, Kuzey Ormanları'nda bir kış geçirenler dışında nadiren
tadılır.
Kızartıldığında lezzetlidir. Bunun kadar az bilinen bir Avrupa balığı vardır, _Marena_,
Pomeranya eyaletindeki Moris Gölü'nde, ayrıca güney İtalya'daki bir gölde yakalanır ve çok iyidir.

Prusya'da bilinen iki kuş vardır, bustard ve kammel,
birincisi bir zamanlar çok lezzetli olduğu düşünülen küçük bir devekuşu türüdür,
ikincisi ise alışılmadık koşullar dışında çok serttir.

Çinliler geceleri eğlenirler. Tüm ziyafetleri ve festivalleri o zamanlar, genellikle ay ışığında yapılır. Bir Çinli fakir olduğunda günde bir peni değerinde pirinçle yaşayabilir; zengin olduğunda ise en lüks züppe olur, sofranın en _recherche_ lezzetlerine serbestçe dalar ve herhangi bir Romalı gibi 
şehvet düşkünü, şişman ve soğukkanlı olur. Bir kadın bir Çin yemeğini şöyle anlatır:--

"Saat sabahın on biriydi, _yerel_ bir tekneydi. Yiyeceğim
iğrenç yiyecekleri çok duymuştum, bir arkadaşımın reçetesini benimsedim. 'Herhangi bir yemekten çok az ye ve uzun süre bekle.'

"Çay ile başladık ve çorba ile bitirdik. Ara yemeklerden bazıları köpekbalığı yüzgeciydi; bir lokması neredeyse bir gine olan Borneo'dan getirilen kuş yuvaları, kaniş fricassee'si, neredeyse bir domuz olan küçük bir köpek; deniz kabuğu balığı, çiğneyebileceğiniz ancak asla ezemeyeceğiniz
mum veya Hindistan kauçuğu gibi bir madde;
tavus kuşu karaciğeri, çok ince ve _recherche_; çürümüş yumurtalar, yine de
çok iyi; pirinç, tabii ki, tuzlu karidesler, fırında pişmiş bademler, çeşitli
biçimlerde lahana, yeşil zencefil, haşlanmış mantarlar, bir düzine
türde taze balık, soğan _ad libitum_, jambon gibi kürlenmiş tuzlu ördek ve her
biçimde, kızarmış, haşlanmış ve kızartılmış domuz, bana Wiltshire'a eşit görünen Foo-Chow jambonu. Aslında, Çinliler domuz etinde mükemmeldir, ancak İngilizler domuzların küçük bebeklerle beslendiği varsayımıyla ona asla dokunmazlar.

"Ama bu bir iftira. Elbette bir domuz bir bebeği yer, tıpkı bir çıngıraklı yılanla karşılaştığında onu yiyeceği gibi; ama Çinliler domuzları konusunda çok titizdir ve onları kapalı alanda tutarlar, Hollandalılarla
yıkama ve yıkama konusunda yarışırlar. Domuzları için bütün tarlalarda taro ve otlar yetiştirirler. Ve bir milyon domuzdan birinin
bebeği tattığına inanmıyorum."

Bu gezginin sempatisi domuzdan yana gibi görünüyor.

"Saat iki civarında masadan kalktık, etrafta dolaştık, pencereden dışarı baktık. Su ve havlularla büyük pirinç kaseler getirildi.
Her biri abdest almaya başladı, Çinliler başlarını yıkıyordu; ardından serinletici bir
işlemden sonra yerlerimize oturduk ve
başka bir çay tarifiyle yeniden başladık.

"Pirinçten, bezelyeden, mangodan, hindistan cevizinden, hepsi fermente edilmiş içkilerden yapılmış yedi farklı Samchou çeşidinden içtik ve gizem
kaldı, sarhoş olmamıştım. Samchou, akşam yemeği boyunca küçük
fincanlarda ılık olarak içildi.

"Bütün bunlar tuzsuz pişirilmişti ve bana çok tatsız geldi. Kuş yuvası tutkal veya isinglass gibi görünüyordu ama horozibiği
lezzetliydi. Köpek eti iyi haşlanmış çok narin taşlıklara benziyordu ve kısa, sık lifliydi. En çok
beğendiğim yemeğin sıçan olduğu ortaya çıktı. İkinci bir porsiyon aldığımda, ilk tadımdan sonra başı geldi ve bu beni oldukça hasta etti; ama kendimi, Kaliforniya'da düz kuyruklu sıçanların kuzeni olan sincapları yediğimizle teselli ettim; ve dünyayı
bilmek isteyen gezginlerin görgü ve âdetlere uyması gerekirdi. Kaplumbağa ve kurbağalarımız vardı - ikincisinin körisi tavuktan daha iyiydi; kümes hayvanlarının kalpleri ve bazı kuşların, sanırım çullukların beyinleri vardı. Mango, rambustan konservesi, tuzlanmış salatalıktan oluşan bir chow-chow yedik, tatlı
patates, yer elması, taro, pirinç şekerinden yapılmış her türlü tatlı ve
kakao fıstığı; ve eğlenceyi sonlandıran çorba kesinlikle
haşlanmış işkembe veya başka bir iç düzenlemeydi; ve ben
keşke biraz daha önce dursaydım. Hepsi
yemek çubuklarıyla veya küçük bir kürek veya kürek gibi bir kaşıkla yenirdi. Çubuklar
bir tür çatal haline getirilir ve parmaklar arasında çapraz şekilde tutulur.
Yemeklerde cinsiyetlerin buluşması gelenek değildir; Hanımlarla akşam yemeği yedim."

Bu akşam yemeğinin hosteslerimiz için bir önerisi var, bir teknede,
bir nehirde, meşale ışığında. Ancak, Newport'ta, New London'da veya Florida kıyısında bir
yatta daha iyisini verebiliriz; ancak
bunu bizim nehrimizde vermek oldukça gösterişli olurdu. Eğlendirme sanatında hangi çeşitlerin olduğunu görmek ilginçtir; ve Florida'dayken, "timsah kuyruklarının
haşlandığında tavuk kadar
iyi olduğunu" hatırlamak faydalıdır.

Geçmişte Romalılar döneminde, eşek, köpek,
salyangoz, kirpi, istiridye, kuşkonmaz, geyik eti, yaban domuzu,
ısırgan otu gibi yiyecekler yenirdi. İngiltere'de, 1272'de hostes garip yemekler sunardı:
yaban ördekleri, balıkçıllar, kuğular, turna ve tavus kuşu. Tavus kuşu, eskiden,
gerçek bir kraliyet kuşuydu ve muhteşem bir şekilde
büyüklerin ziyafetlerinde ve ortaçağ aşçıları bu nefis yemeği şöyle servis ederlerdi:--

"Derisini, üzerindeki tüyler, kuyruk, boyun ve kafa ile birlikte soyun.
Sonra deriyi ve tüm tüyleri alın ve masaya koyun,
üzerine öğütülmüş kimyon serpin; sonra tavus kuşunu alın ve kızartın,
ve çiğ yumurta sarısı ile yağlayın ve kızartıldığında
çıkarın ve bir süre soğumaya bırakın. Sonra onu derisine dik, tarağını yaldızla ve böylece onu son yemeğe gönder."

İspanyollar gibi Sakson atalarımız da her şeyi aynı tencereye koymaya çok düşkündü; ve kanı
kaynatan yahniler hakkında okuruz. Gezginler bize Eskimolarla birlikte buz tarlasında yemek yediklerini, o zamanlar donyağı mumlarının lezzetli
olduğunu veya tabaklarının mors karaciğeriyle dolu olduğunu söylerler. Yemeklerini, kendilerine kırmızı, kaba ve bayat ama yine de bir Eskimo için çok lezzetli olan bir balina eti parçası alarak çeşitlendirirler.

Bir Grönlandlının masasına otursalar, onu yarı çürümüş bir balina kuyruğu tabağının altında inlerken bulurlardı; bu, krem ​​peynire benzeyen lezzetli bir şey olarak
övülmüştür; ve bir yunusun karaciğeri ağız sulandırır. Yemeklerini bir dilim ren geyiği veya kızarmış fare ile bitirebilirler, ve ev sahiplerine bir
tren yağı tamponunda içki
içerler.

Güney Amerika'da bir deniz aslanının dili büyük bir
lezzet olarak kabul edilir. Siam'daki moda, her iyi düzenlenmiş ziyafet için
gerekli olan karınca yumurtalarından bir köri önerir. Yumurtalar
karabiber tanelerinden daha büyük değildir ve alışılmamış bir damak için özel bir
tadı yoktur. Körilenmenin yanı sıra, masaya
domuz parçaları veya çok ince domuz dilimleriyle karıştırılmış yeşil yapraklara sarılmış olarak getirilir.

Meksikalılar, lagünlerin tatlı sularında sıkça bulunan böceklerin yumurtalarından bir tür ekmek yaparlar. Yerliler, Chalco lagününde böceklerin yumurtalarını serbestçe bıraktığı _tonte_ adı verilen bir tür carex yetiştirirler. Bu carex demetler halinde yapılır ve kısa süre sonra örtülür. Yumurtalar çıkarılır, dövülür, kurutulur ve un haline getirilir.

Penguen yumurtaları, karabatak yumurtaları, martı yumurtaları, albatros yumurtaları, kaplumbağa yumurtaları hepsi sofraya hizmet eder.
Dişi kaplumbağa yumurtalarını, her seferinde yaklaşık yüz tane olmak üzere, kuru kuma bırakır ve onları sıcak güneşte yumurtadan çıkmaya bırakır. Orinoco kıyılarında yaşayan Kızılderili kabileleri, tereyağı yerine kullandıkları tatlı ve berrak bir yağ elde ederler. Kertenkele yumurtaları Güney Denizi Adaları'nda _bonne bouche_ olarak kabul edilir ve bir kertenkele türü olan _guana_ yumurtaları Batı Hint Adaları'nda çok sevilir. Timsah yumurtaları Antiller'de yenir ve boyut ve şekil olarak tavuk yumurtalarına benzer.

Aklimatizasyon Derneği'nin yemeğinde tanıtılan at etinden bahsetmiştik, ancak Fransızların onu sığır eti kadar yaygın hale getirmeye çalıştıkları pek bilinmiyor. Isidore St. Helain, bunun hakkında uzun zamandır tatlımsı, tatsız, çok sert ve zorluk çekmeden yenmemesi gereken bir tat olarak kabul edildiğini söylüyor; ancak bu önyargıya karşı o kadar çok farklı gerçek var ki temelin hafifliğini algılamamak imkansız. Özgür veya vahşi at, dünyanın var olduğu her yerinde, Asya, Afrika ve Amerika'da ve belki de şu anda Avrupa'da av olarak avlanıyor. Evcil at, tüm bu ülkelerde beslenme amaçlı olarak kullanılır.

"Eti, en çeşitli ırklar tarafından sevilir: Zenci, Moğol, Malay, Amerikalı, Kafkasyalı. Batı Avrupa'nın en büyük uluslarından bazılarının ataları arasında sekizinci yüzyıla kadar çok değerliydi; onlar bunu genel olarak kullanıyorlardı ve pişmanlıkla bıraktılar.
Bunu servis eden askerler ve pazarlardan satın alan insanlar onu sığır eti olarak aldılar; ve birçok kişi onu günlük olarak Paris'te geyik eti olarak satın aldı."

Komün sırasında birçok kişi kızartma için at eti almaktan yeterince memnundu.

Çekirgeler birçok Kuzey Amerika Kızılderili kabilesi tarafından yenir ve çok
iyi olmamaları için hiçbir neden yoktur. Afrika'nın çalı insanları örümcek kızartmaktan zevk alır; kurtçuklar Avustralyalı yerlilerin damaklarını gıdıklar; ve Çinliler bir ipek böceğinin
krizalisine ziyafet çekerler.

Eğer yedikleri buysa, o zaman ne içerlerdi? İnce içkiler yok,
erken İngilizler için yarı dolu bardaklar yok. Şarap içenler ve
bira içenler, üç şişe adamlar yüz yıl önce
kadar düşmüşlerdi. İçki kışkırtıcılarına "nallayan atlar", "bileyiciler",
"çekiciler ve çekiciler" denirdi.

Massinger bu kışkırtıcıların ilginç bir testini ortaya koyuyor:--

"Sordum
Kahvaltıda hiç beklemediğim
bir lokma; daha önce hiç pişirmediğim; kırmızı _botargo_,
Kızarmış kurbağalar, marrone edilmiş patatesler, _cavear_,
Sazan dilleri, bir İngiliz sığır etinin özü,
Şimdi bir İtalyan narin yabani mantarı,
Ve yine de bir çekmece; ve eğer
Bir iştah göstermezseniz, hem de güçlü bir iştah,
Onu yemek için demeyeceğim, ama onu da zarafet olmadan mideye indireceğim,
Çünkü bir önsöz olarak kalmayacak. Utanıyorum,
Ve tüm geçmiş kışkırtıcılarım alay konusu olacak."

Ben Jonson bize kendi dönemindeki tüm sınıfların içki alışkanlıklarına dair birçok fikir veriyor.

Restorasyondan sonra İngiltere kendini büyük bir
saturnalia'ya terk etmiş gibi görünüyor ve insanlar kraldan aşağıya doğru bol bol içiyorlardı. Fielding ve Smollett'in romanları en çılgın sefahat ve sarhoşlukla doludur. Devlet adamları meclislerinde derin derin içerlerdi, hanımlar
boudoir'larında içerlerdi, Tyburn'e giden suçlu
ayrılık kadehi içmek için dururdu. Hogarth, harika resimlerinde topluma
aynayı tutarak utanç ne kadar yaygın, lanet ne kadar korkunç olduğunu gösterir. Almanya'da _Baierisch bier_, _bierglaeschen_'den içilir, "_Zum Andenken_," "_Aus
Freundschaft_" ve diğer küçük ulusal zararsız duygu parçalarıyla süslenmiştir,
en uzak antik çağlardan beri gelmiştir ve her zaman sessiz ve terbiyeli, uykulu bir neşeyi kışkırtmayı başarmıştır.

"Ben Nevis'in Çiği"nin o kadar huzurlu olmadığından korkuyoruz, ardıç suyu, New England romunun, Meksika'nın _aquadiente_'sinin, Rus _votkasının_ da. Bunların hepsinde en korkunç vahşi delilik vardır. Uygarlığın şerefine, aşırı içmek artık moda değildir. Sarhoşluğun kötü alışkanlığı, zarif bir kadının gözüne nadiren çarpar; ve umalım ki toplumun belası, eğlence sanatının utancı olsun.

HİZMETÇİ SORUNU.

Gerçekten
Yemin ederim, düşük bir soydan gelmek,
Ve mütevazı karaciğerlerle dolu olmak,
Parıldayan bir kederle neşelenmekten
Ve altın bir keder giymekten daha iyidir.
VIII. HENRY.

Hizmetçiler olmadan eğlence sanatıyla pek bir şey yapmak imkansızdır ve onları nereden bulacağız? New York'tan iki yüz mil uzaktaki bir köyde, varlıklı vatandaşların yaz boyunca akşam yemekleri için ana caddedeki küçük bir restorana gittiklerini gördüm, çünkü evlerinde hizmetçi olarak kalacak kadın bulamadılar. Yüksek ücretler ödemeye istekliler, cömert karaciğerler, ancak ev hizmeti gibi bir şey söz konusu değil. Şehirden iki veya üç hizmetçi getiren bir kadın gelirse,
köyde hanımlarından çok daha fazla ilgi görürler ve
kendi yerlerini terk edip köy hanımına hizmet etmeleri için kuşatılırlar, beklenirler, meraklandırılırlar.

Nedeni nedir? Amerikalı çiftçinin kızı hizmete gitmez, hizmetçi olarak adlandırılmaz, kendi evinde olduğu gibi başka birinin evinde çalışmaz.
İrlandalı hizmetçi kasabayı tercih eder ve Katolik kilisesi olmayan kırsaldan hoşlanmaz.
Böyle bir hikaye ülkenin her yerinde tekrarlanır, Amerikan hizmetinin hikayesidir.

Ancak, her gün New York limanına gelen ve kıyılarımıza tüm ulusların fakirlerini
akan gemiler var. Erkekler her türlü işi
kolayca kabul ediyor gibi görünüyor. İtalyanlar kar kürer ve demiryollarında çalışırlar, ancak eşleri ve kızları kötü ev hizmetçileridir.

Elde edebildiğimiz en iyileri, uzun süredir kırsalda yaşayan İrlandalılardır. Sonra, artık İrlandalılardan daha fazla olan Almanlar geliyor. Fransızlar, İsveçliler, Danimarkalılar, Norveçliler, hepsi sürüler halinde geliyor.

Bunların hepsinden Fransızlar açık ara en iyisidir. Elbette, aşçı olarak
eşsizdirler; uşak, garson, uşak olarak, iyi eğitimli bir Fransız
hizmetçi en iyisidir. Temiz, tutumlu ve saygılıdır.
Değerini bilir ve çok pahalıdır. Ama eğer onu karşılayabiliyorsanız, onu alın ve tutun.

Fransız hizmetçiler terzi olarak ve ev hizmetlerinin en iyi ve en yüksek kademelerinde hayranlık uyandırıcıdırlar, ancak diğer hizmetçilere göre
zordurlar. Yemekleri konusunda sorun çıkarırlar; kural olarak gerçeği söylemezler.

İyi bir İrlandalı dadı en iyi ve en şefkatli, en güvenilir olanıdır. Çocuklar İrlandalı hizmetçileri sever; onlara verebileceğimiz en iyi tavsiye budur. Kural olarak iyi aşçı değillerdir ve kafa, yönetim ve temizlik konusunda eksiktirler; ancak isteklidirler ve akıllı bir ev hanımı onlardan neredeyse istediği her şeyi yapabilir.

Almanlar tutumluluk ve konsantrasyon konusunda onları çok geride bırakırlar, ancak Almanlar ağırbaşlıdır ve İrlandalılar kadar nazik ve istekli olmaktan çok uzaktırlar. Bir ev hanımı birkaç Alman hizmetçiyi eğitir ve onları mükemmel bulursa, güzel bir sabah kalktığında onları bilinmeyen yerlere gitmiş olarak bulursa şaşırmasına gerek yoktur.

İsveçliler belli bir noktaya kadar daha güvenilirdir; asla aptal değillerdir, oldukça fantastik ve çok eksantriktirler. Onlar ayrıca
şiirle doludur ve yüce özlemlere kapılırlar. İsveç dili
İtalyanca kadar yumuşak bir belagat ve şiirden oluşur; ayrıca
İspanyolcanın akıcılığı ve ihtişamından bir şeyler taşır.
Resimli ve parlak metaforlarla doludur ve nezaket, kibarlık ve nezaket ifadelerinde bizimkinden daha zengindir.
Nezaket ve nezaketle tartışma ve nezaketle protesto etme konusunda büyük bir yetenekleri vardır ve bizim dilimizi benzersiz bir
kolaylıkla öğrenirler. Bir keresinde, yemek odasının kendim kullanabileceğimden daha iyi bir dille süpürülmesi isteğim konusunda beni ikna eden bir İsveçli hizmetçim olmuştu.
Kişi, hizmetçileri işe alırken tüm bu ulusal özellikleri hesaba katmalıdır. İsveçliler yetenekle doludur, isterlerse sizin işinizi yapabilirler, ancak istemedikleri on şans vardır.

Gustavus Adolphus ve Charles XII. İsveçlilerin iki
tip karakteri vardı. Günümüzün İsveçlileri, onlar gibi, onur ve
yüce özlemle doludur; parlak gösterileri severler; cüretkar ve
maceracı ruhlara sahiptirler; onları zafere doğru yürürken hayal edebilirsiniz; ancak tüm bunlar, bu ülkede, hizmetçi olmak için onları "fazla zeki" yapar.

Onlar mükemmel aşçılardır. Eskiden İsveçli bir kadın akşam yemeği partileri için yemek pişirmek üzere evime gelirdi ve herhangi bir Fransız _şef_ kadar iyiydi.
Fiyatı beş dolardı; tüm pazarlamamı benim için yapardı ve
yemeği mükemmel bir şekilde servis ederdi, yani erkek garsonlara sunardı. Nadiren bir kusur bulurdum; eğer bulsaydım, yanlış olan ben olurdum. İrlandalı aşçımı eğitmek için sık sık gelirdi; ancak daha fazla
iletişim kurmaya çalışsaydım, evden
çıkmak zorunda kalacak olanın ben olacağımı, mükemmel aşçımın değil, hissettim. Hizmet için her türlü yeterliliğe sahipler, ancak bu hariç: itaat etmeyecekler, onlar kaptanlar.

Norveçliler çok farklı. Şunu tekrar hatırlamalıyız ki, evlerinde
fakir, tutumlu, dindar ve her türlü fedakarlığı yapabilecek kapasitedeler;
Norveç'e, güzelliği anlatılamaz olan o şiirsel ülkeye geri dönmek için
yedi yıl sabırla burada çalışacaklar.
Sürülerden gelen, yazlarını ovalarda küçük bir kulübede ve tek başlarına, tereyağı ve peynir yaparak geçiren bu kızlar, güçlü,
sabırlı, yakışıklı, taze yaratıklardır, lavtalar kadar tatlı seslere sahiptirler ve
çok itaatkar ve iyidirler,--düşünceleri her zaman baba, anne ve evdir. Keşke daha fazla olsalardı.
Bir Amerikan evinde biraz daha az beceriksiz olsalardı, mükemmel olurlardı.

Erkeklere gelince, onlar dünyanın en iyi çiftlik işçileridir.
Yüksek, asil, sabırlı bir cesarete, çok yavaş bir zihne sahiptirler ve
tartışmayı severler. Norveçliler İskandinavya'nın İskoç'udur, İsveçliler ise İrlandalıdır. Norveçlilerden daha iyi evlat edinilmiş vatandaş yoktur, ancak onlar sadece yeterince para kazandıktan sonra Norveç'e geri dönmek için burada yaşarlar. Derinden dindardırlar, ne dar görüşlüdürler ne de
aşağılıktırlar. İyi eğitilirlerse mükemmel hizmetçiler olurlar.

Danimarkalılar o kadar basit değildir; tüccar bir halktırlar ve
çabalamaya aşırı düşkündürler. Ancak, aynı zamanda en
ilginçtirler. Sanat zevkleri İsveçlilerden veya Norveçlilerden çok daha gelişmiştir. Bir Danimarkalı hizmetçi
_bibloları_ düzenler ve durup bakar. Kendi ülkelerinde daha yükseğe çıkmak için
harika ressamlar oluyorlar. Hizmetçiler olarak
aramızda eleştirilmeyecek kadar az tanınıyorlar; gördüklerim
daha zeki İsveçli kız kardeşlerinden
temiz, sadık ve çok daha itaatkardı.

Bir kır evinde hizmetçiler için seçimim olabilir mi?
Norveçliler, bir şehir evinde Fransızlar olmalı.

Chicago'da, hanımlar Alman hizmetçilerden övgüyle bahsediyorlar, eğer
Nihilist değillerse, ki bu korkunç bir olasılık.
Güneyde hala zenciler var, iyi olduklarında en mükemmel, kötü olduklarında en
sakıncalı. Elbette özgürlük onun tavırlarını geliştirmedi ve Washington'daki renkli bir arabacı, Sergi sırasında bir İrlandalıdan veya bir Fransız arabacıdan çok daha itici olabilir, ki bu da çok şey ifade ediyor.

İngiliz hizmetçilerin evdeki mükemmelliği, üstünlüğü, saygılı tavırları, birçok hanımı İngiltere'den salon hizmetçileri, hemşireler, aşçılar getirmeye yöneltti, ancak pek başarılı olamadılar. "Londra Kraliçesi"nden aşağıdakini kopyalamam gerekiyor, böylece Londra'daki bir hizmetçiden ve bir hizmetçiye konuşmanın New York'takinden ne kadar farklı olduğunu göstereceğim. _Kelimesi kelimesine_ şöyledir:--

"Hizmetçiler saat altı buçukta, aşçı da biraz daha
erken kalkmalı; sonra mutfak ateşini yakar, evi açar,
holleri süpürür, basamakları temizler, üst ve alt katta kahvaltıyı hazırlar.
Bu arada ev hizmetçisi yemek odasını temizler, yatak odalarına sıcak
su taşır, masayı hazırlar, vb., hizmetçi ise
kreşi tozunu alır ve çocukların kahvaltısını hazırlar. Diyelim ki
aile kahvaltısı sekiz buçuktan önce istenmiyor, o öğün hem mutfakta hem de çocuk odasında saat sekizden önce yenmelidir.
Bu biter bitmez aşçı mutfağını toplamalı,
malzemelerine, kilerdeki eşyalara, vb. bakmalı ve dokuz buçukta günlük siparişlerini almaya hazır olmalıdır. Her zaman mutfak zilini çalacak,
ve belki sabahları ön kapıyı çalacak ve sıradan mutfak işlerinin yanı sıra, hol, mutfak merdivenleri, tüm
bodrum ve düzenlemeye göre muhtemelen yemek odası için.
Yukarıdaki işleri yapmak, tenekeleri temizlemek vb. için sabit günleri olmalıdır.
Aşçı ayrıca kahvaltıyı da toplar. Hizmetçi aile kahvaltısını
aldıktan sonra, o, hizmetçi,
yatak odalarına başlamalıdır, burada ikinci bulaşıkçı hizmetçisi aşçıya yardım etmeyi
bitirir bitirmez ona yardım edebilir. Ev hizmetçisi,
oturma odası, oturma odası ve tüm yatak odalarından, ayrıca
merdivenlerden ve sahanlıktan sorumlu olacak, her hafta bir tanesini temizlemek için düzenli günleri olacak ve ikinci bulaşıkçı hizmetçisi ona yardım edecektir. Öğle yemeği için zamanında
giyinmeli, beklemeli ve toplamalıdır. Öğleden sonra ön kapıyı açacak, beş çayını alacak,
masayı hazırlayacak ve akşam yemeğinde bekleyecektir. Bulaşıkçı, mutfağı temizlemeli
ve bulaşıkları yıkamaya yardım etmeli, çocuk çayını almalı, aşçıya geç akşam yemeğini hazırlamasında yardım etmeli, geç akşam yemeği için bulaşıkları taşımalı, mutfağı temizlemeli
ve bulaşıkları yıkamalıdır. Hemşirenin yemeği mutfaktadır.
Hizmetçilerin yemekleri kahvaltı, aileden önce, akşam yemeği,
yukarıdaki öğle yemeğinden hemen sonra, saat beşte çay, saat dokuzda akşam yemeği olmalıdır. Onlar
düzenli olarak saat onda yatağa gitmelidir. Şimdi yemeklerine gelelim.
Kahvaltıda biraz pastırma veya yumurta veya biraz tütsülenmiş balık; akşam yemeğinde,
et, sebze, patates ve puding. Öğle yemeği için bir eklem gönderildiyse, genellikle hizmetçilerin masasına götürülür.

"İsteyen her hizmetçiye bir buçuk pint bira veya
bir şişe verin. Onlara çay, tereyağı ve şeker verilir. Hizmetçilerin haftalık faturaları yaklaşık iki buçuk dolar olacaktır."

Tüm bu dikkatli ev işlerinin temizliği, eğer bizimle birlikte yapılabilseydi veya hizmetçi bunu kabul etseydi, çok hoş olurdu.
Ama bunu başaran bir New York hanımını hayal edin! Bağımsız seçmen
isyan ederdi, karısı bunu asla kabul etmezdi. İngiliz hizmetçiler buraya geldiklerinde
tüm iyi tavırlarını
kaybederler ve Londra'da oldukları gibi
hiç görünmezler.

Amerikan hizmetçilerinin her zaman efendinin masasından ne varsa onu yemeleri beklenir ve özgür ve bağımsız ülkemizde bir hizmetçinin diğerine hizmet etmesi diye bir şey yoktur.
Amerika'da birçok hizmetçinin çok zeki bir hanım tarafından düzene sokulduğu evler vardır, ancak bu nadiren uzun süren bir emirdir. Bu can sıkıcı bir sorudur ve karakteri hakkında fazla bir şey bilmeden bir hizmetçiyi nasıl özgürce aldığımız, bunun büyük bir kısmını açıklamalıdır. Yabancı hizmetçiler yasal haklarını ve önemlerini çok geçmeden öğrenirler. Burada iş gücünün kıt olduğu yerlerde iyi bir uşak, salon hizmetçisi veya aşçı bulmak o kadar kolay değildir; ırk çeşitliliği ve antipatisi devreye girer. İrlandalılar İtalyanlarla birlikte bir demiryolunda çalışmazlar ve hepimiz "Padişah Çinlilerin" tarihini biliyoruz. Bu her evde tekrarlanır.

İskoçya'da Bay Winans, Kuzey Denizi'nden Atlantik'e kadar uzanan bir yer kiralar; yılda iki yüz bin dolar harcar. Her biri mükemmel olan belki üç yüz hizmetçisi vardır.
Böyle bir yeri olduğunu hayal edin! Kaç tane iyi hizmetçi bulabilirdi; ne kadar kalırlardı? Yılda on bin dolar kazanan bir Fransız _aşçı_ ne kadar kalırdı? Sadece bir yıl. Fransa'ya dönmeyi tercih eder.

Gerçekten de, evde düşük ücret alan ve çok kötü beslenen Fransız hizmetçiler, bu ülkede tutulması en zor olanlardır; hepsi geri dönmek ister. Küstahlaşmaları ve hayattan zevk almamaları ilginç bir gerçektir. Avrupa'ya geri dönerler ve sanki hiçbir şey olmamış gibi iyi tavırlarına geri dönerler. Havada olmalı.

Ancak, büyük bir yöneticilik yeteneği ve doğal bir liderlik yeteneği varsa, bir hanımın iyi hizmetçiler edinmesi ve onları bir süre elinde tutması mümkündür; ancak tüm soru henüz tam olarak kavranmamış bir konudur.

Çalışmak isteyenlerle iş yaptırmak isteyenler arasında "kanca ve göz" yoktur. Otellerdeki hizmetçilerin tavırlarındaki büyük saygısızlık, özellikle Avrupa'dan dönen biri için belirgindir. Üçüncü katta bir tür bakıcı olan bir kadın, bir hanımefendiyle konuşurken şarkı söyler, şarkı söylemek istediği için değil, bağımsızlığını kanıtlamak için. Avrupa'da, kendisiyle konuşulduğunda "Evet, Leydim" veya "Hayır, Leydim" derdi.

Bağımsızlık Bildirgesi'nin bizimle iyi hizmet arasında olduğundan korkulmalıdır. Bize sevgi gösterdikleri için ve çocuklarımız için, sanki kendilerininmiş gibi sevdikleri için hizmet edecek bir veya iki sevimli İrlandalı veya yaşlı zenci bulursak, memnun olmalıyız.

Ancak bu, çirkin ve daha mütevazı bir tarafı ele almaktır.
Amerika'daki birçok zengin insan otuz hizmetçi çalıştırır ve evleri Avrupa zarafetiyle devam eder. Güzel bir New York evinde yemek odasında bir uşak ve dört adam; mutfakta bir
_aşçı_ ve yardımcıları; ahırlarda bir baş çırak ve adamları; çok önemli bir görevli olan bir arabacı; ve kreşte, hanımın sekreteri olarak görev yapan kreş mürebbiyesinin yanı sıra üç kadın; hanımın hizmetçisi, tek görevi hanımına ve belki de genç hanımına hizmet etmek olan; bir veya iki salon hizmetçisi; ve iki oda hizmetçisi, bir çamaşırcı ve yardımcıları.

Elbette, böylesine büyük bir kuruluştaki erkekler evde uyumazlar, belki bir veya iki istisna dışında; uşak ve baş uşak, gece, işler vb. için ihtiyaç duyulabileceğinden evde tutulabilir. Ancak Amerikan evlerimiz bu kadar çok kişiyi barındıracak şekilde inşa edilmemiştir. Böyle bir kuruluşun başkanı olan bir hanım, "çamaşırcısını hiç görmediğini" söylemiştir. Hizmetçilerin odasına farklı bir merdiven çıkar; hizmetçisi bu önemli kişiyle tüm görüşmeleri yapmıştır.

Bir hanım bu büyük evi yönetecek yetenekli bir ev hanımı bulabilirse, her şey çok güzel, ama bu neredeyse imkansızdır ve böyle bir evin reisi olan New York'lu şık bir kadının hayatı köleliğe benzer. Ev hanımı ve uşak nadiren arkadaştır, bu nedenle ev sahibi akşam yemeği verebilmek için bu iki çatışan gücü uzlaştırmak zorundadır; baş uşak iğrenerek
gidip boş bir yer bırakır, vb.

Farklı milletlerden insanlarla nasıl başa çıkılacağını anlayan yabancı doğumlu erkeklerin evleri, otuz hizmetçiyle çok iyi geçinmeye meyillidir; şüphesiz bu tür erkekler kendi hizmetçilerini ithal ederler. Tek bir erkeğin tutulduğu bir evde, ön kapıyı açması ve yemek odasının tüm işlerini yapması beklenir ve kilerde bir yardımcıya sahip olması gerekir. Aşçı, eğer bir kadınsa, genellikle bir yardımcı ister ve buna ihtiyaç duyar; eğer bir erkekse, iki yardımcı ister, çünkü bir _şef_ yemek pişirmenin basit işlerinden hiçbirini yapmaz. O şımartılmış bir memurdur.

İngiltere'de, hizmetçi hizmetçileri işe alır ve onları denetler.
Mağazalardan ve ev tekstillerinden sorumludur ve genel olarak tüm ev işlerinin ekonomik ve kesin yönetiminden ve misafirlerin ve ailenin konforundan sorumludur. İşverenlerinin aldatılmamasını sağlaması beklenir ve bu da ülkemizde onu sevilmez hale getirir. Kötü bir hizmetçi hiç olmamasından daha kötüdür, çünkü
elbette çalma güçleri sonsuzdur.

Uşak gümüş ve şaraptan sorumludur. Uşaktan
mutlak olarak üstün olmalıdır. Bulaşıkların kesilmesini ve dağıtılmasını yöneten ve sonra metresinin sandalyesinin arkasında duran kişidir. Tüm erkek hizmetçiler temiz tıraşlı olmalıdır; hiçbirinin bıyık bırakmasına izin verilmez, bu da beyefendilerin ayrıcalığıdır.

Bir hanımın hizmetçisinin Avrupa'da kendi çamaşırını yıkaması veya kendi yatağını yapması beklenmez; ancak bu ülkede, tüm bunları yapması ve diğer hizmetçilerle birlikte yemek yemesi gerektiğinden, şikayet etmeye meyillidir. Bir Fransız hizmetçi
her zaman masadan şikayet eder. Saçını yapmalı, elbise dikmeyi ve kolalamayı anlamalı, iyi bir paketleyici olmalı ve hanımını giydirmek ve partilerden döndüğünde ona hizmet etmek için her zaman hazır olmalıdır. Ücreti çok yüksektir ve bir zorba olmaya meyillidir.

İngiltere'de ve kıtada çok iyi tanımlanmış olan hizmetçilerin görevlerini bir Amerikan hanesi için tanımlamak çok zordur. Her hanımefendinin bu konu hakkında kendine özgü fikirleri vardır ve hizmetçilerin _kendi_ fikirleri vardır, ki bu Avrupa'da yoktur. Evinde dört, ahırında üç hizmetçi bulunduran zengin bir beyefendinin karlı bir kışta, basamaklarından karı küreyecek bir hizmetçisi olmadığından şikayet ettiğini duydum, her biri bunun kendi işi olmadığını söylüyordu; bu yüzden dost canlısı bir siyah adama bir not yazdı, adam geldi ve evin efendisinin işe koyulmasını mümkün kıldı. Bu aşırı bir durumdu, ancak ilginç medeniyetimizin evrelerinden birini gösteriyordu.

Uşak önemli kişidir ve hanımefendinin onu sorumlu tutması iyi olacaktır; uşakların temiz ve düzenli olmasını sağlamalıdır. Amerikan evlerindeki hizmetçilerin çoğu siyah ceket ve beyaz kravat takar, ancak çok zengin adamlarımızdan bazıları artık tüm uşaklarını üniforma, bir tür kesik ceket, başka bir renk yelek, küçük giysiler, uzun çoraplar ve alçak ayakkabılarla giydiriyor. Pudralı uşaklar henüz ortaya çıkmadı.

İngiltere'de olsaydık baş uşağın kapıya bakacağını ve çok fazla ziyaretin olduğu evlerde bundan daha fazlasını yapabileceğini söylerdik. Ancak hanımlar, Dickens'ın dediği gibi ceketinde "düğmeler patlamış" küçük bir çocuk olan "düğmeler" tutarak bu süreci basitleştiriyorlar ve bu çocuk bütün gün çanın kölesi olarak oturuyor.

İkinci adam gümüşleri ovmak, süpürmek, şömineleri düzenlemek ve bulaşıkları yıkamak gibi tüm işleri yapıyor gibi görünüyor; ve üçüncü adamın siyah çizmeler dışında ne yaptığını hiç keşfedemedim. Sanırım beyefendilere ve büyüyen çocuklara uşaklık ediyor, notlarla dolaşıyor ve genel olarak "Jeames Yellowplush". Bir zamanlar, bana ev düzenlemelerini açıklamakta çok nazik olan bir İngiliz kontesi tarafından geniş işletmesi devralınmıştı; ancak üçüncü adamın ne yaptığını kendisinin bildiğini sanmıyorum. Her zaman akşam yemeğinde bekleyen birkaç uşak olduğunu fark ettim.

"Sadece ayakta durup bekleyenler de hizmet ederler."

Hizmetçinin odasında hatırladığım bir şey vardı. Çok görkemli bir hanım orada oturuyordu ve hizmetçilere akşam yemeğini veriyordu. Ayağa kalktı ve
hanımefendim onunla konuşurken ayağa kalktı, ancak kontesin el işaretiyle
diğerleri oturmaya devam etti. Uşak masanın diğer ucunda çok mahcup görünüyordu. Akşam yemeği haşlanmış bir koyun budu, bir çeşit etli börek ve kocaman bir Yorkshire pudingiydi, sebze yoktu ama patates vardı; sürahiler dolusu bira, ekmek ve peynir
bu yemeği tamamladı. Üçüncü uşak, hatırlıyorum, öğleden sonra çayı getirdi; belki de Bayan Mulock'un romanlarından birinde anlatılan yeri doldurdu:--

"Dolly, diğer hizmetçilerin yapmayacağı her şeyi yapmak için hizmetçi olarak işe alındı."

At ahırı hizmetçilerinin görgü kuralları da bana İngiltere'de
açıklandı. Arabacı, at dünyasında evdeki uşak kadar güçlü bir kişidir. Baş damat ve yardımcıları, efendi, hanım veya ailenin genç üyeleri veya ziyaretçiler tarafından
konuşulduğunda her zaman şapkalarına parmaklarını kaldırırlar ve kraliyet ailesi söz konusu olduğunda hepsi şapkalarını çıkararak durur, arabacı koltuğun üzerinde hafifçe şapkasını kaldırır, ta ki Galler Prensi veya akranları oturana kadar.

Bazı evlerde üst düzey hizmetçilerin yemeklerinin bir mutfak hizmetçisi tarafından
hazırlandığı ve bulaşıkçı hizmetçilerinden farklı bir masaları olduğu söylendi.

Çocuk bakıcısı acınacak bir kişiydi; eğitimli bir kızdı, hala baş hemşirenin hizmetçisiydi. Tüm hayatını çocuklarla
geçirdi, ancak belki çok küçük çocuklarla birlikte değilse, tek başına yemek yerdi. Baş bakıcı aileyle öğle yemeği yerdi ve
akşamları genç hanımlarla birlikte salona gelirdi. Genellikle bu kişinin
şirketin eğlenmesi için şarkı söylemesi ve çalması
beklenirdi. Şimdi, bu şekilde eğitilmiş bir hizmetçi grubunun Amerika'ya getirildiğini hayal edin. Adamlar kısa sürede oylarının efendilerininki kadar iyi olduğunu ve İrlandalılarsa çok daha iyi olduğunu öğrenirler. Kısa sürede saygılı olmaktan çıkarlar. Bu, zincirdeki ilk kopuştur. Bir adam, bir Senatör, Albany'de akşam yemeğine davet edildi; evin hanımı, "Senatör ----'e büyük saygım var; o bu masada
hizmet ederdi." dedi.

Bu, bayrak için, Amerika Birleşik Devletleri için muhteşem bir şey, ancak
ev düzeninin altın zincirinde eksik bir halka var. Burada bir İngiliz evinin uyumunu sağlamak
zor bir görevdir.
Evdeki hizmetimiz diplomatik hizmetimiz gibidir; eğitimli
diplomatlarımız, hizmet derecelerimiz yoktur, ancak dışişleri bakanlarımız söz konusu olduğunda, dünyanın en iyileri haline geldiler. En üstte bolca
yeteneğimiz var; bizi şaşırtan şey ağacın köküdür.

Artık Amerikalı kızların hizmete çıkmayacağına karar verebiliriz. Çıkmaması çok yazık. Ev işlerini iyi yapmak aşağılık bir şey değildir. Orta Çağ'ın şato hanımları
yemekleri kendi güzel elleriyle pişirir ve servis ederdi. Eğitim okullarına
çok ihtiyaç var; hemşirelerin eğitim okulunu takip etmeliyiz.

Amerika'daki yemek masalarımız genellikle uzun ve dardır, yemek odasının şekline uygundur. Bir keresinde İngiltere'de, büyük bir
evde, o kadar dar bir masa gördüm ki, neredeyse karşı komşunuzla
tokalaşabilirdiniz. Süsler, başımızın çok üzerinde, otlar ve orkidelerle dolu, yüksek, ince vazolardı. Tek başına, Dresden'in bir veya iki eşsiz
süsü, hükümdarların hediyeleri
masaları süslüyordu. Bu çok sosyal bir yemek masasıydı ve oldukça
hoştu. Sonra yuvarlak masa geldi, o kadar büyüktü ki uşakların merkez parçasını yerleştirmek için üzerine çıkmış olmaları gerekiyordu, tıpkı zavallı perişan
Leydi Caroline Lamb gibi. Kocası içeri girdiğinde onu masanın üzerinde aşağı yukarı yürürken ve uşağa "piramit etkisi yarat" derken buldu. Ayrıca bir baronluk salonuna uygun, güzel ve geniş bir paralelkenar da var;
ve bu en iyi kır evlerimizde kopyalanmıştır. Bir İngiliz masasında gizli bir sohbete tüm hizmetçiler odadan çıkana kadar asla izin verilmediğinden, bir hizmetçinin hizmetçi salonunda duyduklarını hanıma veya genç hanımlara anlatmasına izin vermek iyi huyluluk olarak kabul edilmez. Yabancı bir
meydandaki kuryelerin ve hizmetçilerin dedikoduları Amerikalıların kulaklarına ulaşır ve talihsiz bir şekilde bazen Amerikan gazetelerine girer. İngilizlerin bunu asla dinlememesi akıllıca bir önlemdir. Amerika'daki her şeyi fethettiğimiz gibi, belki de hizmetçi sorununu da fethedeceğiz, her iki tarafın da avantajına olacak şekilde. Hizmetçilerimizi daha uzun süre yanımızda tutmaya çalışmalıyız.

Değişim yasasının sonsuza dek sürdüğü bazı evler vardır ve ev makinesinin sürtünmesiz çalıştığı bazı evler vardır. Ev sahibi, yönetme yeteneği olan ve altıncı hisle ilham almış bir kişi olabilir. Eğer öyleyse, bileşik ailesini saygılı, yardımsever ve mutlu edebilir; ancak itiraf edilmelidir ki
bu henüz can sıkıcı bir sorudur, bize sıkıntı veren ve daha fazlasını verecek bir sorudur. Üç veya dört hizmetçiyle geçinebilen insanlar en mutlu olanlardır ve birçok aile bu sayıyla iyi ve zarif bir şekilde yaşarken, daha fazlası iki kişiyle iyi yaşar.

Çalışanlar ve hizmet edenler arasındaki duygu farkını belirtmek için küçük bir anekdot uygulanabilir.
Avrupa'daki bir su birikintisinde bir zamanlar orta sınıftan bir İngiliz ailesiyle tanışmıştım.
Hanım hizmetçisine, "Bromley, efendin bu akşam saat dokuzda evde olmanı istiyor." dedi.

Bromley, "Evet, hanımım." dedi.

Bir Amerikalı hanım hizmetçisiyle birlikte duruyordu ve hizmetçisi derin bir şekilde kızardı.

"Sorun ne, Jane?" diye sordu hanımına.

"Hiçbir zaman kimsenin bana efendi demesine dayanamadım," dedi Amerikalı.

Bu samimi öz sevgi siniri, bu egoizm, bu yanlış bağımsızlık fikri kadınları erkeklerden daha fazla etkiler ve her ikisinin de en mütevazı konumdan en yükseğe çıkabildiği bir ülkede, bu "parıldayan bir keder" yaratır. İyi hizmetçiler bulmanın zorluğu birçok aileyi ev işlerinden alıkoyar. Bize otellerde ve pansiyonlarda yaşadığımıza dair yabancı sitemi getirir. Bu anda çözülememiş büyük bir Amerikan Sorunu'dur. Bununla ne yapacağız?

AŞÇILAR HAKKINDA BİR ŞEY.

"Dün gece, oldukça yorgun bir şekilde,
Hala kafamı karıştıran soruyu tarttım;
Ve şüphe dediğimiz o hüzünlü ruh,
İyiyi kötünün yanında hiç yaptı.

"Bu sabah, dinlenmiş bir zihinle,
Aynı temayı tekrar deniyorum,
Bütün değişti ve
Denge döndü, iyi yüce."

Hangi amatör aşçı, unu ve şekeri tartarken, kuru üzümleri çekirdeklerini çıkarırken,
ve keki karıştırırken, ya da daha da kötüsü, genç acemiliğinde,
bir çorba yapmaya çalışırken ve sıklıkla kötü sonuçlanan şu formülle başlarken bu depresyon ve coşku anlarını yaşamamıştır:--

"Bir dana budu alın ve üç düzine havuç, bir düzine soğan, iki düzine kereviz parçası, on iki şalgam, bir kümes hayvanı ve
iki keklikle bir tencereye koyun. Altı saat kaynaması lazım, vs." Evet, ve geçen hafta ve kocasının "çok kötüydü" demesinden önceki hafta. O görkemli yaşlı züppe Louis Eustache Ude'nin iddiasına ne kadar gönüllü olarak izin verirdi ki, iki Fransız kralına aşçılık yapmış ve dünyayı sanatçı olarak adlandırmasına izin vermediği için asla affetmemiş.

"Katgüt kazıyıcıları," diyor, "kendilerine sanatçı diyorlar ve kanguru gibi zıplayan adamlar bu ünvanı talep ediyor; Ancak, İngiltere soylularının müttefik hükümdarlara verdiği büyük ziyafetleri tek başına yöneten ve Victoria'nın taç giyme töreni vesilesiyle Crockford'daki görkemli ziyafeti yöneten adam, şarkıcılara, dansçılara ve komedyenlere cömertçe verilen unvandan mahrum bırakıldı. Bu kişilerin mikroskop gerektirmeyen tek nitelikleri kibirdir."

Ude, aşçıların en eksantrik olanıydı. York Dükü'nün _maitre d'hotel_'iydi ve anekdotlarından ve taklitlerinden zevk alıyordu. Kitabında, büyük sanata hak ettiği saygınlığı veren tek eser olduğunu iddia ettiği
şöyle diyor: "Bütün büyük insanların aşçılarının en büyük kusuru,
hazırlıklarında aşırı cömert olmalarıdır. Sonuçta akşam yemekleri, verenlerin
müsrifliğinin ve kötü zevkinin gülünç kanıtlarıdır." O,
zaten dağlanmış vicdanını
bu şekilde dağlayan büyük israflardan bahseder:

"Ertesi gün, bir grup uşağın yağmalamasına rağmen, otuz jambon, yüz elli ila iki yüz kesilmiş tavuk ve kırk veya elli dilin dağıtıldığını gördüğüm balolar tanıdım. Tüm masalarda jöleler eriyor; hamur işleri, köfteler,
salamuralar ve ıstakoz salataları mutfakta yığılıyor ve koridorlara
serpiliyor; ve bunların hepsi tam bir israf, çünkü
uşaklar bile bunları yemiyor; dün geceki ziyafetin artıklarıyla yemek yemeyi meşru bir öğün olarak görmüyorlar. Uşaklar kediler gibidir;
sadece çaldıklarını severler, ancak kendilerine verilenlere karşı kayıtsızdırlar."

Bu, iflas etmiş York Dükü'nün aşçısı tarafından yazılmıştır; savurganlığıyla tanınır; ama bugün ne kadar iyi uygulanabilir
birçok _yeni zengin_in ziyafetine, kaç tane otele, kaç tane
Amerikan ev işlerimize. Ude bir şair ve bir tutkundu. Albay Damer
onu Crockford'da büyük bir öfkeyle aşağı yukarı yürürken gördü ve
sorunun ne olduğunu sordu. "Önemli! _Ma foi!_" diye cevapladı; "az önce dışarı çıkan o adamı gördün mü? Akşam yemeği için barbunya sipariş etti. Kendi elimle
ona lezzetli bir küçük sos yaptım. Barbunya
kartında iki şilin olarak işaretlenmişti. Sos için altı peni ekledim. Sos için altı peni ödemeyi
reddediyor. Aptal! Barbunyaların ceplerinde benim sosumla denizden çıktığını düşünüyor gibi görünüyor."

Fransız aşçıların en büyüklerinden biri olan Careme, oruç günleri için bir sos icat ederek
ünlendi. Daha sonra birkaç yılını
tüm dallarında kızartma bilimine adadı. Robert Laine'den tasarım ve zarafet dersleri aldı. Kariyeri zafer üstüne zaferdi. İmparator Alexander'ı besledi, Talleyrand'ı "o uzun hastalık, hayatı" boyunca hayatta tuttu, Lord Londonderry'i büyüttü ve
Prenses Belgratine'i sevindirdi. Yılda bin pound maaşı onu Naip'in _şefi_ olmaya yöneltti; ancak Carlton Evi'nden ayrıldı, Fransa'ya geri dönecekti. Naip teselli edilemezdi, ancak
Careme amansızdı. "Hayır," dedi gerçek vatansever, "ruhum Fransız ve ben sadece Fransa'da var olabilirim." Bu nedenle, duygularına yenik düşen Careme, Baron Rothschild'den eşi benzeri görülmemiş bir maaş kabul etti ve Paris'e yerleşti.

1830'da Baron'un villasında akşam yemeği yiyen Lady Morgan, bize Careme'nin o kadar iyi yapılmış bir akşam yemeği taslağı bıraktı ki, daha önce değinmiş olsam da, kelimesi kelimesine kopyalayacağım: "Çok boğucu bir
akşamdı, ancak Baron'un yemek odası evden ayrıydı ve
portakal ağaçlarının gölgesindeydi. Çeşmelerle tazelenen Yunan mermerinden dikdörtgen pavilyonda,
göz kamaştıran veya ısıtan altın veya gümüş yoktu,
ama tüm değerli metallerin fiyatının ötesinde porselen vardı.
Akşam yemeğinde
çok baharatlı sos, koyu kahverengi sos,
kırmızı biber ve yenibahar aroması, ketçap ve ceviz turşusu tentürü,
iyi eski zamanların o kaba pişirme unsurlarının görünür bir etkisi
yoktu, ateş ve su. En narin yiyeceklerin damıtılması
gümüşten, kimyasal hassasiyetle çıkarılmıştı. Her et
kendi aromasını sunuyordu,"-- gazlı ocakta pişirilmemişti,--"her
sebzenin kendine özgü bir yeşil tonu vardı. Mayonez, Ninon'un Sevigne'in kalbini tarif edişi gibi, buzda sabitlenmişti, '_une citronille frite a
la neige_.' İngiliz sofralarımızın ebedi _fondus_ ve _suflet_'lerinin yerini tutan _plombiere_'in ılımlı soğuğu,
taze toplanmış nektarinlerin rengi ve kokusuyla
her duyuyu tatmin eden ve her kaba tadı dağıtan
enfes çığın daha güçlü şokunu önceden haber verdi ve kırdı. O yemeğin kompozisyonuna harcanan
dehadan daha azıyla, insanlar destansı
şiirler yazmışlardır."

Careme'yi, 1782'den 1815'e kadar Paris'teki en büyük restoran
aşçısı olan büyük Beauvilliers ile karşılaştıran, bu konuda büyük bir otorite şöyle diyor:
"Beauvilliers'in dokunuşunda daha fazla _aplomb_, Careme'ninkinde daha tuhaf
bir mutluluk vardı. Beauvilliers bir _ana yemekte_ harikaydı, Careme bir _ana yemekte_ yüceydi; Beauvilliers'i bir _roti_ için dünyaya karşı koymalıyız, ancak bir fil veya büyük büyükbabamızı yemek zorunda kalırsak sosu hazırlamasını Careme'den isterdik."

Vatel, kalkan balığı gelmediği için kendini öldüren büyük Conde'nin aşçısıydı. Madame de Sevigne olayı her zamanki netliğiyle anlatıyor. XIV. Louis, uzun zamandır büyük Conde'yi Chantilly'de ziyaret edeceğine söz vermişti, Duc d'Aumale'nin yakın zamanda Fransa'ya geri verdiği mülk, ancak zaman zaman erteledi, çünkü aniden gelen neşeli ve kalabalık bir maiyetle Conde'ye sorun çıkaracağından korkuyordu. Eski şato biraz sıkıcı ve biraz küflü olmuştu, ancak kendini fırçaladı. Vatel aşçıydı ve ilk
mahcubiyeti, rosto birkaç masada eksik olmasıydı. Ona, büyük efendisi kaptanın onursuzluğa uğrayacağını düşündü, ancak kral daha büyük bir maiyet getirmişti söz vermişti. "Bu ziyareti büyük bir başarıya ulaştırmaktan başka bir şey düşünmemişti."
Vatel'in ev halkından biri olan Gourville,
Vatel'i çok heyecanlı bularak,
prens'ten kendisini rahatlatmasını istedi ve o da çok nazikçe,
kralın akşam yemeğinden çok memnun olduğunu söyledi. Fakat Vatel kederli bir şekilde
şöyle cevap verdi: "Monseigneur, nezaketiniz beni alt ediyor, ama rosto iki masada eksikti." Ertesi sabah saat beşte kalkıp
kralın yemeğini denetlemeye gitti. Balık satıcısı kapıdaydı ve sadece iki sepet vardı. "Ve hepsi bu mu?" diye sordu Vatel. "Evet," dedi uykulu adam. Vatel kapıda bir saat bekledi; balık yoktu. İki veya üç yüz misafir ve sadece iki paket. Kendi kendine fısıldadı,
"Paris'teki şaka, Vatel'in prense ayda iki kırmızı kefal balığının fiyatını
kurtarmaya çalışması olacak." Eli rapier kabzasına düştü,
yukarı koştu, bıçağın üzerine düştü; ölürken, kalkan balığıyla dolu
araba avluya girdi. İşte!

Zaman değişti. Aşçılar artık efendileri için ölmektense onların sırtında yaşamayı tercih ediyor.

Yirmi zaferden daha görkemli bir sosun mucidi olan Prens de Loubise, aşçısından kendisine bir yemek listesi, bir akşam yemeği için kaba bir tahmin
olarak hazırlamasını istedi.
Bertrand'ın ilk tahmini elli jambondu. "Ne, Bertrand! Ren Nehri'nin tüm ordusuna ziyafet mi vereceksin? Beynin kesinlikle
dönüyor." Bertrand yumuşak bir şekilde küçümseyiciydi. "Beynim kesinlikle
dönüyor? Hayır, Monseigneur, masada sadece bir jambon görünecek, ama
geri kalanlar _espagnoles_'larım, süslemelerim için vazgeçilmez."

"Bertrand, beni yağmalıyorsun," diye bağırdı prens. "Bu makale
geçmeyecek." Aşçının kanı kaynamıştı. "Efendim," dedi, sert bir şekilde, "sanatımızın kaynaklarını anlamıyorsunuz. Bana söz verin, bu jambonları öyle eriteyim ki, başparmağımdan daha büyük olmayan küçük bir cam şişeye
gidebilsinler." Prens, şişin dehası karşısında
utandı ve elli jambon satın alındı.

Wellington Dükü güzel bir akşam yemeğini severdi ve Felix adında bir sanatçıyı işe aldı. Felix'i çok pahalı bulan Lord Seaforth, onun Demir Dük'e gitmesine izin verdi, ancak Felix gözlerinde yaşlarla geri döndü.

"Sorun nedir," dedi Lord Seaforth; "Dük paslandı mı?"

"Hayır, hayır efendim! Ama ona Francatelli veya Ude'nin kıskançlıktan ölmesine
neden olacak bir akşam yemeği servis ediyorum ve o hiçbir şey söylemiyor. Ben
kırsal alana gidiyorum ve onu aptal, pis bir aşçı kız tarafından pişirilen bir akşam yemeğini denemeye bırakıyorum ve o hiçbir şey söylemiyor; duygularımı inciten şey bu."

Felix onaylanarak yaşadı; Vatel gibi
ölebilirdi. Geçtiğimiz kış Comedie
Francaise'de _le Bourgeoise Gentilhomme_'u izlemeye gittiğimde, parasından kurtulmak için can atan Moliere'in bu kahramanının sunduğu akşam yemeğinin yeniliğiyle karşılaştım. Tüm
yemekler aşçı kıyafeti giymiş ve minuet dansı yapan küçük adamlar tarafından getirildi.

Daha sonraki sadık bir kronikte, XVI. Louis döneminden bir markinin, tüm kar giysili aşçıların ritmik adımlarla hareket etmesini sağlayan bir müzikli şiş icat ettiğini öğrendim. Her şey melodi ve
düzendi. "Balıklar altı-sekiz kez pişti, ağır kızartmalar
ciddi bir şekilde çevrildi, güveçler özlerini ciddi ilahilere dönüştürdü.
Burunlar şımartılırken kulaklar tatmin oldu; bu Apecius'a layık bir fikirdi."

Moliere, zamanının ruhuna sadık kalarak, Marki'ye bu iltifatı yaptı.

Bechamel, XIV. Louis'in aşçısıydı ve ünlü bir sos icat etti.

Büyük Napolyon'un aşçısı olan Durand, fırtınalı yemek yeme alışkanlığıyla ilgili ilginç bir kayıt bıraktı. Francatelli, İngiltere'de Ude'nin yerini aldı, Chesterfield House'da, Lord Kinnaird'de ve Melton Kulübü'nde şefti. Bir süre _maitre d'hotel_ görevini yürüttü ancak bir klik tarafından görevden alındı.

Sayfalarından bu dağınık gerçekleri topladığımız neşeli yazar, Fransız aşçıları tutan herkese bir tavsiyede bulunuyor. "Şefinizi arkadaşınız yapın. Ona iyi bakın. Bu dahi adamın
sağlığına dikkat edin. Hastalandığında doktor çağırın."

Bu şairlerden iyi sıradan aşçıya doğru olan düşüşü hayal edin,--bu tanımın doğruluğuna güvenebilirsiniz--son yerinden altı haftalık bir referansla. Yağlı çorbaları, tahta kadar sert koyun pirzolalarını, birkaç sert yeşil bezelyeyi, yumuşamış patatesleri hayal edin.
"Bir haftalık denemeye" gelen birinin anıları ne kadar da korkunç!
Kimin denemesi? Yemeğini yemek zorunda kalanlar.
Aşçısız olmak kötüdür, ama kötü bir aşçıya sahip olmak on kat daha kötüdür.

Ama eğer Louis Eustache Ude, tüm bu küçük çalışmanın _par excellence_ aşçısı, büyük mutfaklardaki israftan yakınıyorsa, açları doyurmak, hastaları beslemek ve desteklemek ve belki de birçok çocuğun hayatını kurtarmak için kullanılabilecek
bu toptan yiyecek yıkımına ne kadar daha fazla isyan etmelidir. Büyük bir hanenin kırılmış etleriyle ne yapılmalı? Aşçı, kendi haksız kazançlarını artırmak için hepsini bir küvete veya sepete atmaya çok yatkındır. Yarım diller, jambon uçları,
rozbif, tavuk budu, cömert bir mutfağın gerçek dürüst kalıntıları
haftada dört veya beş fakir aileyi doyurabilir. Hastanelere ne büyük bir merhamet hediyesi olurdu
bir jöle formunun yarısı, puding, blanc
mange, dikkatsizler tarafından atılır!

Fransa'da Fakirlerin Küçük Kız Kardeşleri, zengin adamın masasından düşen bu lokmaları toplamak için temiz tabaklarla
ve temiz sepetlerle dolaşırlar. Değerli bir gelenektir.

Ude ve Careme, Vatel
ve Francatelli gibi bu büyük adamların isimlerini incelerken, ölü _patissiers_'ın, soyu tükenmiş _confiseurs_ ruhlarının etrafımızda lezzetli akarsular halinde yükselip
bizim için gastronomik zevkin geçmişini canlandırır! Birçok Fransız, Palais Royal'in buzlu bezelerini ve Grand Seize'in _salades de fraises au marasquin_'ini sanki geçmişte kalmış şeylermiş gibi anlatacaktır. Hamur işi yapımında daha neşeli ve daha hafif elleri olan Fransızlar, bu narin, lezzetli _entremet_'te tüm ulusları geride bırakmaya meyillidir. _vol au vent de volaille_ veya tavuklu börek, tavuk, mantar, trüf ve saran hamur işleriyle, Aix les Bains'deki Grand Hotel'den daha iyi olamaz. Burada, iyi yemeğin mükemmelliğini bulabilirsiniz. "Aix les Bains," diyor bir asistan doktor, "Paris ile Roma'nın ortasında yer alır ve birinin iyi akşam yemeklerini, diğerinin iyi şaraplarını iyileştiren ünlü şifalı banyolarıyla birlikte." Aix'in kendine özgü bir cazibesi vardır.

Fransızlar her zaman mutfağın oyuncaklarına düşkün olmuşlardır; turtalar, muhallebi, çırpılmış krema ve şekerin geçici birleşiminden oluşan köpüklü hiçbir şey. Nezaketleri, övünmeleri, başarıları, dış görünüşe olan sevgileri, hepsi
bu tür lezzetlere yol açar. Müttefikler Paris'teyken, 1815'te bile, Madam Felix'in _Passage des Panoramas_'da günlük olarak sattığı on beş bin _pates_'in yabancı süngüleri etkilemeye başladığı gözlemlenmişti; ve şüphesiz Alman işgali de aynı tatlı etkiyle
kontrol edilmiş olabilir.

Pastacılıkta bile romantizm ve tarih vardır. Safranla renklendirilmiş bir tür tuzlu bisküvi olan _baba_, talihsiz ülke Rusya'nın hem belası hem de kurbanı olduğunda, Polonya'nın ilk kralı Stanislaus tarafından Fransa'ya getirilmiştir. Bu yemek belki de
oryantal kökenlidir. Madeira, kuş üzümü, kuru üzüm ve krema ile karıştırılmış _brioche_ ezmesiyle yapılır.

Fransız jöleleri lezzet olarak oldukça monotondur, ancak akşam yemeği masasında çok
yakışıklı görünürler. _macedoine_, Fransız ulusuna layık,
zarif ve lezzetli bir
çeşittir. Üzüm, çilek, yeşil elma, kiraz, kayısı veya
ananasla bir kalıpta dondurulmuş veya daha ekonomik olarak
karmin, safran veya kırmızı biberle renklendirilmiş
şurupta
kaynatılmış armut ve elma dilimleriyle
oluşturulan şarap jölesidir,
tadına melekotu veya konyaklanmış kirazlar eşlik eder. Ude'nin bir icadı ve
burada kopyalayabileceğimiz bir tanesi jöle _au miroton de peche_'dir:--

Yarım düzine şeftali alın, dikkatlice soyun ve çekirdekleriyle birlikte kaynatın,
ince bir şurupta kısa bir süre bekletin, içine altı
limon sıkın ve bir torbadan geçirin. Biraz berraklaştırılmış
balık
suyu ekleyin ve bir kısmını buz içinde bir kalıba koyun; sonra jöle ve şeftalilerle dönüşümlü olarak doldurun ve dondurun.

Meyveli peynirler tatlı olarak çok hoş, zengin konservelerdir. Kayısı, çilek, ananas, şeftali veya bektaşi üzümü ile yapılabilirler. Meyve şekerle toz haline getirilir ve bir süzgeçten geçirilir; sonra eritilmiş isinglass ve koyu krema eklenir, buzun üzerine çırpılır ve kalıba konur.

Fransızlar en süslü buzları, hem su hem de kremayı hazırlarlar, ancak New York'ta yapılanlarla
eşit zenginlikte veya lezzette değillerdir.

Krep ve kızarmış hamurlar, İngiliz yemekleri olmasına rağmen, Fransa'da çok popülerdir ve çok iyidir. Şeri şarabı ve şekerle yapılan elmalı kızarmış hamurlar
çok rahatlatıcı şeylerdir. Fransızca adı _beignet de pomme_'dur. Thackeray onları şöyle ölümsüzleştirir:--

"Ortada kızarmış ekmek ve lolipoplar dolaşsak da,
Genel olarak _beignet de pomme_ gibisi yoktur.
Yarım kilo unun bir bardak sütle paylaşılması,
Yarım kilo tereyağı karışımı taşır.
_Pomme! Pomme! Beignet de pomme!_
_Beignet_'ler arasında _beignet de pomme_ gibisi yoktur!

"Bir _beignet de pomme_ için boşuna uğraşabilirsiniz
Karışımı tekrar tekrar karıştırmazsanız.
Sadece inceltmek için biraz bira içine düşebilir,
Bunu üç yumurta beyazıyla karıştırın.
_Pomme! Pomme! Beignet de pomme!_
_Beignet_'ler arasında _beignet de pomme_ gibisi yoktur!

"Altı elmayı soyduktan sonra dikkatlice dilimlemelisin,
Ve tavsiyemi dinlersen çekirdeklerini çıkar;
Sonra tereyağına batır ve köpürene kadar kızart,
Ve altı dakika içinde _beignet de pomme_'un olacak.
_Pomme! Pomme! Beignet de pomme!_
_Beignets_'ten _beignet de pomme_'a benzeyen hiçbir şey yoktur!"

_Almanach de Gourmands_'da, muhtemelen bilgili Giedeaud de la
Reyniere'in kendisi tarafından yazılmış, pasta ve pasta aşçıları üzerine felsefi bir inceleme yer aldı. Pasta, diyor ki, yemek pişirmeye retorik metaforların hitabet için olduğu şeydir, --hayat ve süs. Metaforsuz bir konuşma, pastasız bir akşam yemeği aynı şekilde tatsızdır; ama aynı şekilde, çok az insan belagatli olduğu gibi, çok azı mükemmel pasta yapabilir.
İyi pasta aşçıları, iyi hatipler kadar nadirdir.

Bu yazar oklava sanatını güzel kadınlara hem bir meslek, hem bir zevk hem de 
şekil ve tazeliği geri kazanmanın kesin bir yolu olarak öneriyor. Şöyle diyor: "Bu, en üzgün olanlardan _can sıkıntısını_ kovalayacak bir sanattır. Çeşitli eğlenceler ve tüm vücut için tatlı ve sağlıklı egzersizler sunar; iştahı, gücü ve neşeyi geri kazandırır; etrafımızda arkadaşlar toplar; en uzak antik çağlardan beri bilinen bir sanatı ilerletme eğilimindedir. Kadın! Güzel ve çekici kadın, _can sıkıntısı_ ve hipokondrinin hayatının baharını avladığı kanepelerden ayrıl, şeker, yasemin ve gülleri çeşitli kalıplarda birleştir ve bizim için çok değerli olan ellerle yapıldığında altından daha değerli olacak o lezzetleri oluştur." Hangi kadın bundan sonra bir puding ve bir sürü turta yapmayı reddedebilir?

Bu tehlikeli tatlı şeylerden sonra geriye saat onda şeytanlı bir bisküviden başka yiyecek bir şey kalmamış gibi görünüyor.

"'İyi şeytanlı bir bisküvi!' dedi Jenkins büyülenmiş bir şekilde,
'Akşam yemeğinden sonra yiyeceğim,--düşünce ilahi!' Bisküvi getirildi ve şimdi tek istediği,
Tam anlamıyla tadını çıkarmak için, bir kadeh iyi şarap.
Biberin yanına uçtu ve önüne oturdu,
Ve iyi tereyağlanmış bisküviyi biberlemeye gitti;
Sonra üzerine hardalla karıştırılmış bir macun içinde biraz peynir sürdü,
Ve mutfağa şeytan gönderildi.

"'Ah, nasıl!' dedi aşçı, 'böyle ızgara yapmayı düşünebilir miyim?
Biberi doğradığımda, tamamı düz olur;
Ama işte acı biber, eğer efendim isterse
Bunu şeytana yaptırırım.'
Böylece uşak aşçının gözlemiyle koştu
Jenkins'e, ona korkunç bir bakış attı;
'Ah, şeytana git!'--durumunu unutarak--
Jenkins'in aşçıya gönderdiği cevap buydu."

Bir dilim _pate de foie gras_, hamsi ile doldurulmuş zeytinler, ızgara kemikler, tostta hamsi, Galce tavşan eti, şeytanlı bisküvi, şeytanlı hindi bacakları, şeytanlı böbrekler, _havyar_, şeytanlı yengeçler, yumuşak kabuklu
yengeçler, karides salatası, tostta sardalya, ızgara sosisler, vb. _gurmelerin_ saat on veya on ikide aradıkları, tatlıların tadını ağızlarından almak ve şımartılmış damakları belki de punç, viski veya brendi ve soda için hazırlamak için aradıkları birçok meze arasındadır.

BİR KÖY EVİNİN DÖŞENMESİ.

Ev sahibi, evini döşerken bir dizi
küvet sağlamalıdır. Şapka şeklinde olan teneke olanlar çok kullanışlıdır, aynı zamanda
kauçuktan yapılmış taşınabilir küvetler de öyle. Her odaya ait bir banyo yoksa, bu bir İngiliz'in küvetini istediği kadar soğuk tutmasını veya Amerikalı'nın Amerikalıların genelde tercih ettiği daha sıcak sünger banyosunu yapmasını sağlayacaktır.

Ev ayrıca piknikler ve tren yolculuğu için öğle yemeği sepetleriyle iyi bir şekilde donatılmalıdır. Bunlar küçük bir miktara satın alınabilir ve içme bardakları, bıçaklar, çatallar, kaşıklar, tirbuşonlar, sandviç kutuları vb. ile iyi bir şekilde donatılmıştır. Bunlar ve çim tenis sahası için kırılmaz bardakların büyük bir kısmı çok faydalıdır.

Ayrıca çok sayıda boyalı teneke kova ve sıcak su taşımak için küçük sürahiler; birkaç servis sade çay takımı ve yatak odalarına çay göndermek için Japon garsonlar olmalıdır; ve her
odaya yazı malzemeleriyle ve bir mektubu yazmak ve mühürlemek için tüm kolaylıklarla donatılmış bir masa yerleştirilmelidir.

Shakspeare'in karısına ikinci en iyi yatağını miras bırakması, bir örnek koca olarak ününü gölgeleyen, ölümünden sonra biraz kabalık olarak kabul edildi; ancak bugün o ikinci en iyi yatak çok güzel bir miras olurdu, yalnızca Shakspeare'in olduğu için değil, şüphesiz bir "test" olduğu için, ki buna çılgınlık deniyor. Büyükannelerimizin çatı katına gönderdiği tüm eski dört direkli yataklar, model yatak odasına geri dönüyor. Havalandırma ve temiz hava için duyduğumuz tüm öfkeyle, birkaç yıl önce hastalık ve ölüme yol açtığı düşünülen yatak perdelerinden artık korkmuyoruz; çünkü model yatak odası artık temiz havayı içeri alan ve pis havanın dışarı çıkmasına izin veren bir vantilatörle donatılabilir. Her gaz braketi,
duvarı delen ve
yanma ürününün evin dışına taşındığı, üstüne yerleştirilmiş bir boruyla donatılmıştır.
Bu, Londra'da geç bir hijyen iyileştirmesidir ve New York'ta tanıtılmaktadır.

Yatak perdelerine gelince, bunlar pirinç halkalı çubuklara asılmıştır,
üstlerinde bir gölgelik yoktur, böylece perdeler serbestçe sallanabilir ve tozları alınabilir.
Bu, Dickens'ın Bayan Todger'ın pansiyonunu tarif ettiği eski döşemeli üst kısma göre büyük bir iyileştirmedir,
burada merdivenlerin tepesinde "birçok nesildir yenen yemeklerin kokusu
birikmiş ve asla dağılmamıştır." Aynı şekilde, belki de tüm nesillerin uyuyanların
aynı döşemeye soluduğu o tatsız his, eski İngiliz hanlarında uyanık olanları rahatsız ederdi, uykunun katledilmesine.

Ne yazık ki, püsküllü karyolalara karşı giderek artan bir hayranlık var. Uzun vadede ne temiz ne de sağlıklıdırlar ve kolayca haşerelerden arındırılamazlar; ancak inkar edilemez derecede yakışıklıdırlar ve kralların ve kraliçelerin kendilerine istemeyerek de olsa gelen ama saban süren çocuğa kolayca gelen o huzuru aradıkları varsayılan devlet dairelerinin imparatorluk yataklarını anımsatırlar. Bu döşemeli, püsküllü, saten kaplı
karyolalar bir gölgelikle donatılmalı ve buna bir
baldaken ve yan perdeler asılmalıdır. İtalya'dan satın alınan bu görkemli düzenlemenin bazı çok güzel örnekleri New York'taki Vanderbilt saraylarındadır. Zengin alıcılar büyük mobilya evlerinden kopyalarını alabilirler, ancak gerçek
antikaları bulmak zorlaşmaktadır. Bretanya'daki gezginler duvara yerleştirilmiş en harika oymalı
karyolaları bulurlar ve bunları her zaman duman lekeli, oymalı meşelerinin ne kadar
değerli olduğunu bilmeyen şaşkın balıkçılardan satın alırlar. Ancak yatağın yapımına gelince. Eski kuş tüyü yatakların yerine günümüzde temiz yaylar ve saç şilteler var; ve sert beyaz yatak örtüleri, yastık kılıfları ve yastık kılıfları, sahte çarşaflar ve valenciennes
süsleri, monogramlı ve fırfırlı süsler konusunda bir ateşkes var. Bunlar o kadar kaygan, o kadar zahmetli ve o kadar sahteydi ki, onları
tanıyan yataklar sonsuza dek tanıyamayacak. Uyuyan kişi yatağına girmeden önce her zaman
çıkarılıp kancalarından çıkarılmaları gerekiyordu;
ve bunlar hizmetçinin işkencesiydi. Bunlar sonsuz bir yıkama ve ütüleme derecesi gerektiriyordu ve yine de birçok genç hizmetçi bunları vazgeçilmez buluyordu. Bu fikir tamamen
yok oldu. Yatak artık yeni keten çarşafları, temiz battaniyeleri ve Marsilya yorganıyla, uyuyan kişinin istediği gibi kare veya uzun yastıkla, düz keten kılıf içinde destekle yapılmış. Sonra
bütünün üzerine Liberty ipeğiyle kaplı hafif bir dantel örtü atılır. Bu, sahibinin istediği kadar pahalı veya ucuz olabilir. Ya da örtüler Çin nakışlarıyla kaplı saten, Türk Smyrniote veya
diğer nadir şeyler veya günümüzde çok moda olan patchwork veya dekoratif sanat tasarımlarından olabilir. Dört veya beş parça idare edilemez ketenin ardından hafif ve kolayca havalandırılan bir perde gelir. Yatak bir test yatağıysa ve
perdeler ipek veya chintz ise, yatak örtüsünün tonu uyumlu olmalıdır.
Çok güzel bir yatak odasında duvarlar chintz veya ipekle kaplanmalıdır.

Duvarlar ve tavan için modern, yüksek cilalı fayans kağıdı, kiri barındırmadığı ve hizmetçinin fırçasının onu tatlı ve temiz tutabildiği için hayranlık uyandıran bir örtüdür. Duvar kağıtları o kadar güzel ve
tasarım olarak o kadar zariftir ki, onlardan bahsetmekten fazlasını yapmaya gerek yoktur. Çok sayıda yorgun beyni şaşırtan ve çok sayıda ateşli yastığı rahatsız eden
sinir bozucu eski dikdörtgen desenlerin sonsuza dek ortadan kalkmasını umalım.

Zeminler, cilalanmış, düz boyalı ahşaptan olmalı, bundan daha
temiz hiçbir şey olamaz; veya belki de doğal renkte cilalanmış veya yağlanmış ahşaptan, parke bordürlü. Eğer bu mümkün değilse,
mümkün olduğunca temiz ve sağlıklı olan koyu lekeli paspaslarla örtün. Bunlar tüm kış boyunca aşağıda kalabilir ve şöminenin yanında ve yatağın, kanepenin vb. yanına
kilimler serilebilir. Kolayca kaldırılıp
sallandığında, kilimler halıların tüm konforuna sahiptir ve dezavantajlarından hiçbiri yoktur.

Yatak odalarındaki gazın sağlıksızlığı hakkında çok şey söylenir, ancak kaçmazsa, sağlıksız değildir.
En güzel aydınlatma, teneke ve pirinçten yapılmış büyüleyici yeni şamdanlardaki mumlarla sağlanır, bunlar
Roma lambaları kadar güzeldir.

Cromwell'in zamanındaki eski karyolalarda, yatağın başının hemen üzerinde, uyuyan kişinin başının üzerinde uzanan bir raf buluruz,--oraya posset
kupa için yerleştirilmiştir. Bu artık, yatakta okuma alışkanlığına düşkün olanlar için bir güvenlik lambası olarak kullanılır; ama kitap, mektup kutusu, bir hastanın ihtiyaç duyabileceği birçok küçük şey için bir kap olarak kullanılması daha da iyidir ve bir hemşire çağırmaktan tasarruf sağlar.

Model bir yatak odasında kullanılan tüm boyalar zehirden arındırılmış olmalıdır.
Şömine fayanslı olmalı ve pencereler pervazda derin bir boncukla
yapılmalıdır. Bu, çerçevenin geri kalanı gibi bir tahta parçasıdır ve
pencerenin alt kısmının iki veya üç inç önüne gelir.
Bunun amacı, alt kanadın hava akımı yaratmadan
kaldırılmasına izin vermektir. Böylece oda, üst ve alt kanatlar arasındaki
küçük açıklıktan süzülen hava ile
havalandırılır. Her şeyden önce yatak odasında açık bir şömine olsun.
O kutsal alandan sobaları kaldırın. Mümkünse yakıt olarak odun kullanın; mümkün değilse, en yumuşak kömürü kullanın.

Kışın portiereleri asmak için pirinç çubuklar yerleştirin. Portierler ve perdeler ucuza, işlenmiş halıdan veya Türk veya Hint kumaşlarından yapılabilir; muhteşem Delhi pulgaries'leri,
içine ayna parçaları işlenmiş, işlenmiş altın ipekten bir kütle;
kadife; deve tüyü şallar; saten, basma veya kreton. Portierlerin
cüzdanının alabileceği kadar pahalı; hiçbir şey bu kadar güzel ve
süslü olamaz.

Işık çiçeklerden süzülüp iyi bir etki yarattığından, astarı olmadan pencerelere sırlı basmalar asılabilir. Yumuşak, zengin renklerdeki şönil
perdeler modern yatak odası için uygundur.
Madras muslin perdeler pencereler için iş görür, ancak
portierler için yeterince ağır değildir.

Söğüt bambudan yapılmış, geriye doğru kıvrılabilen veya
askıda bırakılabilen, pencereye mobilyalı bir görünüm veren, ancak ışığı engellemeyen
askılar vardır. Kırmızıya boyanmış alçak ahşap masalar, yazı malzemeleri için masalar, vazolar, şamdanlar ve fotoğraf ekranları için duvarlarda braketler, çok sayıda yastık bulunan uzun bir kanepe, bir Shaker sallanan sandalye, bir sıra asılı kitap rafı, bunlar yatak ve perdelerle birlikte taze tonlarda bir kır evinde hoş bir oda oluşturur.

Mümkünse, çok misafir ağırlayan kişiler, misafir için bir yatak odası takımına sahip olmalıdır, böylece misafire yer açmak için kimse odasından çıkarılmak zorunda kalmaz.

Pirinç yataklar temiz, şık ve dayanıklı olarak tavsiye edilir.

Ancak birçok kadın, üstteki yatağın üzerine kıyafetlerin yerleştirildiği alt şilteyi gösterdiği için bu yataklarda kusur bulmuştur.
Bu, üstte fırfırlı, flütlü, tamamı bantlarla bağlanmış bir eteklik yapılarak düzeltilebilir. Bunlardan iki veya üç tanesi beyaz renkte olup bir ev hanımının ihtiyacı olan tek şey olacaktır ve
odaya uyması için güzel renkli merinoslardan yapılırsa,
uzun süre temiz kalırlar.

Her yatak odasında, mümkünse,
lavabo sehpası, gardırop, küvet, çizme ve ayakkabı kutusu, kirli giysiler kutusu ve belki de tuvalet masasının saklanabileceği bir giyinme odası bulunmalıdır. Londra'daki yeni
sıhhi evlerde, su sarnıcı bu odalardaki camın arkasına görünür şekilde yerleştirilir, böylece su kaynağında bir sorun varsa, hemen düzeltilebilir. Ancak, giyinme odalarının çağrıştırılamadığı eski moda evlerde, paravanlar sade nesneleri gizleyecek şekilde yerleştirilebilir. Bir tuvalet masası, perdeleri, cepleri, aynaları, küçük fiyonkları, şişeler için rafları, aşk mektupları için gizli çekmeceleri vb. ile süsleyici olmalı ve gizli olmamalıdır. Sahibinin monogramı olan fildişi fırçalar, her çeşit güzel Japon kutusu ve tuvalet
kılıfları, gümüş arkalıklı fırçalar ve aynalar, düğme kancaları, bıçaklar, makaslar düzgünce yerleştirilebilir.

Öğleden sonra çayı için küçük bir masa, bir tepsi Satsuma veya eski Worcester, fincanlar ve çay takımı ve bir bakır çaydanlık ve alkol lambası duvardaki bir brakete yerleştirilmelidir.
Su ısıtılırken, ızgaraya bir sehpa takılmalı ve küçük bir demir çaydanlık ocağın üzerinde sonsuza kadar şarkı söyleyebilir. Peluş kılıflı, açılıp ahşap bir kutuyu ortaya çıkaran süs pufları
şöminenin yanında durmalıdır. Şömine rafında kral balıkçı saplı bukalemun cam lambalar oldukça hoş görünüyor, yatakla uyumlu olacak şekilde döşenebilir; ve
kehribar, çuha çiçeği, krem ​​rengi, soluk mavi ve
yakut vazolar olabilir. Yatak odasında hoş kokulu çiçeklere veya büyüyen bitkilere izin verilmemelidir. Odada en azından bir saat olmalı, saatin müzikal tekrarlarla vurulması için.

Banyolara gelince, misafire sıcak mı yoksa soğuk mu su tercih ettiği ve hangi saatte su alacağı sorulmalıdır.
Teneke şapkalı bir banyo veya
kauçuk küvet kullanılıyorsa, hizmetçi içeri girmeli ve şu şekilde düzenlemelidir: önce yere bir lastik örtü serin ve sonra küveti
üzerine yerleştirin.
Sonra büyük bir kova soğuk su ve bir kutu sıcak su getirin.
Küvetin yanına hem damask hem de Türk olmak üzere taze havlularla asılı bir havlu askısı koyun ve eğer tam boy bir Türk havlusu eklenirse bu büyük bir
lüks olacaktır. Misafir bir beyefendiyse ve hiçbir uşak tutulmuyorsa,
bunun hepsi bir gece önceden ayarlanmalıdır, tabii ki sıcak su hariç, sabahın herhangi bir saatinde istendiğinde kapının dışında bırakılabilir. Sabit bir küvetse,
elbette konu basittir ve birkaç musluğun dönmesine bağlıdır.

Bazı ziyaretçiler çok titizdir ve kendilerine hizmet edilmesinden hoşlanmazlar; bu tür kişilere şu seçenek verilmelidir: "Kendi ateşinizi yakmayı, banyonuzu açmayı, kendi çayınızı yapmayı mı tercih edersiniz yoksa hizmetçi saat sekizde gelip sizin için yapsın mı?" Bu tür sorular genellikle bir İngiliz kır evinde sorulur.
Elbette ziyaretçiye işi yapmak için her türlü kolaylık sağlanır.

Yatak odası günümüzde çok çekici hale getirildiği için, misafir ev sahibinin yalnız kalmayı sevdiğini
düşünürse mümkün olduğunca orada kalmalıdır; kısacası, ara sıra kendinizden uzaklaşın.
Mektubunuzu yazın ve biraz okuyun. Çoğu insan bu özgürlüğü tercih eder ve sabahları yalnız bırakılmaktan hoşlanır.

Bir kır evinde, beyler akşam yemeği için çok özel giyinmeli.
Düzenlemeye uygun pençe çekiç olmasa bile, yine de bir
giysi değişikliğiyle. Beyefendilerin yazın giydiği, siyah kumaştan yapılmış hafif bir ceket olan smokee adı verilen çok iyi bir giysi vardır;
siyah veya beyaz kravatla iyi gider; ancak bir kır ziyaretinin tüm _laisser aller_'ına, giyim kurallarına dikkatsizlik dahil değildir.

Bir misafir, yükselen neslimizin en büyük tesellisi haline gelen o asil oyunu oynuyorsa, bir çim tenisi kostümüyle birlikte gitmelidir. Ev sahibi, adamlarının ve hizmetçilerinin ağaçların altında yere doğru yürüdüğünü gördüğünde, şüphesiz bu harika zaman öldürücünün icadını kutsar. Bu, açık havadaki serinletici içecekler, bordo kupası, şampanya kupası, shandy gaff, taze elma şarabı ve bin bir boğaz serinleticiler konusunu akla getiriyor; bunlar, Amerikan dehamızın çok kuru bir iklimin yarattığı sıkıntıları karşılamak için ilham aldığı ve başka bir yerde ele alacağımız şeyler.

KÖY EVİNDE EĞLENCE.

Biz, ülkeyi sevenler, şehri sevenleri selamlıyoruz.
Dereleri, yosunla kaplı kayaları ve güzel ülkenin korularını övüyorum. Ve neden diye soruyorsun? Ben yaşarım ve hüküm sürerim
senin sevinçli alkışlarla göklere
çıkardığın şeyleri terk eder etmez ve bir rahibin kaçak kölesi gibi
nefis gofretleri reddederim; ballı keklerden daha
hoş olan sade ekmek isterim.--HORACE, _Ode_ X.

Şairler Homeros'un günlerinden beri kırsal yaşamı övme alışkanlığına sahip olmuşlardır,
ama Amerikalılar bir halk olarak onun sevinçlerini takdir etmemişlerdir.
Bir taşralı bunu başarabildiği anda,
kendisinin yakınlarındaki en büyük şehre, muhtemelen New York'a veya belki de Paris'e taşınırdı.
Fakirlik içinde
büyümüş olanlar tarafından çok arzulanan zenginlik durumu,
hem bir kasaba yaşamının daha büyük rahatlığını hem de çoğu Amerikalının
doğumundan itibaren yoğun, günlük iş dünyasının Wall Street'e, bankalara, insanlara ve şehre yakınlığı gerektirdiğini düşündürür.

Şehir halkı eskiden çocuklarına altı hafta kırsal hava vermekle yetinirdi ve eski New Yorklular o zamanlar küçük olan
şehirden sıcak aylarda bile taşınmazlardı. Yaşamak için kırsala gitme fikri, parasını harcayabileceği ve eğlenebileceği bir yer bulmak, ortalama bir Amerikalının zihninde son zamanlarda gelişen bir şeydi. Belki de iklimimizin bununla çok ilgisi vardır. Kırsalda yetişen insanlar, zenginlerin bile acı çektiği Kuzey'in o uzun, soğuk kışıyla karşılaşmaktan korkarlardı. Sabahleyin sürahideki buzun, yüzler bile yıkanmadan önce kırılması gerektiğini kim hatırlamaz? Bu nedenle, kaloriferli şehir evi, arkadaşlık, telaş, hareketlilik ve şehrin rahatlığı, doğal olarak kırsalın yalnızlığına tercih edilmiştir. Hawthorne'un bir keresinde söylediği gibi, Amerikalılar kırsalda yaşamak için henüz yeterince medenileşmemişlerdi. İngiltere'ye gittiğinde ve farklı bir düzen gördüğünde,
nedenini anladı.

İki bin yıllık medeniyete sahip,
hayranlık uyandıran yolları, toprakları, ılıman kışları, spor zevki, köpekleri, atları ve iyi eğitilmiş hizmetkarları olan küçük bir yer olan İngiltere çok
farklı bir yerdi.

Kırsal hayatımızı İngiltere'deki kadar hoş hale getirmemiz yıllar alabilir. Önce iklimi fethetmeliyiz. Ancak kırsal yaşam sevgisi Amerika'da büyüyor.
Güney Kaliforniya gibi bir iklimde yaşayabilecek kadar şanslı olanlar,
Horace'ı sempatiyle
anlatabilirler. Büyük bir şehre o kadar yakın yaşayanlar ki
hem şehir kolaylıklarına hem de kırsal havasına ve özgürlüğe sahip olanlar,
dünyanın şanslıları arasındadır. Ve yüzlerce, binlerce kişi için,
böylece, hoş bir şekilde müreffeh yeni ülkemizde,
bir kır evinde ağırlama sanatı yeni bir ilgi alanı ediniyor.

Bir ev sahibi için İngiliz kadınlarından daha iyi bir örnek bulunamaz. Misafirlerini kabul ettiğinde, sakin bir samimiyet, hoş bir beklenti duygusu, doğuştan gelen bir rahatlık, zarafet, nezaket, soğukkanlılık ve ziyaretçilerine karşı saygı vardır ki bu, iyi yetiştirilmiş bir İngiliz kadınına; yani en üst sınıfın en iyi tiplerine doğal olarak gelir. Elbette, eğlendirme sanatında engin deneyime sahiplerdir; bu yararlı başarıyı iyi eğitimli seleflerinden öğrenmişlerdir. Onları endişelendirecek hiçbir ev işi yoktur. Kendi evinin başında, bir İngiliz kadını bir insanın olabileceği kadar mükemmelliğe yakındır.

Öncelikle, İngiliz ikliminin büyük bir avantajı vardır. Bizimkinden daha az heyecan vericidir. Sinirli kadınlar neredeyse hiç bilinmezler.
Egzersiz yapma yetenekleri, soludukları nemli ve yumuşak hava, iyi iştahları ve sağlıklı sindirimleri, İngiliz kadınlarına neredeyse her zaman bir Amerikalıya verilmeyen bir fiziksel durum kazandırır.

İklimimiz bizi görünmez kırbaçlarla yönlendirir; şampanyadan daha
sarhoş edici oksijen soluyoruz. Büyük hizmetçi sorusu bizi
beşikten mezara kadar rahatsız ediyor; hiçbir zaman bir İngiliz kadınının
rahatsızlık planına girmemiştir, bu yüzden bir İngiliz ev sahibesinde
tamamen telaş yoktur. İngiliz kadınları yılın büyük bir kısmını seyahat ederek veya kırsalda evlerinde geçirirler. Şehir hayatı onlar için en fazla altı hafta veya üç ay sürer. Doğayı, yürüyüşü, ata binmeyi severler; erkeklerle diğer ırklara verilenden daha güçlü bir fiziğe sahiptirler. Bir Fransız veya İtalyan kadını uzun yürüyüşlerden, bir düzine köpeğin arkadaşlığından, yatçılıktan ve yarış pistinden, av sahasından ve yorulmak bilmez bir dikkatle oynanan çim tenisinden korkar; ancak kızaran yanakları, köpeği, midillisi ve elleri yabani çiçeklerle dolu olan güzel İngiliz kızı okyanusu geçmeye değer bir karakterdir. En yüksek medeniyetin ürünüdür ve bu haliyle doğanın sunduğu ilahi modele hala yakındır. Basitliğin temel çekiciliğine sahiptir, mükemmel kadınlığın tam gülüdür. Utangaç, beceriksiz ve çekingen görünebilir, ancak dünyanın gurur veya soğukluk dediği şey gizli bir erdem, çekingenlik veya tevazu olabilir.

İngiliz ev eğitimi sonsuz öneme sahip bir ilahiyat okuludur; bir kız
konuşmasını kontrol etmeyi, her zaman sakin ve iyi yetiştirilmiş olmayı öğrenir.
Gençliğinden itibaren yumuşatılmıştır. Yüksek konumunun görevlerine saygı duyması için dikkatlice eğitilmiştir; özgür doğmuş vatandaşların doğuştan gelen aşırı gururla birlikte gelebileceğini düşündüğü dezavantajı dengelemek için bu avantaja sahiptir, _noblesse
oblige_ sloganını öğrenmiştir. İngiliz şöminesi, Kırım'daki asker için, Avustralya'daki sömürgeci için, Hindistan'daki ciddi memur için, Güney Denizleri'ndeki misyoner için, İngiliz çocuğu için
nerede olursa olsun sonsuza dek bir işaret ışığıdır. İngiliz kadınını hem evde hem de yurtdışında destekler ve yüceltir.

Bir ev sahibi olarak, İngiliz kadın evini ev gibi gösterecek şekilde şekillendirir. Onları sevenler için yumuşak, alçak kanepeler, uzunlar için yüksek arkalıklı, uzun sandalyeler, alçaklar için alçak sandalyeler vardır. Her yere dağılmış kitaplıkları ve güzel porselenleri, iş sepetleri, yazı masaları ve özellikle yabani çiçekler, sanki vazolara kendisi atmış gibi görünen çiçekleri vardır. Evi neşeli ve kültürlü görünür. Bu kelimeyi bilerek kullanıyorum, çünkü her zevk kültürlü olmalıdır. Eski bir İngiliz evindeki bir devlet dairesi anlatılamayacak kadar kasvetli olabilir. Yüksek tavanlar, sert eski ziyafetler, ataların resimleri, kilometrelerce ayna ve Laocoon veya Vatikan dışında kimsenin umursamadığı diğer Yunan sanatı örnekleri ve zevki olmayan yaşlı bir koleksiyoncunun seramik ve tarihi dehşetleri bir ziyaretçiyi korkutmaya yeter. Fakat genç veya deneyimli bir İngiliz ev sahibi böyle bir eve gülümsediğinde, etrafa saçılmış hoş keresteler, güzel parantezler, sepetler, perdeler ve paravanlar ve yastıklarla dolu kanepeler olacak; ve sonra
tuhaf oymalar, oldukça yapmacık nişler, şömine rafı, neredeyse tavana kadar, tıpkı Hogarth'ın resminde olduğu gibi, bunların hepsi onun dokunuşuyla insanileşecektir. Bir ev sahibinin ruhu, kullanım ve güzelliğin birleşimini hedeflemelidir. Bazı daha iyi ruhlar her ikisini de emreder, örneğin
Brunelleschi Floransa'daki kubbeyi havaya astı ve sonsuza dek sürecek bir
güzellik yarattı, ancak altına kullanışlı bir kilise inşa etmeyi de unutmadı. Bir İngiliz kır evindeki yatak odalarına gelince, bunlar tarifin ötesine geçer, konforun tam bir
ilahileşmesidir.

Akşam yemekleri mükemmel, kahvaltı ve öğle yemeği rahat,
resmi olmayan ve kolay, atlar emrinizde, çimenlik ve
bahçe yürüyüş için sizin, şapel yakınınızda,
mimarlık ve antik pirinç inceleyebileceğiniz yerde. Evde hoş insanlar var,
yalnız bırakılıyorsunuz, eğlendirilmiyorsunuz. En korkunç his, birinin sizi aklında tutması ve
size fotoğraflar gösterip _can sıkıntınızı_ atması gerektiği hissi yok; sanki
cennettesiniz.

İngilizler size ev partilerinin sıkıcı olduğunu söyleyecektir,--hepsi öyle değil, ama bazıları öyledir. Hiç şüphe yok ki, yorgun duyular
memnun olma gücünü
kaybeder. Bir İngiliz evine, beraberinde taze bir keyif
duygusu getiren ve yeni bir ülkenin
sınırlamalarını hatırlayan, antik çağları, tarihi, eski resimleri ve
zamanın yapabileceği her şeyi seven, Eski Dünya inceliklerine aç olan bir Amerikalıya yapılan ziyaret, böyle biri için bir İngiliz kır evine yapılan ziyaret keyiflidir.
Çeyrek asırdır bir evden diğerine gitmekle uğraşan yıpranmış bir İngiliz topluluğu için, şüphesiz sıkıcıdır.
Alışılmadık bir dikkat dağıtıcı şey arzulanır.

"Tekdüzeliği, sessizliği ve bazen en hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş İngiliz
akşam yemeği partisine
yerleşen sıkıcı, iç karartıcı bulutu rahatlatmak için, bir Amerikan vahşisi bile memnuniyetle karşılanırdı," der modern bir roman yazarı. O zaman, gerçek bir coşku ve vahşi bir özgürlükle fırsatını bulan ve onu kullanan, banjo çalan, fal bakan, rütbe korkusu olmayan, evinde Roma kokteyli gibi ateşli bir kalbi olan bir tazelik buzulu olan güzel bir genç kadın ne kadar daha hoş karşılanır.

Böyle bir evde genç bir Amerikalı kadın ne kadar daha memnuniyetle karşılanır ve ne kadar çabuk başı döner. En büyük oğlunu kaçırana kadar popülerdir ve sonra sert bir şekilde eleştirilir ve şımarık kaprisleriyle Ouida'nın sevineceği bir kahraman ve bir sosyete romanının _sevgilisi_ olur.

Ancak ihtişam birçok görkemli İngiliz kır evinden uzaklaşıyor.
Talih onları yüzüstü bırakıyor; birçoğu kiraya veriliyor. Zengin
Amerikalılar eski resimlerini satın alıyor. İngiliz kır evlerinin gururu olan Gainsborough'lar, Joshua Reynolds'lar, Rembrandt'lar, her şeye gücü yeten doların gümüş müziğinin büyüsüyle yıkılıyor; eski masal gerçek oluyor, hatta mobilya dansları bile.

En sert eleştirmenlerimize göre bile paramız ve canlılığımız var; kır evlerimizi onun kadar hoş hale getirmek istiyorsak, şimdi bir İngiliz ev sahibinin dinginliğini edinmeliyiz.

Antikliği, eski şapeli veya pirinçleri doğaçlama yapamayız;
yollarımızı, bir İngiliz ev partisinin akşam yemeğine on altı mil yol kat etmesini sağlayanlar kadar güzel yapamayız; aslında, bir çimenliği bile
düz hale getirmek için dokuz yüz yıl harcadıklarını kabul etmeliyiz. Ama işleri kendi yolumuzla yapmaya çalışmalı ve misafirlerimizi rahat ettirebilmek için kendi avantajlarımızı kullanmalıyız.

Amerikan sonbaharı, bir kır evinde eğlenmek için en görkemli mevsimdir. Doğa yamaçlarımızı o zaman Windsor'da bile eşi benzeri olmayan bir
duvar halısıyla asar. Hava, Amerika'da o kadar iyi olmaya meyilli ki kötü olursa özür dilediğimiz o şey, Ekim ayında
çok daha iyi olmaya meyillidir ve o zaman bir ev sahibinin görevlerini kolaylaştırır, çünkü Doğa eğlendirmeye yardımcı olur.

Henüz misafir olmayı öğrenmediğimizden korkulmalıdır.
"İstediğiniz zaman gelin ve olabildiğince uzun kalın" diyen
o sınırsız Amerikan misafirperverliğine güvenerek, 6'sında bir daveti reddederiz ve 9'unda gelebileceğimizi söyleriz. İnsanlar ev partileri vermeye başladığında bu yapılamaz. 6'sında gitmeliyiz ya da hiç gitmemeliyiz.

İngiltere'de olduğu gibi bir ziyaretin sınırlarını da tanımlamalıyız; Çarşamba günü saat beşte gelmeniz, Cumartesi günü saat on birde ayrılmanız istenir.
O zaman hoş geldiniz dediğiniz süreyi aşmamış olursunuz. Ev sahibi, ev sahibesi ve misafir
bu noktada birbirlerini iyice anlamalıdır ve sonra
dakiklik dikkate alınması gereken tek şeydir.

Uşak, uşak ve Fransız aşçıları olan zenginlerin bu bölümde daha fazla okumasına gerek yoktur, geri kalanı
bunlardan hiçbirine sahip olmayan ve kendilerine yardım etmek zorunda olan daha büyük sınıfa yönelik olacaktır.
İyi bir aşçısı ve iyi bekleyebilen ve evdeki diğer görevleri yerine getirebilen bir veya iki hizmetçisi olmayan hiçbir hanım kırsalda misafir ağırlamaya çalışmamalıdır. Bu üçüyle ve kendisi de epeyce bilgiyle, bir ev sahibesi kır evini çekici hale getirebilir. Yemek odası, evin en hoş odası olmalı, sabah gölgeli ve öğleden sonra serin olmalı, mümkünse sert ahşap zeminli ve hasırlı büyük bir oda, çünkü bunlar temiz ve serindir.

Oyma, bir sehpanın başındaki hizmetçilerden biri tarafından yapılmalıdır.
Sıcak bir akşamda tabağın önünde sigara içmekten daha iç karartıcı bir şey yoktur.
Sadece hafif bir çorba servis edilmeli,
daha büyük çeşitler soğuk havalara bırakılmalıdır.

Günümüzde çini ve cam çok güzel ve çok ucuz,
ki bunları satın alıp kullanıp tüm kış evde bırakabilirsiniz
fazla risk almadan. İnsanlar tüm kış kırsalda yaşıyorsa
farklı bir mobilya stili ve farklı bir eğlence stili
şüphesiz yerindedir.

Kahvaltı hakkında çok kolay kurallar koymak ve bir misafirin istediği zaman inmesine izin vermek iyidir.
Mümkünse misafirinize odasında kahvaltı etme fırsatı verin. Günümüzde pek çok insan sadece bir fincan
çay istiyor ve ağır bir yemek yemeden önce öğlene kadar bekliyor; pek çok kişi saat dokuzda
biftek, pirzola, kızarmış ekmek, yumurta, sıcak kek ve kahve yemek istiyor, bu yüzden bir ev sahibesinin ne yapacağını bilmesi zor. Belki de en iyi planı esnek bir saat belirlemek ve insanların
canları istediğinde aşağı inmelerine izin vermektir. İngiltere'de hizmetçi saat sekizde
yatak odasına çay, mükemmel siyah çay, kızarmış bir kek ve iki
haşlanmış yumurta, lavabo için bir sürahi sıcak su ve bir banyo ile girer. Hiç kimse öğle yemeğine kadar görünmek zorunda değildir, hatta bunu yapmak için rahatsız olsalar bile o zaman bile. Saat kaç olursa olsun akşam yemeği resmi bir yemektir ve herkes İngilizlerin dediği gibi taze giyinmiş ve iyi bir şekilde gelmelidir.

Arap misafirperverlik yasası bir kır evindeki her söveye basılmalıdır: "Gelen misafiri karşıla, ayrılan misafiri çabuklaştır;" "Tuzumu tadan kutsaldır; ne ben ne de ev halkım ona saldırmaz,
ne de ona karşı tek bir söz söylenir. Geçen yabancıya mısır, şarap ve meyve getir. Çadırlarından ayrılana en hızlı atı ver. Senden gitmek isteyen filoyu alsın, topal olanı kendine sakla." Eğer bu önemli ipuçları Amerika'da gerçekleştirilseydi ve bu çöl çocukları, ciddi yüzleri, sakin tavırları ve asil inançlarıyla, tam anlamıyla itaat edilebilseydi, kırsal ev ziyaretlerinin neredeyse çok popüler hale geleceğinden korkuyoruz.

Ama onlara filonun devesini veremezsek, onları herhangi bir deveden çok daha iyi olan
hızlı trene bindirebiliriz. Onları rahat ettirebilir ve istediklerini yapmalarını sağlayabiliriz. Bunu yapamazsak, kimseyi davet etmemeliyiz.

Bir misafir kaba davranmadığı sürece, onu eleştirmek en kötü zevktir.
O sizin isteğiniz üzerine geldi. Evinize bir güvenlik sunağı, bir sığınak gemisi olarak girdi. Zırhını bıraktı. Nazik karşılamanız onun çekingenliğini açığa çıkardı. Özgürce konuştu ve arkadaşlarının yanında olduğunu hissetti. Bu dikkatsiz saatte onun zayıf noktasını keşfettiyseniz, ona nasıl saldırdığınıza dikkat edin. Bir misafirin samimi çekingenliği saygı görmelidir.

Ve misafirin üzerinde, bir ziyaretçiyken öğrenmiş olabileceği sırların ifşası konusunda eşit, hatta daha üstün bir vicdan olmalıdır. Hiç kimse evden eve masallar taşıyarak gitmemelidir. Arkadaşımızın evine dolaptaki iskeleti bulmak için gitmeyiz. Ailenin herhangi bir üyesinin zayıflıkları veya eksantriklikleri hakkında hiçbir eleştiri, bir misafirin dudaklarından asla duyulmamalıdır.
"Kimin ekmeğini yediysem, o artık benim kardeşimdir" bir başka Arap atasözüdür.

Eğlendiricilerinizden her zaman iyi bahsedin, ancak ev içi düzenlemelerinden pek bahsetmeyin. Şöminenin kutsallığını ihlal etmeyin veya
size bir geceliğine bile olsa korumasını veren
çatı ağacının barınağını ihlal etmeyin.

Kırsal bir mahalledeki bir kır balo salonunun dekorasyonları,
iç dekorasyon olarak bilinen bu sanatta
birçok bilinmeyen dehayı ortaya çıkarmıştır. Lenox'taki ve birçok yaz tatil beldesindeki en sevilen yer, yeni bir ahırın geniş zemini olmuştur. At kiracıları yulaflarını yemeye başlamadan önce, gençler ve hizmetçiler iyi döşenmiş sert zeminde hafif fantastik ayak parmaklarını tökezletme hakkını
üstlenirler. Lenox'taki böyle bir balodaki süslemeler, teneke tutucularla çam kalkanlara yerleştirilmiş mumlar ve genç adamlar tarafından baltalarla aceleyle çamdan kesilmiş, doğaçlama braketlere yerleştirilmiş balkabaklarını çevreleyen kırmızı kurdelelerle bağlanmış mısır ve buğday demetleriydi. Muhteşem sonbahar yaprakları, eğrelti otlarıyla çelenk olarak düzenlenmişti ve bunların arkasına mum ve gaz lambaları koymak için birçok cihaz vardı, böylece genel bir yangına neden olmadan neredeyse vitray etkisi yaratılırdı. Sonbahar yapraklarıyla çevrili bir balkabağının etkisi, Hesperides Bahçelerini anımsatır. Orada balkabağı dediğimiz o altın elmalar gibi hiçbir elma görülmedi. Elbette bir tanrıçaya fırlatmak için oldukça büyükler ve onu devirebilirler, ancak sakin bir şekilde dinlenirken çok yakışıklı görünüyorlar.

Bu baloya yardımcı olmak için bir tür Druid alayı doğaçlama yapılabilir ve ev sahibi hazırlıklarla bir hafta boyunca arkadaşlarını eğlendirebilir.

Önce, Browning'in Pied Piper'ı gibi giyinmiş, neşeli renklere sahip ve keman çalan bir zenci kemancıyı başlığa getirin. Sonra neşeli kostümler giymiş çocuklardan oluşan bir alay düzenleyin; onları, çiçek çelenkleri ve kurdelelerle süslenmiş "iki süt beyazı öküz", İsviçre kostümlü bir çocuk tarafından sürülür; sonra, iki keçiyi süren bir keçi arabası, yine çelenklerle; sonra da güzel bir Alderney ineği, yine süslenmiş,
bir sütçü kız eşliğinde, bir sağım taburesi taşır; sonra başka bir uzun
çocuk sırası, ardından gençler ve hizmetçiler, balo salonu için
süslemeleri taşıyor. Hepsinin köy sokağında geçit töreni yapmasına izin verin
ve ineğin sağılabileceği ve çocuklara
dondurma ve kek sürprizinin verileceği balo salonuna varın. Bu bir
Pazar okulu pikniği ve bir balo süsü, hepsi bir arada ve bunu verebilen
köylü kadın komşularının ve arkadaşlarının
minnettarlığını kazanmış olacaktır. Yapılmıştır.

İlkbaharda bir balo salonunun süslemeleri erken açan yabani
çiçekler ve smilax'tan çok daha güzel olan narin yer çamı ve ayrıca en yakın ormanın hazineleri olan eğrelti otları olabilir.

Yabani çiçekler, eğrelti otları ve otlar, yer çamı, alaca böğürtlen ve keklik meyvesi en zarif çelenkleri oluşturur ve ancak son zamanlarda - birkaç büyük dahi, tarla papatyasının en güzel çiçek olduğunu, en güzel güzelliğin nerede olursak olalım elimizin altında olan olduğunu, en nadir bulunan şeyin çayırdaki çimen olduğunu keşfettiğinde - iç dekorasyonun gerçek anlamına ulaştık. Helen Hunt, en güzel makalelerinden birinde, Colorado'nun her yerinde yetişen güzel bir asma olan kinnikinick'in güzelliğini anlatıyor. Bizde olmasa da, kışın bile süslemelerimiz için köknar dalları, ökse otu, kutsal ağaç bulabiliriz. Elbette, sera çiçekleri ve smilax, eğer elde edilebilirlerse, çok güzel ve arzu edilirdir, ancak her kesenin veya her kır evinin ulaşabileceği bir yerde değildirler. İnce kurdelelerle bağlanmış ve bir odanın etrafına aralıklarla yerleştirilmiş buğday demetleri, bir arma taşının güzelliğine sahip hale getirilebilir.
Bunlar, bayraklar ve köknar dallarıyla dönüşümlü olarak kullanıldığında çok
etkilidir. Doğanın bize verdiği tüm bu formlar,
Korint başlığını, İyon sütununu, Yunan oymalarının en zarifini
önermiştir. Akant yaprağı, Akropolis'i inşa eden mimarın ilham kaynağı olmuştur.

Asma yaprakları, özellikle dönmeye başladıktan sonra, sonsuz telkin yeteneğine sahiptir ve hepimiz ayçiçeğine olan son tapınmayı
hatırlarız. Şerbetçiotu asmaları ve akasma, özellikle sonuncusu tohum verdikten sonra, süs olarak uzun süre kalır. Sunulacak ikramlara gelince, istiridye yahnisi, dondurma,
iyi ev yapımı kek, kahve ve çay her kır evinin erişebileceği
bir yerdedir ve kendi yollarında rakipsizdir. Elbette,
isterse tavuk salatası, kemikli hindi, _pate de foie
gras_ ve sıcak veya soğuk punç ekleyebilir.

Kışsa, dışarıdaki arabacıları unutmamalıyız. Bu sabırlı hastalara biraz
sıcak kahve ve istiridye gönderilmeli, çünkü
arabacılarımız Ruslar gibi baştan ayağa kürk giymemiştir.
Mümkünse, mutfakta iyi bir ateş olmalı,
bu hizmetçiler bizim isteğimize göre bu ateşe kabul edilebilirler.

PİKNİK.

"Buraya gel, buraya gel, süpürge her tarafta çiçek açmıştı
şu tepede,
Ormanın etrafından gelen şarkılarıyla birlikte kahverengi arıların vahşi bir mırıltısı duyuldu.
Asla daha genç olmayacağız, Ey Aşk! Bizi gözlerimizin altındaki dünyaya
bırak--
Ah! Dünya bizim kadar genç yaratıldı ve gençliği
çok güzel ve çok iyi."

Tepelerin ve çayırların özgür havasında iştahlar açılır ve denizin ozonunu
içtikten sonra, insan başka bir şey içmek ister. Bir arkadaşıyla birlikte Petrus gibi balık tutmaya giden ve çok susamış olan bir rahip piskoposun
çok güzel bir hikayesi vardır. Şevkiyle
şişesini bir taşa
vurdu ve piskoposun yapıldığı insan kilinden yapılmış o değerli porselen yerine,
buradan şarap fışkırdı. Arkadaşına söylediği söz şuydu: "James, sen bir
amersin, neden bir şey söylemiyorsun?"

Şimdi, bizim bir laikimizin veya papazımızın bir şey söylemek istemesini önlemek için,
onlara ne yemeleri ve ne içmeleri gerektiğini önermeye çalışalım.

Pek çok piknik türü vardır; Newport ve diğer sulak alanlardaki moda olanlar, dönemin Fransız garsonlarına
sanki kumarhanedeymiş gibi bir yemek hazırlamaları söylenir; ideal olan istiridye pişirmeleri vardır ve Lenox ve Sharon'da otel sahibinin sepetleri doldurmaya yardım ettiği piknikler vardır.

Ancak yetenek ve yöneticilik becerisi gerektiren gerçek piknik,
iki veya üç başka kır evinin işbirliği yapıp yardım ettiği bir kır evinden çıkmalıdır. Sonra frenlerde ne kadar neşeli sürüşler, hangi tuhaf eski aile atları ve tufan öncesi vagonlar, hangi asil köpek arabaları ve hangi asil midilli faytonları alaya katılabilir. Gün güzel olmalı ve yer ağaçlarla dolu, güzel bir manzaraya hakim bir yamaç seçilmeli. Bu en azından arzu edilir bir durumdur. Atları bıraktıktan sonra kısa bir yürüyüş, kısa bir mücadele gerekliliği göz ardı edilmemelidir.

Muhtemelen erken başlayacak olan pikniğin bir gece öncesinde, evin hanımı mükemmel lezzette haşlanmış bir jambonun hazır olduğundan emin olmalı ve onu haşlanmış bir dil, dört kızarmış tavuk, bir av böreği ve sandviçlere kesmek için herhangi bir miktarda bayat ekmekle çevreleyebilir.

Şimdi bir sandviç dünyadaki en iyi ve en kötü şey olabilir, ancak onu en iyi hale getirmek için ekmek çok ince kesilmeli, bir çuha çiçeği kadar taze olması gereken tereyağı becerikli parmaklarla sürülmeli, sonra çok fazla yağ içermeyen bir gofret kadar ince bir jambon dilimi arasına bir _çorba_ hardal koyulmalıdır. Konservelerde gelen hazırlanmış jambon sandviç yapmak için mükemmeldir. Peynirli sandviçler, jambon yerine ince bir dilim Amerikan taze peyniriyle
değiştirilirse lezzetli olur ve bazı neşeli iyi karaciğerler peyniri kızartır.

Dil, soğuk dana eti ve hatta soğuk sosisler mükemmel sandviç çeşitleri oluşturur. Bunların "ayaklarınızın altındaki kum" haline gelmesini önlemek için nemli bir peçeteyle gece boyunca örtün.

Tavuk tek başına yenebilir, ancak çok
uygun parçalara kesilmeli, akıllıca tuzlanmalı ve çok
beyaz bir
peçeteye sarılmalıdır.

Av eti veya dana böreği sağlam bir toprak kapta olmalı ve bir gün önce
pişirildiğinden, parçaları kabukla kaynaşmış olacak ve kolayca tutulabilen dilimler halinde kesilecektir. Hepsi küçük bükülmüş bereket boynuzlarıyla dolu öğle yemeği sepetlerine konulmalıdır
içinde karabiber ve tuz, haşlanmış yumurtalar, köfte tek başına,
eğer yapılmışsa kroketler, soğuk kızarmış istiridyeler, hamurda ve pişirildikten sonra iyice süzülmüşse mükemmeldir; hiçbir
şeyin diğerine değmesine izin verilmemelidir.

Kek ve börek alınacaksa, her birinin ayrı bir sepeti olmalıdır. Meyveler
ayrıca dikkatlice tek başlarına paketlenmelidir, çünkü yiyecekler karışır ve
küflenirse, bir dağ iştahı bile ondan kaçınacaktır.

Bir şişe zeytin hoş bir ektir ve turşu ve diğer
soslar dahil edilebilir. Sardalya da sıradadır.

Şimdi ne içilir? Bir gece önceden hazırlanmış soğuk çay ve buzlu kahve,
başlamadan hemen önce koyulan krema ve şeker her zaman
sağlanmalıdır. Bunlara tırmanmak,
"kaygılı kol"u örmek için harika şeylerdir ve sinirleri biraz heyecanlandırıyorsa,
en iyi susuzluk gidericiler bulunacaktır.

Bu içecekler dikkatlice şişelenmeli ve sıkıca mantarlanmalıdır ve
tirbuşonu unutmayın. Bol miktarda teneke bardak veya odanın bir köşesine fırlatıp kırmadan kullanabileceğiniz o sağlam cam
bira kupaları da alınmalıdır.

Bordo, hafif ve ferahlatıcı olduğu için piknikler için en sevilen şaraptır. Zencefilli gazoz mükemmel, ucuz ve kompakttır.
Walter Besant, "By Celia's Arbour" adlı romanında "Şampanya"nın Athanasian İnancı kadar Katolik bir şarap olduğunu söyler, çünkü
tavukla ve daha gösterişli _pate de foie gras_ ile iyi gider.

Bazı erkekler öğle yemeğinde şeri tercih eder, bazıları bira alır. Eğer yeriniz ve bol miktarda mahzeniniz varsa, bunların hepsini alın. Ama çay, kahve ve zencefilli gazoz herkes için her yerde işe yarar.

Yaramaz arkadaşlar yüzünden kayıplar yaşayanlar, her arabaya her şeyi içeren bir
kompozit sepet
koymayı önerdiler, ancak bu konuyu daha da rafine hale getiriyor.

Piknik alanına varıldığında, tüm güç, ev sahibi tarafından sevimli bir garson grubu olarak görevlendirilmeli. Hanımlar masaları kurmalı ve erkekler kaynaktan su getirmeli. Ne kadar az tören olursa o kadar iyi.

Her şey sırayla servis edilmemiştir, asla piknikte olmazlar ve
kurnaz ev sahibi şimdi bir bordo kupası çıkarıyor. Dağın tepesine ulaştıklarından beri kendisi yapıyor. İki şişe bordo, bir şişe soda, iki limon, bir bardak şeri, en mükemmel tadı vermek için dilimlenmiş bir salatalık, bol şeker ve
buz; ve o kocaman sürahiyi, normal kahverengi bir
toby'yi, içinde demlediği
nerede saklamıştı?

"Biliyorum," dedi _enfant terrible_; "Onu arka koltuğun altına
saklarken gördüm."

İşte orada, bordo bir kupayla dolu, sıcak bir öğleden sonra için en ferahlatıcı içecek. Birbirlerine av pastasından daha fazla bakan karşı cinsten çeşitli gençler, şimdi komşu yollarda kaybolmaya hazırlanıyorlar, böğürtlen toplamaktan yapılmış ama zayıf bir bahaneyle, beceriksiz ikiyüzlüler!

Annem bağırıyor, "Mary, Caroline, Jane, Tom, Harry, saat beşten önce dönün,
çünkü eve doğru yola çıkmalıyız." Onları alsın, saat altı buçukta bile.
Kara Orman'da bir demet dalın üzerinde bir grup köylüden,
Fontainebleau'da piknik yapmaktan hoşlanan bir kraliçeye kadar, bu _al fresco_
eğlenceler her zaman lezzetlidir. Kulaklarımızı Doğa'nın itiraflarına fazla yaklaştıramayız. Bize anlatacak her zaman yeni bir sırrı vardır
ve en yapay toplumdan ilkel ve
rustik olana kadar, her zaman aynı çekiciliği taşırlar. Onu güçlendiren,
Toprak Ana'ya geri dönmeye çalışan Antaeus'tur.

Bir balıkçıya veya avcıya öğle yemeği hazırlarken, ev sahibi genellikle
kısalığın zekânın ruhu olduğunu açıklamak zorundadır. Sık sık yan cebe birkaç yiyecek ve
balık sepetine bir şişe şarap sıkıştırmak zorundadır.
Eğer yapmazsa, zavallı küçük çocukların okula götürdüğü, kitaplara benzeyen ve arkalarında "Bacon Denemeleri", "Crabbe'nin Hikayeleri" veya "Türkiye'den Haberler" gibi ima edici başlıklar bulunan teneke kutulardan birini adama satabilir. Balıkçı bunlardan birini alırsa sandviçleri daha iyi bir düzende gelir.

Batılı avcı, savaşa gittiğinde şapkasına birkaç fasulye ve birkaç dilim domuz eti alır, bazıları
söyler. Modern avcı veya balıkçı, eğer avlanmaya veya dereye gidiyorsa, soğuk çay, soğuk av böreği, birkaç zeytin ve biraz peynir ve büyük bir sandviç rezervi içeren geleneksel bir öğle yemeği sepetiyle güvenilebilir.
Daha göksel olduğumuzda, başka bir yaşamın fiziksel teorisine ulaştığımızda, sandviçten daha taşınabilir bir biçimde iyi yemeği nasıl yoğunlaştıracağımızı bilebiliriz, ancak henüz bunu bilmiyoruz.

Bir yumurtalı sandviç alın,--haşlanmış yumurtalar doğranmış ve ekmekle tereyağı arasına konulmuş. Soneye bundan daha çok benzeyen bir şey olabilir mi?--sadece on dört satırda tamamlanmış ve yine de mükemmel! Sadece belirsiz tavuk,
buğday unu, inek sütü, günlük
yemeğimizi oluşturan her şey tek bir küçük, kompakt dikdörtgende! Yumurtalı sandviç! Yoğunluğu muazzamdır.

Bazı insanlar pikniğe salata ve elmalı turta götürmeyi sever. Bu iki lezzeti
pikniğin
zorlu deneyimlerine maruz bırakmaya karşı büyük ahlaki itirazlar vardır. Ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, salata
yağlı ve kaygan bir keyiftir. Tüm büyük sevinçler gibi, özellikle bir öğle yemeği sepetinde, bizden kaçmaya meyillidir. Pastaların en narin olanı olan elmalı turta
yağ yayar ve kabuğunu sepetin üstünde, elmayı ise arabanın altında bulma olasılığınız yüksektir.

Eğer salata alacaksanız ve deneyimle öğrenmeyecekseniz, tüm soğuk sebzelerden, bezelyelerden, fasulyelerden,
karnabahardan, yeşil biberlerden, salatalıklardan ve soğuk patateslerden
mükemmel bir _jardiniere_ yapın ve bu karışımı
kuru olarak pikniğe götürün. Mayonezinizi bir şişede bulundurun ve
masada çok kaygan, eğreltiotu gibi bir kayanın üzerine oturduktan sonra salatayı bununla süsleyin. Gerçek, tarihçiyi bunun jambonla
çok lezzetli olduğunu ve ertesi gün, elbisenizin yan genişliğindeki büyük yağ lekesini
en ufak bir şekilde umursamayacağınızı gözlemlemeye zorlar.

Elmalı turtaya gelince, bu sahibinin riski altında alınır.
Çay için
evde bırakılması daha iyi olur.

Elbette, _pate de foie gras_, sandviçler, kemikli hindi, jöleli
dil, keklik, bıldırcın, sülün ve tavuk gibi çeşitli soğuk kuşlar ve çiğ istiridyeler, büyük bir kasabanın yakınındaki çok ayrıntılı bir pikniğe götürülebilir. Yeşil sosla soslanmış somon, ıstakoz salatası, her
türlü salata, ancak orada bulabilirseniz ve
"_havyar_ generale." Soğuk su kaplumbağası küçümsenmemelidir; bir parça ekmekle yendiğinde mükemmel bir lezzettir ve soğuk kızarmış istiridye de öyledir.

Pazar okulu piknikleri gibi, dondurma ve
çileklerle beslenen halka açık piknikler; veya deniz kenarında benzersiz ve keyifli bir olay olan istiridye
fırında pişirme, uzmanların elindedir ve burada açıklamaya gerek yoktur.
Fransızlar her gün _Bois de Boulogne_'da, Versay ormanlarında ve hatta asfaltlarında piknik yaparlar ve mümkün olduğunda
açık havada yemek yerler. Akşam yemeklerimizi ve kahvaltılarımızı eşsiz bir ozonun
tam çekişiyle yiyerek güzel iklimimizi iyileştirmememiz çok garip bir şeydir.

HANIMLARIN ZAMAN EĞLENCELERİ.

Etek eteğinin altındaki ayakları,
Küçük fareler gibi, içeri girip çıktılar,
Sanki ışıktan korkuyorlardı;
Ama ah, o öyle dans ediyor ki!
Paskalya gününde güneş olmaması
bu kadar güzel bir manzara olamaz.
SIR JOHN SUCKLING.

"London Times", mevcut sezonun "sürüşün modaya uygun kadınlar arasında büyük bir ilgiye
ulaştığını" söylüyor.

Bu ilginç bir ifade, ancak bu kadar büyük bir otoritenin bile ortak dilimizde ne kadar özgür olduğunu bize gösteriyor.
Panyon fayton ve midilli çiftinin enerjik bir kadın için büyük bir ihtiyaç haline geldiği konusunda şüphe yok. Küçük midilli ve Ralli arabası, kadınların eğlencesi olarak, Newport'taki sezonda, binlerce kırsal alanda, deniz kenarında,
kendi Central Park'ımızda ve tüm Batı ve Güney'de tanıdık bir figürdür. Batı ve Güney'deki kadınların kendi arabalarını kullanmaları Kuzey'dekilerden çok daha fazla bir gelenektir; dolayısıyla daha iyi araba kullanırlar. Sadece iyi araba kullanmayı bilenler bunu denemelidir, çünkü sadece kendi hayatlarını değil, bir düzine başka hayatı da tehlikeye atarlar. Kaçan bir arabanın başka bir araca çarptığını ve parçalandığını gören herkes, hareket halindeki bir nesnenin muazzam gücünü ilk kez fark edebilir. Küçük Ralli arabası, muazzam bir güce sahip bir koçbaşı olabilir. Hiçbir eğlence biçimi at sırtında egzersiz kadar yararlı ve uygun değildir. Hiçbir İngiliz kadını, açık havada egzersiz yapmak için dışarı çıktığında olduğu kadar iyi görünmez. Ve kıyafetlerini ve şapkalarını Londra'dan satın alan Amerikalı kadınlarımız da aynı _şık_ görünüme kavuşuyor. Gerçekten de, Londra alışkanlığı o kadar
muazzam derecede üstündür ki, Bois'da ata binen Fransız sirk kadınları, büyük bir sansasyon yaratarak, alışkanlıklarını yaptırmak için Londra'ya giderler ve böylece İngiliz hanımların Paris'e yaptığı iltifatı, tüm
yemek ve çay elbiselerini orada yaptırarak iade ederler. Belki de bu tür
kopyalardan hoşlanmayan İngiliz kadınlar, at sırtındaki görünümlerine dikkatsiz hale geliyorlar ve hasır şapka, örtülü bir ceket ve
pamuklu bir etekle dışarı çıkıyorlar.

Yumuşak keçe şapka, İngilizler için uzun zamandır Kıta'da, su içme yerlerinde favori olmuştur; ve baş için çok daha kolaydır.
Yine de, bir düşme durumunda, sert, erkeksi bir şapka gibi başı korumaz.

Biz, bir millet olarak, henüz kadınlar için bisiklete binmeye başlamadık; ancak birçok İngiliz kadını üç tekerlekli bir bisikletle dünyanın her yerine gidiyor. Bir karı koca
genellikle Londra yakınlarında üç tekerlekli bisiklette görülür ve hareketsiz bir hayat süren kadınlar, ofislerde ve okullarda, cumartesi öğleden sonralarının çoğunun tadını bu şekilde çıkarırlar.

Amerika'da tekne gezintisinin geliştirilmesi gerekir. İyi bir figür geliştirmek için mükemmel bir egzersizdir; ve bir sandalı yönetmek nehir kıyısındaki kızlar için yaygın bir
başarı haline gelmiştir. Kadınlar Thames'te kürek çekerler.

Birçok aktrisin öğrendiği eskrim, figürü geliştirmek için çok takdire şayan bir süreçtir.
Galler'in genç prensesleri bu konuda ustadır. Dizlere kadar uzanan zarif bir tunik, dar kollu yumuşak deri bir eskrim ceketi, eldiven, maske, bir çift folyo ve yaklaşık on beş dolar değerinde bir kıyafet gerektirir.

Amerikan kadınları genellikle yürümeyi sevmezler. Narin kızlarımızı yürümeye teşvik etmek için bir çekicilik veya bir görevin doğasında bir şey olmalı. Bunu yalnızca sağlıkları için yapmayacaklar.
Ancak jimnastik eğitimi onlara daha fazla güç veriyor ve her kız çocuğunun ailesinde kasları geliştirmek ve daha zarif bir yürüyüşe teşvik etmek için biraz kalisthenik eğitim olması iyi olurdu.

Bir kıza yüzmeyi öğretmek neredeyse bir görevdir ve bu tür muhteşem fiziksel egzersizler, aşırı oksijenle iklimimizin ürettiği
sinirsel sıkıntı üzerinde büyük bir etkiye sahip olacaktır.

Eğer kızlar yürümeyi sevmiyorsa, hepsi dans etmeyi sever ve "büyük bir sıçramanın" hareket özgürlüğünün sağlandığı eski moda dansa geri dönüldüğünden bahsettiğimizde bir kelime oyunu yapmak amaçlanmamıştır. Kış Masalı'nda Mary Anderson'ın eşsiz zarafetini görenlerin hepsi onun gibi gidip dans etmeye çalıştı ve Ellen Terry'nin baharını, güzel Olivia olarak görmek, kişinin kaslarına bu güçlü hakimiyetinin ne kadar güzel olduğunu öğretiyor. Alman kotilyonundan, Virginia makarasına geri dönmek gerçekten de bir sınır.

Büyükbabalarımız dans etmeyi biliyorlardı. Biz de hızla onlara geri dönüyoruz.
Taglioni gelenekleri elli yıl öncesine dayanıyordu.
En eski dans ustaları Fransızlardı ve atalarımıza, Vestris'in kraliyet emrinden sonra "Vestris evi her zaman Bourbon için dans etmiştir." demesi gibi _pirouette_ öğretildi.

Galop, dansın uzun süren durgunluğu boyunca, neşe konusunda tek başına yerini korudu. Kayma valsi, redowa, görkemli minuet, yalnızca yavaş ve zarif hareketler sunar. Galop, İsveçliler, Danimarkalılar ve Ruslar arasında her zaman çok sevilen bir dans olmuştur,
redowa ise onu çok iyi dans eden zarif Viyanalıları hatırlatır. Vahşi Polonya müziği eşliğinde dans edilen mazourka, şiirsel ve aktif bir
olaydır.

Macar gruplarının ve Macar müziğinin tanıtılması, dansın onurunu veya zarafetini kaybetmeden "zıpla, zıpla ve sıçra" haline gelmesinin bir başka nedenidir. Aktivitenin kaba olması gerekmez.

Saray görgü kurallarının gerekliliklerini karşılamak için yıllar önce Viyana'da doğan Alman kotilyonu, hala baloyu kapatan
moda danstır. Çiçekler, kurdeleler ve sim parçalarıyla başlayan iyilikler artık yelpazelere, bileziklere, altın atkı iğnelerine ve kalem kutularına ve daha pahalı birçok şeye dönüşmüştür. İyilikler, Londra'da dedikleri gibi, modaya uygun bir balo veya dans için beş bin dolara mal olabilir.

Alman dansı sonsuz çeşitlilikte bir danstır ve onu yönetmek için kafalı bir adam gerekir. Yeni figürler inşa edebilen böyle bir lider toplumda bir güç haline gelir. Vals, galop, redowa ve polka adımlarının hepsi bu dansta kullanılabilir. Kadril figüründe yavaş bir yürüyüş, görkemli bir yürüyüş, eski minuet'in selamları ve nezaketleri ve hepsinden önemlisi bir yerden bir yere hareket etme aracı olan _tour de valse_ vardır. Çeşitli figürlerin değişken zorunlulukları kırk veya elli kişiyi veya iki yüz kişiyi buluşmaya, selamlaşmaya, dans etmeye ve coğrafi konumlarını birçok kez değiştirmeye yönlendirir. Gerçekten de hiçbir ordu bundan daha fazla evrim geçirmez.

Güzel bir figür _La Corbeille, l'Anneau, et la Fleur_'dur. İlk çift bir _tour de valse_ yapar, ardından beyefendi hanıma bir yüzük ve bir çiçek içeren bir sepet sunar, sonra
oturmasına geri döner. Hanımefendi yüzüğü bir beyefendiye, çiçeği bir başkasına ve sepeti üçüncü beyefendiye sunar. Yüzüğü sunduğu beyefendi kendisi için bir eş seçer, çiçeği alan beyefendi çiçeği sunan hanımla dans ederken, diğer beyefendi sepeti elinde tutar ve tek başına dans eder.

Kaleydoskop en güzel figürlerden biridir. Dört çift bir _tour de valse_ yapar, sonra bir kadril için olduğu gibi şekil alır; sonraki dört çift sırayla ilk dört çiftin arkasında pozisyon alır, her bir sonraki çift öndeki çiftlerle aynı şekilde yüz yüze gelir. Liderden gelen bir işaretle, iç çiftlerin hanımları sağ ellerini çaprazlar, tamamen döner ve eşlerine sol ellerini vererek yerlerine dönerler. Aynı anda dış çiftler zıt yerlere yarım tur vals yapar. Başka bir işaretle iç çiftler tamamen döner ve dışa doğru dönerek bitirir. Aynı zamanda dış çiftler
_chassent croise_ ve sağ elleriyle köşelerde döner, sonra
_dechassent_ ve sol elleriyle partnerleri döner. Valse _generale_ ile
_vis a vis_.

_La Cavalier Trompe_ bir diğer favori figürdür. Beş veya altı çift
bir _tour de valse_ yapar. Daha sonra kendilerini ikişerli sıralara yerleştirirler, bir çift diğerinin arkasında. İlk beyefendinin hanımı
onu terk eder ve başka bir kolondan bir beyefendi arar. Bu devam ederken
ilk beyefendi arkasına bakmamalıdır. İlk hanım
ve seçtiği beyefendi ayrılır ve kolonun her iki tarafında ayak ucunda ilerler, böylece baştaki beyefendiyi aldatır ve vals için birbirlerine katılmaya çalışırlar. Eğer
ilk beyefendi hanımını yakalayacak kadar şanslıysa,
valse başlar; değilse, bir hanımı alabilecek duruma gelene kadar görevinde kalmalıdır. Kalan son beyefendi, son hanımla dans eder.

Bir Alman'a özel bir evde, hanımın tüm
mobilyaları salonlarından çıkarılmış, zemin halının üzerine
döşemeli ve çiftlerin oturması için bir dizi katlanır sandalye konmuştur. Çıplak
tahta bir zemin, halı ve döşemeden daha iyidir. Bir Alman dansına katılan herkesin birbirleriyle tanıştırıldığı ve hiçbir koşulda bir hanımın, Alman dansında kaldığı sürece, partner olarak kabul edebileceği herhangi bir beyefendiyle konuşmayı veya dans etmeyi reddetmemesi gerektiği düşünülür. Her Amerikalı, bir arkadaşının evinde tanıştığı herhangi biriyle konuşabileceğini öğrenmelidir. Çatı bir tanışmadır ve ev sahibini rahat ettirmek amacıyla, misafir akşam yemeğinde ve dansta komşusuyla konuşmalıdır. Alman dansının yasaları o kadar katıdır ve çoğu kişi için o kadar yorucudur ki, birçok parti bundan vazgeçmiştir ve sadece dairesel danslar, mızraklar ve kadrilleri dans eder ve Sir Roger de Coverley veya Virginia Reel ile son bulur. Alman dansının lideri kapsamlı bir bakışa, hızlı bir kulağa ve göze ve kendine büyük bir inanca sahip olmalıdır. İyi bir general olan General Edward Ferrero, savaştaki tüm başarısını
bir dans ustası olarak aldığı eğitime borçlu olduğunu ilan etti. Diğer tüm niteliklerin yanı sıra, Alman liderinin
tact'e sahip olması gerekir. İki yüz kişiyi her türlü kombinasyona ve labirente sokmak ve sonra onları tekrar çıkarmak, kimseyi gücendirmemek ve Alman denen o zarif kaleydoskopu
üretmek kolay bir iş değildir.

_Tour de valse_ terimi teknik olarak kullanılır, yani bunu yapan çift veya çiftler liderin belirlediği dairesel dansı odanın etrafında bir kez gerçekleştirir. Oda küçükse, ikinci bir tur yaparlar. Giriş _tour de valse_'den sonra, bunu yapanlar tarafından yerde bulunan hanımefendi ve beyefendileri değil, oturanlar arasından seçmeye dikkat edilmelidir. Lider, valse'yi uzatanları uyarmak için ellerini çırptığında, onlar
derhal dansı
durdurmalıdır.

Almanlar için iyilikler genellikle yelpazelerdir ve bu zamana saygı duyulan,
tarihi eser her geçen gün daha da güzel ve pahalı hale gelir. Ve yelpazeyle birlikte ne
çeşitli anılar gelir! İlkel
çağlarda yaratılmıştır. Mısırlı hanımların lotus yapraklarından yelpazeleri vardı; ve son zamanlarda kahvaltı, yemek hariç, Mısır tarzında verilirdi.
Romalı hanımlar tavus kuşu tüylerinden yapılmış devasa yelpazeler taşırlardı. Bizimkiler gibi açılıp kapanmazlardı, açılıp kapanma modern bir
icattır. _Flabilliferaor_ veya yelpaze taşıyıcısı, genellikle kadın olan ve ortak işi metresinin yelpazesini taşımak olan genç bir hizmetçiydi. Theseus tarafından terk edilmesine hayıflanan Ariadne'nin yelpaze taşıyıcısı olarak Cupid'in bir Pompeian resmi vardır. Kraliçe Elizabeth'in zamanında yelpaze genellikle Doğu'da hala kullanılanlara benzer tüylerden yapılırdı. Sapı zengin bir şekilde süslenmiş ve taşlarla
yerleştirilmiştir. Şık bir hanımefendi, kuşağına mücevherli bir zincirle tutturulmuş yelpazesinden asla mahrum kalmazdı. Büyük
tüylerle bu moda, günümüzde geri döndü. Kraliçe Elizabeth, Arnstead Hall'daki hendeğe gümüş saplı bir yelpaze düşürdü ve bu da birçok
madrigal'e sebep oldu. Sir Francis Drake, kraliyet metresine, sedeften yarım ay ile emaye edilmiş, beyaz ve kırmızı tüylerden oluşan bir yelpaze sundu. Zavallı Leicester, 1574'te ona Yeni Yıl hediyesi olarak, altın bir sapa yerleştirilmiş, bir tarafı iki çok güzel zümrütle süslenmiş ve tamamen yakut ve elmaslarla süslenmiş, her iki tarafında beyaz bir ayı, -bilgeliği- ve iki
inci asılı, şaha kalkmış bir aslan ve ayağında beyaz, ağızlıklı bir ayı, verdi. 1595'te Noel'den hemen önce Elizabeth Kew'e gitti ve Lord Keeper'ın evinde akşam yemeği yedi ve orada ona elmaslarla süslenmiş saplı güzel bir yelpaze verildi. Shakspeare zamanındaki yelpazeler, saplara tutturulmuş devekuşu ve diğer tüylerden oluşuyordu. O günlerde beyler yelpaze taşırdı ve Almanların daha sonraki figürlerinden birinde artık yelpaze taşıyorlar. Ashmolean Müzesi'ndeki eski bir el yazmasına göre, Sir Edward Cole, kızlarını düzeltmek için kullandığı uzun bir sopası olan devasa bir yelpazeyle tur atıyordu. Umarız bu gelenek tekrar uygulanmaz. Watteau'nun boyadığı vellum yelpazeler ve mücevherlerle zenginleştirilmiş İspanya'nın güzel yelpazeleri, Almanlar için fazla pahalıdır; çok zengin bir eğlendirici, iki yıl önce Delmonico'da mücevherli çubuklarla kaplumbağa kabuğu yelpazeleri hediye etti. İpek yelpazeler, yumurta şeklinde ve kuşlarla boyanmıştı ve bir Paskalya Almanı için kullanıldı. Kurdeleler, çok iyi bir etki yaratan bir kotilyon yemeği için kullanıldı. "Yemek odasının ortasındaki avizeden," diye okuyoruz, "her biri üç buçuk metre uzunluğunda ve dokuz inç genişliğinde, her iki ucu çiçek ve yeşillik resimleriyle yoğun bir şekilde saçaklı ve zengin bir şekilde süslenmiş yirmi adet grosgrain kurdele sallanıyordu. Bu eşarplar öyle düzenlenmişti ki, her birinin bir ucu, masada hanımlardan birinin oturacağı yere kadar iniyordu ve seçimlerinde hanımların kıyafetleri ve ten renkleriyle uyumlu renklere dikkat ediliyordu." Bu cotillion akşam yemekleri iki veya üç kıştır oldukça moda olmuştur, çünkü dört veya beş genç hostesin her biri bir akşam yemeği verebilir, dördü de akşam yemeğinden sonra küçük bir Alman için misafirleriyle bir evde buluşur. Her hostes kendi listesini komşusunun listesiyle karşılaştırır, böylece karışıklık olmaz. Bu düzenin, toplumun kendisine çok şey borçlu olduğu eşsiz Bay McAllister'ın icadı olduğuna inanılır. Alman gibi şık bir toplumun bir lideri, bu ayrıntılı ayrıntıları düşünecek ve zahmete girecek biri olmalıdır. Avrupa'nın hiçbir yerinde bu tür ayrıntılara bizimki kadar çok dikkat edilmez.

Bu cotillion akşam yemeklerinin _menüleri_ genellikle korunmaya değer sulu boya resimlerdir; bazen Shakespeare'in oyunlarından bir sahne, bazen ünlü bir Fransız resminin kopyası, her iki durumda da hoş bir şekilde sanatsal bir şey.

Bir danstan sonra akşam yemeği için tabaklar masaya yerleştirilir ve _açık büfe_ olarak servis edilir; ancak küçük masalarda servis edilen oturmalı bir akşam yemeği için servis, çorba veya balık olmaması dışında tam bir akşam yemeği gibi olmalıdır.

Amerika'da bu tür eğlencelerde çiçek kullanma şekli
sadece şaşırtıcıdır. Bir tırmanıcı gül, görünmez bir kafesin üzerinden her yere gidiyormuş gibi görünecektir; narin yeşil asmalar avizeden sarkacak, güller düşecektir; güller tüm masa örtüsünü kaplayacaktır; veya
belki çiçekler kümelenmiştir, hepsi sarı, beyaz, kırmızı veya
pembe.

Hiçbir şey, 20 Ekim'de Delmonico'da Comte de Paris'e verilen bir kahvaltıda ve ardından Potomac Ordusu'nun kardeş subayları tarafından kendisine verilen akşam yemeğinde beyaz ve sarı krizantemler, güller, menekşeler ve karanfillerle dolu büyük sepetlerin ihtişamını geçemez. Kraliyet armaları beyaz çiçeklerden, Joan of Arc'ın _fleur
de lis_'inden, mavi bir çiçek zemininden oluşuyordu. Jacqueminot Gülleri
masada yukarı aşağı uzanıyordu ve beyaz çiçeklerle "Potomac'ın Büyük Ordusu"
yazıyordu.

Tüm çiçeklerin en görkemli ve pahalısı olan orkide, genellikle çok
dolara mal olan tek bir örnek, bir hanım tarafından
sahte bir ateş yapmak için kullanılıyordu, odun, alevler ve hepsi çiçeklerden oluşuyordu
ve
son derece sanatsal bir şömine rafına yerleştirilmişti.

Gerçekten de, New York'ta bir kış eğlence için kullanılan kesme çiçeklerin maliyetinin beş milyon dolar olduğu söyleniyor. Orkidelerin diğer çiçeklere göre şu avantajı vardır: Kokuları yoktur; ve karışık bir toplulukta ve sıcak bir odada bu bir avantajdır, çünkü bazı insanlar bir gülün kokusuna bile dayanamazlar.

Üzerine çiçekler yerleştirilmiş büyük bir buz parçası, sıcak bir balo salonu için hoş bir şekilde ferahlatıcı bir süstür. Büyük parti dekorasyonlarında,
Galler Prensi'nin Rusya Çariçesi'ne verdiği gibi, on
ton buz süs amaçlı kaya bahçesi olarak kullanıldı. Daha küçük odalarda
buzul kesilebilir ve tabanı bir küvetin içine gizlenebilir, arkasına ışıklar konulabilir ve
üzerine çiçekler ve yeşil sarmaşıklar asılabilir. Etkisi büyülüdür.
Çiçekler taze tutulur, beyaz sütun her zaman güzel görünür ve
yaydığı serinlik lezzetlidir. Karanlık Kıta'ya kıyasla, Bay Stanley'e verilecek bir akşam yemeği için tamamlayıcı bir dekorasyon olabilir, balo salonunu Arktika'dan yapılmış toplarla süslemek için, etrafına Afrika'nın tropikal çiçekleri ve asmaları asılmalı.

ÖZEL TİYATROLAR.

Zavallı bir şey, efendilerim, gerçek bir şey değil, basit bir taklit, ama yine de yeterince iyi bir sahte portakal, eğer gerçek bir şeye sahip olamazsanız.--ESKİ OYUN.

Batı'daki zengin vatandaşlarımızdan bazıları, özellikle de gördüğüm her şeyden daha çok Aladdin'in Lambası'na yakın olan o harikulade şehir Chicago'da, saraylarında özel tiyatrolar inşa ettiler. Bu, zaman ayırmak ve gelecek vadeden
bir histrionik dahi ailesi için düzenleme yapmaktır.

Özel tiyatrolar için tüm düzenlemeler doğaçlama yapılması gerektiğinde -ve aslında, en iyi sahnede oynamaktan
daha büyük bir başarıdır- aşağıdaki ipuçları işe yarayabilir.

Amatör oyuncu nerede oynamayı seçerse seçsin, çıkışları ve girişleri ve tiyatro özellikleri için gerekli olan oyunculuk arenasının arkasındaki ek alanı dikkate almalıdır. Sıradan bir evde, yemek odasına açılan iki kapısı olan arka salon, çıkışlar maskelenebildiği ve alan özellikle
kullanışlı olduğu için ideal bir tiyatro oluşturur. Başka bir odaya açılan en az bir kapı, daha iyi bir düzenleme yapılamazsa kesinlikle gereklidir. En iyi sahne, elbette, bir tiyatronun sahnesi gibidir, yükseltilmiş, arkada ve yanlarda oyuncuların çekilip çıkabileceği alan vardır. Ancak daha iyi bir şey
yapılamazsa, bir çift paravan ve bir perde yeterli olacaktır.

Tüm bu düzenlemelerin oyunun ve meşru işinin gereksinimlerine bağlı olduğunu söylemeye pek gerek yok, bu da bir masa, bir büro, bir piyano veya bir yatak gerektirebilir. Çok komik olan "Box and Cox" parçasının bir yatak, bir masa ve bir şömineden başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Ve burada genç oyuncuya şunu söylerdik, Önce oyununuzu seçin, sahnede çok az değişiklik ve çok fazla mobilya gerektirmeyecek şekilde. Genç bir oyuncunun alana ihtiyacı vardır. Çok fazla sandalye ve masadan utanır. Sonra çok çeşitli olaylara sahip bir oyun seçin, böylece kendi kendine oynanabilir. İlk şey sahneyi inşa etmektir. Herhangi bir marangoz, sadece kare kirişler olan uç parçalara birkaç sağlam tahta yerleştirir ve daha sonra tahtaları ve kirişleri çok az bir parayla söker, böylece birkaç dolara tatmin edici bir sahne inşa edilebilir. Bazen, yaratıcı çocuklar birkaç kutuyla kendi sahnelerini inşa ederler, ancak bu tehlikeli olabilir. Çok az aile, sahne örtüsü olarak kullanılacak eski bir halıya sahip değildir; ve eğer bu yoksa, yeşil çuha
çok ucuzdur. Perdeler ve her şey dahil olmak üzere tüm sahne donanımı yeşil çuhadan yapılabilir.

Ayaklıklar tenekeden yapılabilir, içine mum parçaları konulabilir; veya ağızlarına mumlar takılmış, aynı yükseklikte bir sıra eski şişe, en hayranlık uyandırıcı ve ucuz ayaklık setini oluşturur.

Perdeyi düzenlemek her zaman zordur, özellikle de bir salonda. Marangoz, hafif ahşap bir çerçeve yapmalıdır, - birleşim yerlerinde sağlam ve odanın izin verdiği kadar yüksek. Sahneye, ayaklara tutturulan bu çerçeve, bir karenin üç kenarını oluşturur. Perde, üst parçaya sıkıca çivilenmelidir.
Perdenin alt kenarı boyunca sert bir tel geçirilmeli ve arkasına, kareler halinde, - her biri dört halkadan oluşan üç sıra, yukarıdan aşağıya doğru uzanmalıdır. Üç kordon artık tele bağlanır ve
halkalardan geçerek çerçevenin üst parçasındaki üç kasnağa geçirilir.
Çatı tiyatrolarının tüm genç yöneticileri için, bir döşemecinin yardımıyla bile olsa, bu perdelerden birini kaldırmak iyidir,
çünkü diğer çekme perdesi asla bu kadar güvenli çalışmaz ve sıklıkla oyunun
_sonucuna_ zarar verir. Yukarıda açıklanan sarkıt perde
kullanıldığında, bir kişi tüm ipleri tutar ve bir araya getirir.

Şimdi sahne özelliklerine geçelim. Kolayca yapılırlar. Biraz resim yapabilen bir çocuk, beyaz bir zeminde siyah boyayla bir sahneyi gösterecektir; simli kağıt, kırmızı flanel ve eski şıklık süslü elbiseleri sağlayacaktır.

Doğal olarak lider olan bir sahne yöneticisi vazgeçilmezdir. Bazı hırslı amatörler New York'ta "Patience" operasını sahnelediler.
Başrolleri üstlenen iki kişinin müzik yeteneği ve oyuncuların gerçek operetteki baş aktörün elinden aldıkları altı haftalık özenli eğitim olmasa bu bir başarısızlık olurdu.
Bu düdük için çok değerli görünüyor, çünkü gidip gerçek melodiyi duyabilirsiniz.
Gerçek oyunun duyulamadığı yerlerde amatör tiyatrolar önemlidir.

Üniversitedeki genç erkekler tüm amatör oyunların en iyisini sahnelerler, çünkü
gerçekçidirler ve güçlü ana hatlar ve
derin gölgeler oluşturmak için hiçbir şeyden kaçınmazlar. Onlar da peruk ve elbise gibi birçok mülk satın alırlar
ve karakterin yapısını inceler ve gözlemlerler.

Eğer komik bir yüze ihtiyaçları varsa, tiyatrodan bir sanatçıya deve tüyü kalemle yaptırırlar. Yaşlı bir adamın veya bir haydutun yüzü
sadece biraz sulu boyadır. Güzel bir kız, allık, tebeşir ve sarı bir perukla
ağır bir genç adamdan yapılabilir. Bir ayyaş veya bir kötü adam için, çene, yanaklar, alın ve buruna birkaç mor nokta akıllıca boyanır.

Genç kızlar, özel tiyatro oyunlarını denerken, güzellik uğruna çok fazla şey feda etmeye eğilimlidirler. Bu ölümcül bir hatadır; hatta rol gerektiriyorsa
doğal güzelliği feda etmek veya gerekirse allık sürmek gerekir.

Eğlence amaç olduğundan, oyunlar trajedi olmaktan çok komedi olmalıdır; ve "Kağıt Parçası" gibi hassas sözcük düelloları denenmemelidir, çünkü bu iki büyük oyuncunun en yüksek becerisini gerektirir.

Genç oyuncular, rolü okuduktan ve replikleri ezberledikten sonra, birçok uzun provaya katılmalıdır. Bunlardan birçoğundan sonra ve çok çalıştıktan sonra, daha iyi olmak yerine daha kötü olurlarsa cesaretleri kırılmamalıdır. Azim her şeyi yener ve sonunda kostümlü provaya ulaşırlar. Bu genellikle bir hayal kırıklığıdır ve iki kostümlü prova için zaman tanınmalıdır. Oyuncuları daha fazla çalışmaya yönlendirirse, bu çok
mükemmel ve avantajlı bir cesaret kırıcıdır.

Sahne yönetmeninin oynaması zor bir _rol_ vardır, çünkü oyuncularının rollerini değiştirmeleri gerektiğini keşfedebilir. Bu neredeyse her zaman yaralı bir öz sevgi ve kötü his uyandırır. Ancak her biri, kendisinin sadece mükemmel bir bütünün bir parçası olduğunu aklında tutmalı ve kendini feda etmeye
istekli olmalıdır.

Ancak oyunlar başarılı olmazsa ve eğlendirmekten vazgeçerse, amatör sahne her zaman güzel olan ve çok sanatsal hale getirilebilen _tableaux vivants_ için kullanılabilir. Bir tabloda, bir resmin ilkesi olan piramitsel form yakından gözlemlenmelidir.

Resmin önüne, oyuncular ve sahne ışıklarının arasına çivilenmiş siyah bir kare
tarletan veya tül olmalıdır. Düşen perde
bunun dışında olmalı ve uyumlu bir sinyalle çok dikkatli bir şekilde yukarı aşağı hareket etmelidir.

Bu tür resimler için mumların saf beyaz ışığı veya kireç ışığı en iyisi olsa da, strontia nitratı, potasyum kloratı, antimon kükürtü, kükürt, potasyum oksimuriatı, metalik arsenik ve toz haline getirilmiş kömür kullanımıyla üretilen renkli ışıkların tanıtımıyla kolayca çok güzel efektler yapılabilir. Amonyağın muriatı mavimsi-yeşil bir ateş yapar ve birçok
renk biraz kimya çalışmasıyla elde edilebilir.

Kırmızı bir ateş yapmak için, beş ons kuru strontia nitratı ve
bir buçuk ons ​​ince toz haline getirilmiş kükürt alın; ayrıca beş drahmi
potas kloratı ve dört drahmi antimon kükürtü. Son ikisini ayrı ayrı bir havanda toz haline getirin, sonra bunları kağıt üzerinde karıştırın ve daha önce toz haline getirilmiş diğer malzemeleri
karıştırdıktan sonra, bunları son olarak ekleyin ve
hepsini kağıt üzerinde birbirine sürtün. Kullanmak için, tozla biraz şarap ruhu karıştırın ve düz bir demir tabakta veya tavada yakın; etkisi
resimde mükemmeldir. Bakır sülfat suda çözüldüğünde onu güzel bir maviye çevirir.
Yaygın kırmızı lahana üç renk verir. Lahanayı dilimleyin ve üzerine
kaynar su dökün. Soğuduğunda az miktarda şap ekleyin ve mor elde edersiniz. Suda çözülen potasyum parlak bir
yeşil verecektir. Birkaç damla muriatik asit lahana suyunu koyu kırmızıya çevirecektir. Bu çeşitli renkli suları kürelere koyun ve arkalarına mumlar
yerleştirip resmin üzerine ışık saçacaklardır.

Yine, korkunç bir görünüm gerekiyorsa ve bir hayalet sahnesi gerekiyorsa,
metal bir kapta şarap ruhuyla ortak tuzu karıştırın ve bir ispirto lambasının üzerindeki tel çerçeveye yerleştirin. Kap ısındığında ve şarap ruhu tutuştuğunda, odadaki diğer ışıklar söndürülmeli ve ispirto lambasınınki gözlemciden gizlenmelidir. Oyuncuların Macbeth'teki cadılar gibi görünmesini sağlayacak bir
ışık üretilecek, "dünyanın sakinlerine benzemeyen,
ama yine de ondan olan" cadılar.

Sıradan tuzun yakılması çok garip bir etki yaratır; çünkü tuzun efsanenin ve insanlığın günlük ihtiyaçlarının ona atfettiği muhafazakar, koruyucu, misafirperver
niteliklerden başka özellikleri vardır.

Bu ışıkları son derece süslü ağaca
atarak Noel arifesi için çok hoş bir etki yaratılabilir. Bir dizi Noel tablosu düzenlenebilir, Paganlar dışarı çıkarken Yeraltı Mezarlarına giren ilk Hıristiyan grupları, aralarında bir haç oluşturan beyaz bir ışık huzmesiyle. Her milletin Noel'ini temsil eden bir resim yapılabilir, örneğin Rus, Norveçli, Danimarkalı, İsveçli, Alman, üç
yüz yıl önceki İngilizler. Bunların hepsi,
sanatsal
çocukların ve kızların olduğu bir aile için mümkündür.

Grotesk, kahramanca, rafine ve tarihsel olanın estetik bir ihtiyacının olduğu bir tabloda kaybolur. Çift eylem iyi bir etkiyle temsil edilebilir ve burada renkli ışıklar kullanılabilir. Örneğin, yukarıdaki melekler aşağıdaki uyuyan çocuklardan farklı bir renkte olabilir.

Bir an için sahnenin ilk kullanımına, oyuna geri dönelim. Amatörlerin iyi oynadığı oyunları görmek ilginç bir şeydir. "Rivals" bunlardan biridir ve "Everybody's Friend" de öyle. "The Follies of a Night" kendi kendine oynanır ve "The Happy Pair" çok iyi gider. Sothern'in oyunlarından biri olan "A Regular Fix", zavallı Lester Wallack'ın çok iyi olduğu "The Liar" gibi olağanüstü derecede komiktir. "Woodcock's Little Game" de mükemmeldir.

Ucuz ve basit tiyatro oyunları, örneğin okul çocukları ve kızları
çatı katına veya bodruma
çıkabilirler, en çok
zevk verenlerdir. Ancak dramanın altta yatan sevgisi o kadar güçlüdür ki
gençler ve hizmetçiler
zor ve bazen cesaret kırıcı işi,
profesyonel çalışmanın çok daha iyi olduğu şehirlerde bile, yapmaya kalkışırlar.

Özel amatör oyuncu kostüm konusunda doğru olmak için çalışmalıdır.
Pembe saten Marie Antoinette terlikleri Yunan elbisesiyle giyilmemelidir; klasik sandaletler kolayca yapılır.

Fransızca bir oyun sahnelemek takdire şayan bir uygulamadır. Dilin _inceliğini_ fethetmeye yardımcı olur. Fransız _repertuarı_, herhangi bir Fransız öğretmeninin
önerebileceği
kolayca oynanabilen oyunlar açısından çok zengindir.

Taklit Zenci ozanları komiktir ve orijinalinden daha iyi olma eğilimindedir. Komik bir adam, bir taklitçi, çeşitli lehçelerde konuşabilen biri,
amatör bir şirket için değerli bir nimettir. Dion Boucicault'un İrlandalı karakterlerinin çoğu hayranlık uyandıracak şekilde taklit edilebilir.

Bu bağlamda, neden müziğin aşkın cazibesini çağırmıyoruz? Artık kadın orkestralarımız olduğuna göre, neden onları sahneye
çıkartmıyoruz veya perdeler arasında veya tablolar devam ederken ara sıra müzik çalmalarını istemiyoruz? Bu büyük bir çekicilik katıyor.

Kardeşlerin trompet, kornet, trombon ve viyolonsel, kız kardeşlerin piyano ve arp öğrendiği aile çevresi ve kısmi şarkılar söyleyebilen aile kıskanılacak bir şey. Ailede komik şarkılar söyleyebilen ve bunları çok sık söylemeyen bir adam ne büyük bir nimettir.

Amatörler tarafından genellikle küçük bir operet çok güzel yapılır.

Ağıt yakılan "Pinafore"a atıfta bulunmamıza gerek yok, ama o tür şeyler. Keşke Sir Arthur bir "Pinafore!" daha yazsa ama ne yazık ki!
sadece bir tane oldu.

Özel bir tiyatro büyük bir kır evine harika bir ektir ve modern bir mimar tarafından
ucuz ve iyi bir şekilde yapılabilir.

Akşamları balo salonu, yemek odası veya başka bir toplantı için kullanılabilir.

Genç insanlar için bir oyunu incelemekten daha iyi bir şey olamaz.

Oberammergau köylülerinin ifadelerini,
"düşünceyle bilgilendirilmiş" entelektüel ve mutlu yüzlerini gözlemleyin ve
bunları çevrelerindeki Alman ve Bavyera köylülerinin yüzleriyle karşılaştırın. Eski papazları Deisenberg, onları şiir ve nutuk konusunda eğiterek, iyi yazılmış oyununu eski gelenekleri üzerine kurarak, onlara aksi takdirde aç kalacakları hayatları için bu son derece iyileştirici eğlenceyi vererek, onlardan başka bir insan grubu yarattı. Yaşamlarında, geçimlerini sağlamaktan başka bir amaçları daha var. Bu yüzden, ne kadar kırsal ve ücra olursa olsun, herhangi bir kırsal mahallede, eğer zeki bir kadın gençleri evinde toplayıp okuma ve ezberlemeyi öğretse, genç ruhlarını kaba dedikoduların üzerine çıkarsa ve daha yaşlı oyun yazarlarını anlamalarına, hatta Shakespeare'i denemelerine yardımcı olsa, bu böyle olurdu. Sahneyi canlandırmak için komik oyunlar sahneye eklenebilir, ancak bunun yanında epeyce ciddi çalışma da aşılanmalıdır. Tüm sanatların en ilahisi olan müzik, titizlikle geliştirilmelidir. Tüm Oberammergau okul müdürleri müzisyen olmalı ve tüm köylüler şarkı söylemeyi öğrenmelidir. İlçemizdeki okul öğretmenleri öğrencilerine
parça şarkıları öğretmeyi öğrenseler ne güzel olurdu.

Eğlendirme sanatı doruk noktasına ulaştığında, her gösterişli kır evinden yayılan bu etkiyi
sağlayabileceğimizden ve sıkıcılıktan
şikayet edilmeyeceğinden emin oluruz.

AVLANMA VE ATEŞLEME.

Sevgilim tazılarımın müziğini duyacak:
Batı vadisinde ayrılın; bırakın gitsinler,--
Gönderin, diyorum ve Ormancıyı bulun.
Yarışacağız, güzel Kraliçe, dağın tepesine.
YAZ GECESİ RÜYASI.

Moda, erkekleri ve kadınları atları, köpekleri,
kayıkla gezmeyi, yüzmeyi ve tüm açık hava oyunlarını sevmeye yönelttiğinde en iyi halini alır,--fiziksel kültürü vaaz ettiğinde. Bir adamın saatlerce sıcak güneş altında
tenis oynamasını görmek güzel bir şeydir; böyle bir adamın bir bataryayı
fırlatabileceğini hissedersiniz. Fiziksel kültürün tutkunları için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki avcılık, atıcılık, tekne gezisi ve araba kullanma çılgınlığından daha cesaretlendirici bir şey yoktur.

"Avcılık" ve "atıcılık" bazen Amerika'da eşanlamlı terimler olarak kullanılır; İngiltere'de ise oldukça farklı şeyler ifade ederler. Avlanma,
ateşli silah olmadan tazılara binmek, köpeklerin tilkiyi öldürmesine izin vermektir;
avcılık ise, geyik, keklik veya keklik öldürmek için
köpekler ve tüfekle tarlada, dağda ve ormanda dolaşmaktır. 12 Ağustos, keklik avının ilk günü olan önemli gündür. Bunu karşılayabilen veya karşılayabilen bir arkadaşı olan herkes, 11'inde çantasını doldurmayı umarak
bataklıklara gider. 1 Eylül, keklik ve 1 Ekim, sülün avı, şenlik günleridir ve silah kullanamayan adam pek düşünülmez.

Ağustos ayında, tutkulu tilki avcıları sabah dört veya beşte yavru avı için buluşurlar, bu eğlence on bir veya on ikide sona erer. Kış geldiğinde gerçek av başlar ve Mart ayının sonuna kadar sürer. Orta kesimlerde özel bir spordur. Leicestershire'daki Melton, önemli bir av buluşma noktasıdır. İnsanlar, aralarında birçok Amerikalı
olmak üzere, büyük ahırların olduğu
sezon boyunca kutular götürür ve
akşamları akşam yemekleri, dans ve kart partileriyle büyüler. Bu,
suyu olmayan, şarabın her gece derelerde aktığı ve her sabah tazılarla dışarıdayken "kaza durumunda" brendi şişesinin doldurulduğu bir tür kış sulama yeridir.
At binmeye meraklı biri, Melton'da sıkıcı bir gün olan Pazar hariç, her gün on veya on iki saat eyerde olabilir.

Böyle bir mahalledeki tüm evler, sırayla avın buluşma noktası veya buluşması olarak yapılır. İnsanlar uzak mesafelerden gelir ve
atlarını trenle gönderir; diğerleri araba veya atla gelir ve değerli avcılarını, onları tüm yol boyunca yürüten bir seyisle gönderir.
"Pembe" gösterisi genellikle iyidir. "Pembe", beyefendilerin, hizmetçilerin vb. giydiği kırmızı av ceketi anlamına gelir. Hava, bu ceketleri yaşlı erkekler tarafından çok beğenilen soluk pembeye dönüştürür. Bu, bir gazinin yaralarını andırır, dolayısıyla adı da buradan gelir. Bazı adamlar siyah giyerler,
ama her zaman çizme giyerler. Bu çizmeler bir sporcunun züppeliğinin temel noktasıdır.

Sezon boyunca bir veya iki kez, karşılaşmanın gerçekleştiği evde
av kahvaltısı verilir. Bu güzel bir sahnedir. Her çeşit şık
brougham, köpek arabası ve eski aile arabaları,
iyi zevkin izin verdiği kadar kırmızı giyen hanımları getirir.

Hanımlar, çocuklarıyla birlikte,
muhteşem etkinlikler olan bu kahvaltılara gelirler.
Harika soğuk dana eti turları, av köfteleri ve salatalar
serpilir. Biradan şampanyaya kadar her çeşit içecek
sunulur. Evin hanımlarından biri masanın başında oturur,
önünde büyük bir antika gümüş vazo ve
bu içecekleri isteyenler için hazır çay ve kahve vardır.

Bazı kızlar at sırtında gelir ve kıyafetleriyle çok güzel görünürler. Bu Dianalar sığır eti dilimlerini keser ve
dışarıda inmemiş arkadaşları için doğaçlama sandviçler yaparlar. Evin kızları merdivenlerde dururken üniformalı hizmetçiler kek ve
şarap dağıtır, diğerleri ise köpüren kupalarda bira ve cömertçe peynir dilimleri taşır, çiftçiler ve kulübenin hizmetçileri arasında.

Bu hem içeride hem dışarıda bir ziyafettir. Tazılar bir grup halinde toplanmıştır, avcı ortada durup kırbacını şaklatır ve
her tazıyı ismiyle çağırır. Komşu sürülerin iki veya üç efendisi, tilki avını kutsal bir şey olarak gören ve bir tilkiyi meşru olmayan bir şekilde öldürmeyi
yedi ölümcül günahtan biri olarak gören ilçenin önde gelen beyefendisi olan tazıların efendisiyle konuşur.

Saat on ikiyi vurur ve herkes hareket etmeye başlar.
Genellikle
atış on birde yapılır, ancak bu kahvaltının şerefine bir gecikmeye
izin verilmiştir. Avcı atına biner ve boynuzunu öttürür; tazılar onun etrafında toplanır ve tüm alan yola koyulur. Parkın yukarısındaki büyük bir plantasyonun örtülerini
çekeceklerdir. Topraklar veya tilki delikleri, millerce ötede durdurulmuştur, bu yüzden
bir kez yola çıkan tilkinin sığınacak bir yeri yoktur ve atlara koşmak zorunda kalır. Bu güzel, erkekçe bir spordur, çünkü tüm olasılıklara rağmen tilki genellikle kaçar.

Çok hoş bir görüntüdür. Tazılar önce gider, burunları yere dönüktür,
kokuyu ararlar. Avcılar ve profesyonel sporcular, kırmızı ceketler ve kadife jokey şapkalarıyla hemen yanlarında at sürerler, ardından alan gelir. Kısa bir süre sonra ormanda bir söylenti ve haykırış karmaşası duyulur, çeşitli çağrılar
boruya üflenir ve tazıları düzende tutmak için kullanılan yüksek kırbaçların sık sık şaklaması, bir dizi tabanca
atışı etkisi yaratır. Hark! Tilki saklandığı yerden çıktı ve ormandan tekrarlanan bir "Tally
Ho!" çığlığı duyulur. Tazılar uzaklaşır, yüksek bir çığlık ve sporcuların müziklerine verdiği ad, bir havlama ile bir havlama arasında bir şey, gerçekten de her zaman olduğu gibi romantik bir karakter vermek için hesaplanmış hoş bir sestir. Birçok kadın ve küçük çocuk
kovalamacanın takipçileri arasındadır. Bir çocuk midillisine
otura bilir oturmaz tazıları takip etmeye başlar. Bir tilkinin kuyruğu ve ayakları yoktur
avcılık dilinde, sadece bir fırçası ve patileri vardır. Ölüm anında
olan kadın fırçayı, erkek ise patilerini alır, kural olarak.

Avcılık İngiltere'de ayrıcalıklı bir kurumdur ve çitlerde gedikler açabilir ve duvarları cezasız bir şekilde yıkabilir. Çiftçi, buğday ve şalgam tarlaları bu spor yüzünden mahvolursa
hiç şikayet etmez, bir kadın da çiçek bahçesi ve süs çardağı harabeye dönerse
şikayet etmez. Böylesine ustaca bir koşu yapan kurnaz tilki her ne pahasına olursa olsun takip edilmelidir.

Ancak, avcılık tüm İngilizlerin en sevdiği spordur. Hem sülünler hem de keklikler önce dikkatlice yetiştirilir; yumurtalar
genellikle büyük miktarlarda satın alınır, tavuklar tarafından yumurtadan çıkarılır ve kuşlar yaz boyunca un ve diğer uygun yiyeceklerle beslenir.
Av bekçileri bu kuşların yetiştirilmesiyle en büyük gururu duyarlar. Sülün, İngilizler için Mısırlılara göre ibis gibidir.

Ormanda ancak neredeyse tamamen büyüdüklerinde serbest bırakılırlar.
Örtüler dolduğunda ve iyi bir çanta beklendiğinde, Ekim ayının ilk günü normal bir bayram günüdür; büyük bir parti istenir ve çeşitli kostümler sahneyi pitoresk hale getirir. Kırmızı veya mor çoraplar,
kalın kumaştan veya kadifeden yapılmış kısa pantolonlar,
sert, ağır bir malzemeden yapılmış bir av ceketi ve sağlam ayakkabılar kostümü oluşturur. Hanımlar
kahvaltıdan sonra partinin başlamasını izlemek için toplanırlar, bir buluşma
üzerinde anlaşmaya varılır ve öğle yemeği veya çay, onları saat ikide veya beşte, ormanın kenarındaki korunaklı bir çitin altında bir araya getirir.
Bol bir öğün için malzemeler belirlenen yere getirilir ve ardından neşeli bir
piknik başlar.

Atıcılık, katılanlar tarafından daha gerçek kişisel çalışmaların yapıldığı ve becerinin gerçek bir bileşen olduğu bir spor olsa da, yine de tilki avı kadar karakteristik veya pitoresk değildir. Orada, eyerde sağlam bir oturuş, iyi bir at ve kırsalda düz bir şekilde ata binme kararlılığı, alanın çoğunluğu için gereken tek şeydir. Atıcılıkta, nişan alma doğruluğunun yanı sıra çok fazla sabır ve ne zaman ve nasıl ateş edileceğine dair sağduyulu bir bilgi gerekir.

Amerikalıların tilkilerin olmadığı bir ülkede takip etmeye çalıştıkları modanın avcılık olduğunu düşündüğümüzde, başarının önemli bir sıkı çalışmanın sonucu olması gerektiğini kabul etmeliyiz. Tilki bir anason tohumu torbasıdır, ancak taş duvarlar ve yüksek raylı çitler, genellikle yurtdışında bulunanlardan daha sert bir araziyi ata binmek için daha sert hale getirir. İngiltere'de çit yoktur.

Eğlendirme sanatına ek olarak, avcılık çok büyük bir nimettir ve Westchester Avcılık Kulübü'nde bir av kahvaltısı mümkün olduğunca
güzel bir manzaradır.

Amerika'da, spor geçen yüzyılda Virginia'da başladı ve şüphesiz ki büyük Batı ve Güney'imizde bir gün İngiltere'deki kadar
tanınan bir kurum haline gelecektir. Bunun için yeterince yerimiz var, belki de çok fazla. Atıcılık, Adirondacks'tan Mississippi'ye kadar, bir zamanlar bir zorunluluk olduğu gibi
tanınan bir spor haline gelmelidir. Amerikalılar, İngilizlerin yaptığı gibi, yılın beş ayını spora ayırabilselerdi, Büyük Britanya ile rekabet edebilirlerdi. Ne yazık ki,
Amerikalılar başka av türlerini de aşağı çekiyorlar. Ancak, Adirondacks'ta bir geyiği avlamanın İngiltere'de bir geyiği avlamaktan daha
erkeksi bir spor olduğunu düşünmeden edemiyoruz.

Bu ayrıcalığa sahip olan hiç kimse, bir İngiliz parkının güzellikleri arasında ilk sürüşünü
unutamaz. Eski meşe ve kayınların altındaki eğrelti otlu açıklıklarda dolaşan geyik sürüleri hem gösteri hem de sofra için tutulur; çünkü parkta beslenen geyik eti, bataklıkta serbestçe dolaşan İskoç kızıl geyiğinin etinden daha lezzetli bir lokmadır. Beyaz, kahverengi ve benekli, saldırı ve savunma silahları olarak hayranlık uyandıran dallı boynuzlara sahip geyikler gruplar halinde otluyor; dişi geyikler ve yavru geyikler genellikle daha asil erkek geyiklerden ayrı duruyor. Park bekçisi hepsini bilir ve biri vurulduğunda, postlar, toynaklar ve boynuzlar onun ayrıcalıkları haline gelir. Ancak bir geyiği vurmanın yöntemi şudur: Bakıcının yardımcısı sürüyü daha önce kararlaştırılmış belirli bir yöne doğru sürer. Görüntü çok güzeldir. Bakıcı, elinde tüfekle, rota üzerindeki uygun bir ağacın çatalına yerleşir. Hedeflenen kurbana nişan alır ve bu uğursuz rapor üzerine korkan sürü her zamankinden daha hızlı kaçarak arkadaşlarını bakıcının bıçaklarına bırakır. Bu, bir ineği vurmaya gitmeye çok benzer. Bazen Robin Hood ve Sherwood Ormanı sahnelerini yenileme girişimi olur ve tazılar serbest bırakılır, ancak sonuçta bu bir aldatmacadır, çünkü geyiği öldürmemeleri için eğitilmişlerdir. Bu durumda geyiğe bir başlangıç ​​verilir, bir arabada bağlı olarak belirli bir noktaya taşınır, oradan serbest bırakılır ve kovalamaca başlar. Böylece aynı geyik birkaç kez avlanabilir ve bundan
zarar görmez, ki bu Adirondacks'te yaptıkları gibi değildir.

Amerikan geyik eti İngiliz etinden daha lezzetli bir ettir ve
ateşten önce sadece kısmen kızartılmalı, sonra yarı çiğ dilimlere kesilmeli,
jöle ve sosla bir chafing-plate'e yerleştirilmeli ve mükemmelliği sağlamak için misafirden önce ısıtılıp
pişirilmelidir.

Polonyalı seçkin bir subay bana eyaletindeki avcılıkla ilgili şu açıklamayı gönderdi:--

"Biz İngiltere'deki gibi tilki avlamıyoruz. Bir sürüşte karşılaşıldığında vuruluyor,
veya özel bir köpek türü olan Dachshund veya Texel tarafından yeraltı kalesinden dışarı atılıyor; veya genç yavruların delikte olduğundan şüpheleniliyorsa, bilindiği kadarıyla çıkışlar kapatılıyor, bir şaft merkeze batırılıyor
ve tüm yavrular yok ediliyor.

"Tavşan peşinde tazılara biniyoruz ve bir tilki avının hızı,
tavşanın gezintisiyle kıyaslandığında hiçbir şey; çünkü bu amaç için kullanılan tazı, yarışta herhangi bir tilki tazısını yenebilir. Hiç kimse Adirondacks'te yapıldığı gibi
suda geyik öldürmeyi düşünmez ve bir dişi geyiği
öldüren kişiye yazıklar olsun!

"Yaban domuzunu öldürmenin eski moda yolu, ona doğru koşmasını beklemek,
sonra bir diz çöküp av bıçağı veya pala tutmak,
çift taraflı. Köpeklerden öfkelenen yaban domuzu size doğru koşar. İyi yönlendirilirse, bıçak göğsüne ve kalbine saplanır; eğer saplanmazsa, o zaman
dikkat edin. Hindistan'da buna domuz sopalama denir. Eski İmparator
William, Berlin yakınlarındaki Kraliyet Ormanları'nda yaban domuzu avladı ve Kral
Humbert de Roma yakınlarındaki dağlarda aynısını yaptı.

"Çulluk, çulluk, keklik, bıldırcın ve
su kuşu gibi kuş avcılığı, ördek
bataryalarının kullanımı hariç, burada olduğu gibi yapılır.

"Avrupa'da, yani medeni bölgelerinde çok az büyük av hayvanı bulunur, ancak kraliyet ailesine ve o türlere ait bazı ormanlarda geyik, geyik, ayı ve yaban domuzu hedef olarak sunulur ve Rusya'da bizon bulunur. Geyik, Prusya'da tamamen kraliyet av hayvanıdır.

"Güney veya Yukarı Silezya, Prusya İrlandası olarak adlandırılır ve av partileriyle ünlüdür; hanımlar katılırdı ve kızaklarımıza bağlı yanan meşalelerle eve dönerdik."

Bu av partileri anlatıları, her biri geleceğin Amerikan eğlendiricisi için yararlı olabilecek ipuçları içerdiğinden Eğlendirme Sanatı'na dahil edilmiştir.

GOLF OYUNU.

Kişinin kendini eğlendirme gücüne ek olarak, "golf, filozof ve insan doğası öğrencisi için geniş bir gözlem alanı sağlar. Doğru oynamak için sinir, dayanıklılık ve özdenetim gerekir, bunlar tüm büyük mesleklerde başarı için olmazsa olmaz niteliklerdir; öte yandan golf özellikle sinirleri zorlar, ancak golfçü kendini unuttuğunda patlamalarının genellikle cansız nesnelere yöneltildiği veya kendi başına yağdığı söylenmelidir." Birini nasıl ele geçirebileceği "St. James Gazette"deki şu küçük şiirde iyi anlatılmıştır: "Ruh ve bedenin tiranlık yapan bir oyuna teslim edildiği bir şehri görmek ister misiniz? Eğer isterseniz, gezgin olmanıza pek gerek yok, Çünkü St. Andrews o aşağılık şehrin adıdır. "Yarım saattir burada olan birine şunu söylemek kesinlikle gereksizdir,
Golf, insanların dikkatini çeken şeydir,
Her şeyi içine çeken bir güçle.

"Zenginler ve fakirler aynı şekilde ateşe tutulmuşlardır;
Oynamak hem onların işi hem de dinidir;
Ve bir adam, günde en azından bir tur atmazsa, gerçek bir mümin olarak kabul edilmez.

"Şehir, eski ve eğitimli bir koleje sahiptir,
Lider endüstrinin Yunan olduğunu düşünürdünüz;
Orada bile, bilginin gözde araçları
Bir sürücü, bir putter ve bir cleek'tir.

"Yerliler ve sakinlerin hepsi,
Bu asil, kadim, sinir bozucu oyunun patronlarıdır;
Tüm yaşlılar, tüm genç erkekler, hizmetçiler ve matronlar,
Bu tutkuyla sert ve mücevher gibi bir alevle yanarlar.

"Sabah, ışık giderek güçlendikçe,
Oyuncuların sığlıklarda dışarı çıktığını görebilirsin;
Ve gece artık oynamalarını yasakladığında,
Sana farklı delikleri nasıl yaptıklarını anlatacaklar.

"Golf, golf, golf ve yine golf, hepsi bu hikaye!
Ta ki aşırı yüklenmiş ruhum umutsuzluğa kapılana kadar;
Ta ki her golfçünün şan içinde olmasını dileyene kadar,
Ve denizin bağlantıları taşıması için dua ediyorum.

"Hala ince, mücadele eden bir teselli ışığı
Beni neşelendirmeye geliyor, çok zayıf olsa da;
Hala aşık olmaktan kurtulan iki kişi var,
Biri yakın arkadaşım McFoozle, diğeri ben.

"Bu kelimeleri yazarken McFoozle utanarak içeri giriyor,
Elinde bir pirinç ve bir demirle;
Ve bu beklenmedik ve ezici darbe,
Dayanabileceğimden fazla.

"Şimdi bana sadece ölmek kalıyor, efendim.
Dur! İzleyebileceğim başka bir yol var.
Ve belki de, genel olarak, daha akıllıca olur,
Kadere boyun eğip golfçü de olurum!"

Yetenekli şair ve tarihçisi Andrew Lang, "Golf oyunu," der, "küçük topları bulması zor deliklere, üzücü bir şekilde yetersiz ve amaca uygun olmayan aletlerle
atmak olarak tanımlanmıştır." Öğrenilmiş evi, İskoçya'daki St. Andrews'dur, ancak savunucuları ona birkaç klasik
başlangıç ​​noktası verir. Öğrenilmiş antikacılar, ismin, sopa anlamına gelen bir Kelt kelimesinden geldiğini düşünüyor gibi görünüyor. Kesinlikle eski bir oyundur ve bazı varyasyonları Kıta'da çeşitli isimlerle
biliniyordu.

Oyun yer gerektirir. Dokuz delikli bir golf sahası en az bir buçuk mil uzunluğunda ve yüz yirmi fit genişliğinde olmalıdır. Sahayı, oyuncunun başladığı yerde bitireceği şekilde düzenlemek olağandır. Her türlü engel bırakılır veya yapay olarak yapılır: akan su, demir yolu setleri, çalılar, hendekler, vb.

Oyun, çapı yaklaşık bir buçuk inç olan bir gutta-perka topu ve tahta veya demir başlıklı, topun bulunduğu pozisyona göre kullanımı değişen çeşitli sopalarla oynanır. Her oyuncunun, sopalarını taşıyan ve topunu izlerken, düşerken işaretleyen bir çocuk tarafından takip edilmesi olağandır. Oyunlar, iki kişinin birbirine karşı oynadığı, her birinin bir topu olduğu tekli veya her iki tarafta iki kişinin olduğu, eşlerin dönüşümlü olarak bir top üzerinde oynadığı dörtlüdür.

Başlangıç, kulüp binasının yakınında, tee adı verilen bir yerden yapılır. Parkurun aşağısında, iki yüz elli ila beş yüz yarda arasında bir mesafede, elli fit karelik düz bir alan, putting green'i olarak adlandırılır ve ortasında yaklaşık dört buçuk inç çapında ve aynı derinlikte bir delik bulunur. Bu ilk deliktir ve en az sayıda vuruşla topunu içine
götüren yarışmacı deliği kazanır.
Skor vuruşlarla tutulduğu için, geride kalan top önce
oynanır. Bu şekilde oyuncular her zaman birliktedir.

Çe'den ilk vuruşu için oyuncu, sürücü adı verilen bir sopa kullanır.
Bu sopanın tahta bir başı ve uzun, yaylı, ceviz ağacından bir sapı vardır.
Bununla bir uzman, topu iki yüz yarda boyunca vurabilir. Yeni başlayanların o kadar başarılı olmadığını söylemeye gerek yok. İlk vuruştan sonra bir cleek kullanılır; veya top kötü bir delikteyse, bir mashie; eğer onu yükseltmek gerekiyorsa, bir demir vb. - topun bulunduğu pozisyona bağlı olarak, belirli bir sopa.

İlk çukur kazanıldığında, yarışmacılar yakındaki bir vuruş alanından başlar ve ikinci çukur için mücadele eder ve sahanın etrafında böyle devam eder - en çok çukuru kazanan kazanır.

"Güzel bir gün, iyi bir maç ve temiz bir yeşil" golfçünün cennetidir, ancak yine de tüm yıl boyunca ve hatta kar yağdığında kırmızı bir top kullanılarak oynanabilir. İskoçya'da ve atletik
İngiltere'de her yaştan oyuncu için bir oyundur, ancak hemen hemen tüm kulüplerde çocuklara izin verilmez. Her iki cinsiyet tarafından da oynanabilir.

Yeni başlayan birinin eğilimi, bir kriket sopasını kavradığı gibi, sağ eliyle sol eliyle olduğundan daha sıkı veya bazen iki eliyle eşit derecede sıkı tutmaktır. Şimdi golfte, tam bir vuruş yaparken, sopa geri getirildiğinde sol elle sıkıca ve sağ elle daha gevşek tutulmalıdır, çünkü sopa omzun üzerine kaldırıldığında ve boynun arkasına getirildiğinde, bir elin veya diğerinin kavraması gevşemelidir ve yol verecek el sol el değil sağ el olmalıdır. Sopanın kuvveti topa tam olarak karşı getirilmelidir. Dengeyi korumak bir diğer zorluktur. Vuruş yapmaya hazırlanırken, oyuncu biraz öne eğilir. Sopasını geri çekerken sol topuğunu yerden kaldırır veya kaldırmalıdır ve yukarı doğru vuruşun sonunda sağ ayağı ve sol ayağın baş parmağı veya topu üzerinde dengede durur. Bu noktada dengesini kaybetme tehlikesi vardır ve sopayı aşağı indirirken, öne veya arkaya doğru düşebilir ve sonuç olarak topu yüzünün ortasıyla vurmak yerine topuklayabilir veya ayak ucuyla vurabilir. Vuruşun doğruluğu büyük ölçüde sol ayağın başparmağıyla yere sağlam ve sabit bir şekilde tutunmaya ve sol dizini çok fazla bükmemeye bağlıdır.

"Gözünüzü topun üzerinde tutmak" itaat edilmesi kolay bir emir gibi gelir,
ama her zaman böyle değildir. Herhangi bir önemli vuruş yaparken, oyuncunun vücudu çeyrek dönüş yapar veya yapmalıdır ve zorluk bunu yaparken başını sabit ve gözünü topun üzerinde tutmaktır.

Diğer tüm oyunlar gibi, golfün de teknik terimleri vardır; "teeing-ground", "putting", "high-lofting vuruşu", "approach
shot", "hammer-hurling", "toping", "sliceing", "hooking", "skidding"
ve "foozling" yeni başlayanlar için pek bir şey ifade etmez, ancak golfçü için her şeyi ifade eder.

St. Andrews'un Links'inin, güçlü İskoçların Elysium'unun aşağıdaki tanımını kelimesi kelimesine kopyalayalım:

"Links, doğuda denizle, solda demir yolu ve Eden'in geniş haliçiyle sınırlanan eğri boyunlu bir arazi parçasını kaplar. Parkur, içeride ve dışarıda yaklaşık iki buçuk mil uzunluğundadır ve tam olarak düz sürülmemiş topların peşinden gidilmesine olanak tanır.
Yüzyıllardır çok az arazi parçası bu kadar ucuz bir zevk vermiştir. İlk delik, diğer bağlantılardan daha uzun ve engebeli bir şekilde çimenlerle kaplıdır.
Solda birkaç yeni ev ve büyük bir otel vardır; bunlar gerçekten çok çılgın bir sürücü için ancak dış virajda 'tehlike' olabilir."

Bu "tehlikeler", sevgili okuyucu, eğer siz ve ben o büyük otelde duruyorsak, geçen bir top yüzünden gözlerimizin oyulabileceği anlamına gelir; bu bir golfçü için pek de önemli olmazdı!

"Sağda, topu yığınlarca çöpün üzerinden deniz kumuna 'yaslamak' mümkün. Doğal ve geleneksel tehlikeler azdır.
Herkes yolu tee'den temizlemelidir; temizlemezse çukurlar
inatçıdır. İkinci vuruş, ünlü Swilcan Burn'ü geçmeli veya ona yetişememelidir.
Okyanusun bu kolu son derece
sığdır ve tee ile delik arasında, taş setler arasında oradan oraya dolaşır. Oraya koşan veya karşı kıyıdan veya eski taş köprüden atlayan topların sayısı
çok fazla! İnsanlar yanmayı 'çökertiyor', demir atışlarını tamamlıyor ve
yutuluyor. Bir kere geçtiğinizde, deliğe ister sağda ister solda
kolayca yaklaşılabiliyor.

"İkinci delik, saha soldayken,
tee'nin yakınında, tepesi açılmış bir
topu yutan bir kum yüzeyi olan 'Scholar's Bunker' tarafından korunmaktadır. Sahanın sağında, eskiden olduğundan çok daha seyrek olan
whins'ler vardır; solda uzun otlara ve oradan da bir duvarın altında çok
kumlu bir yola, çirkin bir yere girebilirsiniz. Delik, iki bunker ve birinde veya diğerinde birçok yaklaşma ışığı tarafından korunmaktadır.
Putting-green engebeli ve zordur.

"Üçüncü deliğe doğru giderken, solda, demiryoluna inebilir veya düz bir vuruş, 'The Principal's Nose' olarak adlandırılan
bir tepedeki üç küçük bunkerden birine düşebilir. Putting-green'in yakınında bekleyen daha fazla bunker vardır.

"Dördüncü deliğe giden sürücü birkaç alçak tepe ve tümseği 'taşımak' zorundadır; sonra neredeyse parkurun karşısına kadar uzanan bir sığınak gelir, İngilizlerin küfürle doldurmak istediği Sutherlands adlı küçük bir karakol vardır. Bu dinsizcedir.

"Uzun sığınağın bir desteği, nahoş yuvarlak bir tümsek vardır; buradan deliğe kadar sağda kalırsanız açık bir arazidir, ancak kişnemedir. Solda sığınaklar ve engebeli zemin uzanır ve burada uygun bir umut mezarı ve deliğin ötesinde bir tane daha vardır.

"Beşinci deliğe doğru giderken 'cehennemi' temizlemeniz gerekebilir, ancak
'cehennem' eskisi gibi değil. İlk atış sizi
bir masa arazisinin kırık mahmuzlarına, Elysian tarlalarına, içinde Beardies'in, derin, dar, açgözlü sığınakların olduğu yere götürmelidir. Masa arazisinin ötesinde
bir geçit ve onun ötesinde yine güzel bir arazi parçası ve
park alanı vardır. Sağda bol miktarda derin eğimli ot ve
çalı çalısı vardır. Bu uzun bir delik ve zorluklarla doludur, deliğin yakınındaki sol taraf düzensiz ve tehlikeli sığınaklar tarafından korunmaktadır.

"Altıncı veya fundalık deliği fundalığının çoğunu kaybetmiştir, ancak bir
teaser'dır. Çaydanlıktan gelen topuklu bir top, dik, zorlu tepelerin kaosu içinde sahanın en kötü vızıltılarına düşer. Tepesi düz bir top
'Walkinshaw'ın Mezarı'na düşer veya çok kötü bir şekilde tepesi varsa küçük
kindar bir çukura; iyi vurulmuş ikinci bir topun dönüş yolculuğunda olağan bir kabıdır. 'Walkinshaw's Grave'den kaçtığınızda, altıncı deliğe ulaşmadan önce sol tarafta sığınaklar, sağ tarafta eğik çimenler olan çok engebeli ve engebeli bir araziye sahip olursunuz.

"Bir sonraki, yüksek delik, genellikle kaydırılır. Genellikle hemen ötesinde kaba çimenler olan sığınak ağının arasına yerleştirilir.
İlk atış deliği açmalı ve oynamanız gereken rahatsız edici bölgeyi görmenizi sağlamalıdır.
Soldan yaklaşabilir,
topu sığınaklar arasındaki dar bir geçitten geçirebilirsiniz, ancak
genellikle önden denenir. Her durumda keder neredeyse kaçınılmazdır."

Golfte "karşıtlık yaratma" konusundaki İskoç zevkinin vurgulandığı açıktır.

İnsan canlandırıcı deniz havasının, sağlıklı egzersizin ve kısa, taze çimenlerin o hoş kokusunun sağlıklı bir hissini alır. "Vahşi hava manzarasının güzelliğini, kumun narin tonlarını ve alçak, uzak tepeleri, Lochnager'in uzak tepesini, parıldayan haliçi ve körfezin üzerindeki yıkık kulelerin siyah kümesini, St. Andrews Links'in cazibesini oluşturan şeyleri" görebilirsiniz.

Golf ülkemize geldi ve bir tutku haline geliyor. Yonkers'ta ve Cedarhurst'te birer kulüp var, ancak Long Island'daki Shinnecock Tepeleri'ndeki kulüp muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki golfün büyük merkezi olacak, çünkü bu kulüp oyunun kullanımlarına güzelce uyarlanmış seksen dönümlük bir araziye ve Stanford White tarafından tasarlanmış büyük bir kulüp binasına sahip. Bu yüzden bir Amerikan tarihçisinin bu güzel, canlı oyun hakkında bir açıklama yazmasını bekleyebiliriz, gelecekteki bir Badminton spor ve eğlence kütüphanesinde; ve eğer bir İskoç kadar "zıt görüşlü" olabilirsek, kendi sevgili "beşinci deliğimiz" olacak, bu da dengesiz sürücüye zarar vermek için mümkün olan her kolaylığı sunuyor. Zafer hakkında tek bir kelime bile duymazsınız; bu golf edebiyatının tamamı minör tonda yazılmıştır, ama buna bakmak neşeli bir şeydir.

Normal golf üniforması, yeşilin neşeliliğine çok şey katan ve bariz avantajları olan kırmızı bir cekettir.

"Bayanların bağlantıları, uzun turun modeline yerleştirilmelidir, ancak daha küçük bir ölçekte, birkaç kısa vuruş deliği, yetmiş veya seksen yardalık bir veya iki vuruşa izin veren daha büyük delikler ve birkaç uygun tehlike içermelidir. Bir vuruşun ortalama sınırı olarak yetmiş veya seksen yardayı önermeye cüret ediyoruz, bunun nedeni bir bayanın daha uzun bir vuruş yapma gücünden şüphe duymamız değil, sopayı omuzun üzerine kaldırmadan bunun iyi yapılamayacağıdır. Şimdi, dikte etmeyi düşünmüyoruz, ancak tam bir vuruş için gereken duruş ve hareketlerin, oyuncu kadın kıyafetleri giydiğinde özellikle zarif olmadığını belirtmeliyiz.

"Çoğu bayan iyi vuruş yapar ve daha da iyisi, zeminin yapısını fazla düşünmeden, delik için cesurca oynarlar; ve bir lofting demir veya cleek ile bilek vuruşlarında pratik yapmamaları ve mükemmelleşmemeleri için hiçbir neden yoktur. Oynama hakları veya daha doğrusu uzun tur oynamalarının uygunluğu çok daha şüphelidir. Erkek golfçülerin beslendiği veya dinlendiği zamanlarda oynamayı seçerlerse, kimse itiraz edemez; ancak diğer zamanlarda, söylemeli miyiz? Onlar, sadece nezaketin onlara tam olarak erkekler gibi davranmayı yasaklaması nedeniyle, engel teşkil ederler. Golfçünün şefkatli merhametleri zalimdir. Merhametli olmayı göze alamaz, çünkü önündeki gruba girmeyi reddederse, hemen arkadan çarpılır. Eğer bir nebze olsun centilmenlik veya utangaçlık
içinizde varsa, arkanızda güçlü bir sürücü olan bir kadın grubunu takip etmek zor bir iştir. "Erkeklerle uzun tur oynayan hanımlara gelince,
flört ile oyun arasında karar vermekte zorlanan gelecek vaat eden genç bir oyuncunun sözleriyle,
'Çok keyifli ama iş değil' demek yeterli olabilir."

Bu zor oyunu öğrenmek aylarca pratik yapmayı ve büyük bir cesaret ve yetenek gerektirir. "Yatakhane", "divot", "foozle", "gobble", "grip" veya "gully" ile neyin kastedildiğini tanımlamaya çalışmayacağım. "_Mashy_,
düz yüzlü bir niblich" bu tanımlardan biridir.

Horace G. Hutchinson'ın golf hakkındaki kitabı çok eğlenceli bir eserdir; bunun tek nedeni mizahı, hoş açık hava atmosferi, oyuna duyulan gerçek coşku ve çok iyi çizilmiş resimleridir; hepsi de onu atletik sporlar hakkındaki bilginize bir katkı haline getirir.

Golfün eğlence sanatları arasında yerini aldığına dair, Norris'in "Marcia" adlı romanındaki çok güzel betimlemeden daha iyi bir kanıtımız yok. Bu zeki yazar, "Leydi Evelyn'in kazananı desteklediği" sahneyi şu canlı üslupla tanıtıyor:--

"Çok değil, birkaç yıl önce Tweed'in güneyinde yaşayan tüm golfçüler, en sevdikleri rahatlamadan bahsederken, özür dileyen bir ton takınmak zorundaydı; alçakgönüllülükle ve inanılmamanın ürpertici kesinliğiyle, beş yüz metrelik engebeli bir zeminde küçük bir topu vurup dört veya beş vuruşta küçük bir deliğe sokmak için muazzam miktarda deneyim, el becerisi ve özdenetim gerektiğini açıklamak zorundaydılar; ancak şimdi İngiltere'nin her yerinde golf sahaları kurulduğuna göre, insan yaratıcılığının veya koşulların tesadüfünün var ettiği en iyi oyunlardan biri için artık bahaneler üretmeye gerek yok. Oyunun teorisi başlı başına basittir,
sadece
topunuzu rakibinizden bir veya daha az vuruşta bir deliğe sokmanız gerekir; ancak uygulama zorluklarla doludur ve daha da iyisi, sonsuz çeşitlilikle doludur, böylece sekiz yaşından seksen yaşına kadar golf oynamaya devam edebilir ve yine de asla bıkmazsınız. Gerçekten de, gri saçlı meraklıların
kendilerinden tamamen keyif aldıkları ve
gülünç bir şekilde sinirlerini kaybettikleri, 'asil ve kadim spor'un kök saldığı her yerde,
bazı cahil kişilerin golfü küçümseyerek
yaşlı beyefendinin oyunu olarak tanımlamasına neden olmuştur. Ancak bu tür eleştiriler yalnızca oyunu edinmeye çalışmamış olanlardan gelir."

Tüm yeni başlayan golfçülere "Marcia"yı okumalarını ve golf ile sevişmenin ne kadar iyi bir
birine gidebileceğini görmelerini tavsiye ediyoruz.

Golfün şiirsel ve mizahi edebiyatı vardır; ve şiirsel tarafıyla başladığımız gibi
en geniş, son şakasıyla bitirebiliriz:--

İki tanınmış profesyonel golfçü bir maç oynuyordu. Onlara Sandy ve Jock diyeceğiz. Golf sahasının bir tarafında bir demiryolu vardı,
Jock topunu üzerinden sürdü ve uzun otların arasına düşürdü. İkisi de uzun süre kayıp topu aradı. Sandy, Jock'un pes etmesini ve topun kaybolduğunu söylemesini istedi; ancak Jock buna izin vermedi,
çünkü kaybolan bir top, kaybolan bir delik anlamına geliyordu. Etrafa bakmaya devam ettiler ve
Jock sinsice bir top daha düşürdü ve sonra geri gelip "Ba'yı buldum, Sandy" diye bağırdı.

"Sen bir learsın," Sandy, "çünkü burada benim köpeğimde." dedi.

Hutchinson'ın "Ünlü Golf Bağlantıları"nı da açık ve hoş bir okuma olarak takdir ediyoruz.

OYUNLAR HAKKINDA.

Gel, ey hoşgörülü kartlar ve beni kandır
Kötü bir geceden ve berbat rüyalardan.
SHAKSPEARE.

Geri çekilmenin boşluklarından,
Böyle bir dünyaya göz atmak, - Büyük Babil'in hareketini görmek ve kalabalığı hissetmemek hoş.
COWPER.

İnsanların evde kalmayı sevdiği bir kasaba veya kır evi için, biraz beyin gerektiren oyunlar kadar
masum ve eğlenceli bir eğlence yoktur.

Modern medeniyetimizin hoş bir özelliği, kitapların ucuz olması ve şairlerin herkes tarafından okunmasıdır. Scott, Byron, Goldsmith, Longfellow, Tennyson, Browning, Bret Harte ve Jean Ingelow'u bulamadığımız çorak bir ev olurdu. Bu nedenle, akşam lambasının etrafındaki çemberin üyelerinden "Evangeline", "Lady Clara Vere de Vere", "Herve Riel" veya "The Heathen
Chinee" hakkında bir parodi yazmalarını istesek pek utanmazdık. Sonuç eğlencelidir.

Hafıza ve dikkat gerektiren oyunlar arasında Cross
Purposes, The Horned Ambassador, I Love my Love with an A, aritmetik olan Yüzük Oyunu, Sağır Adam, Kazın Tarihi, Hikaye Oyunu, bir kelimeyi kolayca tahmin edilemeyecek kadar akıllıca bir şekilde bir anlatıya yerleştirmekten oluşur, ancak birkaçı kelimeyi tekrarlayarak farklı hikayeler anlatabilir. Bunu oynamanın en iyi yolu, örneğin "muz" kelimesiyse, "elçi" gibi, kelime olmayan bir kelime kullanmaktır, böylece "elçi"yi tekrarlayarak dinleyici şaşırabilir. Dutch Conceit, My Lady's Toilette,
Scheherazade's Ransom da çok iyidir. Sonuncusu bir
tanımı hak ediyor. Şirketten üç kişi Sultan, Vezir ve Prenses'in rollerini sürdürüyor. Sultan odanın sonundaki
koltuğuna oturur ve Vezir daha sonra Prenses'i elleri arkadan bağlı bir şekilde önünde götürür. Vezir daha sonra tüm hikayelerini
tüketen Prenses'in yeterli bir fidye teklif edilmediği takdirde cezalandırılacağına dair saçma bir duyuru yapar. Şirketin geri kalanı daha sonra sırayla ilerler ve Sultan veya Vezir tarafından çözülmesi gereken bilmeceler önerir; Vezir'in ikinci kıtayla cevap vermesi gereken bir şarkının ilk kıtasını söyler; veya Vezir ile dönüşümlü olarak bilinen herhangi bir şiir parçasını okuyun. Hükümler, Sultan ve Vezir'le başarılı bir şekilde karşılaşıldığında şirket tarafından veya Vezir rakiplerine cevap veremediğinde Vezir tarafından ödenmelidir; ve oyun, hükmolunan cezalar her iki tarafta da belirtilen bir sayıya ulaşana kadar devam eder. Şirket galip gelirse ve daha fazla hükmolunan ceza alırsa, Prenses serbest bırakılır ve Vezir kendisine verilebilecek tüm cezaları infaz etmek zorundadır. Aksi takdirde, Prenses infaza götürülür. Bu amaçla, Prenses alçak bir tabureye oturtulur. Hükmolunan cezalar, önceden
hazırlanmış olması gereken, kağıt parçalarına yazılır ve elinde tuttuğu, arkasına bağladığı bir sepete konur. Hükmolunan cezaların sahipleri ilerler ve her biri bir kağıt parçası çeker. Her kişi öne çıktığında Prenses kim olduğunu tahmin eder ve eğer doğruysa, kişi ek bir hükmolunan cezayı Prenses'in kendisi öder. Tüm cezalar dağıtıldığında, Prenses'in elleri ve gözleri serbest bırakılır ve o daha sonra şirkete tahsis edilen çeşitli cezaların infazını denetler.

Bir diğer çok iyi oyun da şirketten birini dışarı göndermek ve o tekrar içeri girip Wellington Dükü General Scott veya Shakespeare kahramanı gibi ona hitap etmek. Bu, zeki insanlar arasında çok eğlenceli olabilir. Bu şekilde hitap edilen kahraman, kendisinin kim olduğunu kendisi bulmalıdır; bu, yönlendirici sorularla bile herkesin keşfetmesi zor bir iştir.

Echo da bir başka güzel küçük oyundur. Echo'nun anlatıcının anlatısında sık sık tekrarlanan belirli kelimeleri telaffuz ettiği her seferinde hikayeyi kesmesi gereken bir hikaye anlatılarak oynanır.
Bu kelimeler, hikayenin konusu olan kişinin mesleği veya ticaretiyle ilgilidir. Örneğin, hikaye bir askerle ilgiliyse
en sık tekrarlanacak kelimeler doğal olarak
üniforma, tozluk, _şapka sutyeni_, tüfek, tüy, kese, kılıç, süvari kılıcı,
tüfek, sırt çantası, kemer, kuşak, şapka, barutluk, teçhizat vb. olacaktır. Hikayeyi anlatan kişi hariç, şirketin her biri asker, barutluk vb. adını alır, ancak teçhizatlar adı hariç.
Konuşmacı bu sözcüklerden birini telaffuz ettiğinde, onu kendi adı olarak alan kişi, sözcük yalnızca bir kez
söylendiyse, iki kez telaffuz etmelidir; iki kez
söylendiyse, bir kez telaffuz etmelidir. "Aksesuarlar" sözcüğü telaffuz edildiğinde, asker hariç tüm oyuncular "aksesuarlar" sözcüğünü bir veya iki kez tekrarlamalıdır.

Bu oyunlar eğlencelidir, hafızanın ne kadar kusurlu olduğunu,
ateş altında bizi terk etmeye ne kadar yatkın olduğunu gösterir.
Oyuncuların sergilediği karakter farkını işaretlemek çok ilginçtir.

Bir diğer çok komik oyun ise kartlar ve zarlarla oynanan Zarla İtiraf'tır. İlk başta Ana Kilise'nin bir parodisi gibi görünebilir,
ama o kadar da rahatsız edici değildir. Bir kişi birkaç boş kart alır ve
topluluğu sayarak, her biri için bir günah yazar.
Çağırıldığında şanssız günahkar sadece itiraf etmekle kalmamalı,
zarları atarak,
belirttikleri kadar günahı da itiraf etmeli ve hepsi için kefaret ödemelidir. Bunlar,
zeki bir liderle
çok eğlenceli hale getirilebilir.

Sekreter de bir başka iyi oyundur.
Oyuncular kare kağıt parçaları ve kalemlerle bir masaya otururlar ve her biri kendi adını yazar,
kağıdı dikkatlice katlanmış olarak sekretere uzatır,
o da bunları dağıtır ve "Karakter" der. Sonra her biri hayali bir
karakter yazar, sekretere verir, sekreter de "Gelecek" der.
Kağıtlar tekrar dağıtılır ve yazarlar geleceği tahmin eder.
Elbette sekreter her türlü başka soruyu da sorar ve
oyun bittiğinde kağıtlar okunur. Merak uyandırıcı ve
heterojen bir okuma parçası oluştururlar; bazen o kadar merak uyandırıcı
karakter okuma parçaları ortaya çıkar ki, kişi suç ortaklığından şüphelenir. Ama
dürüstçe oynanırsa eğlencelidir.

The Traveller's Tour ilginçtir. Partiden biri kendini
seyyah olarak tanıtır. Kendisine boş bir çanta verilir ve
üzerinde sayılar olan
sayaçlar oyuncular arasında dağıtılır. Dolayısıyla, on iki kişi oynuyorsa, sayılar on ikiye kadar saymalıdır,--bire birler, ikiye ikiler vb. verilecek bir dizi. Sonra gezgin
gideceği yerler hakkında bilgi ister. İlk kişi
eğer yapabiliyorsa verir; eğer yapamıyorsa, ikinci kişi verir, vb. Eğer gezgin
bu bilgiyi doğru veya dikkate değer bulursa,
kendisine karşı olan yükümlülüğünün bir teminatı olarak
sayaçlarından birini kişiden alır. Sıradaki kişi bir sonraki soruyu alır, vb. Gezgin varış noktasına ulaştıktan sonra
çantasını boşaltır ve en fazla bilgiyi kime borçlu olduğunu görür. Sonra onu bir sonraki gezgin yapar. Elbette bu, oyuncuların belirli otellerin iddialarını abartmayı ve belirli içme yerlerinde vuruşlar icat etmeyi seçmelerine göre her türlü esprili cevaba kapı açar.

Kafiye oyunu eğlencelidir. "Oyunla kafiyeli bir kelimem var."

_Muhatap._--"Devlet adamlarının arzuladığı bir şey mi?"

_Konuşmacı._--"Hayır, şöhret değil."

_Muhatap._--"Durup giden bir şey mi?"

_Konuşmacı._--"Hayır, sönük değil."

_Muhatap._--"Kaplanların ihtiyaç duyduğu bir şey mi?"

_Konuşmacı._--"Hayır, evcilleştirmek değil."

_Muhatap._--"Hepimizin isteyeceği bir şey mi?"

_Konuşmacı._--"Hayır, iyi bir isim değil."

_Muhatap._--"Ördeğe ateş etmek mi?"

_Konuşmacı._--"Evet, ve sakatlamak için ördek." "Ceviz", "şey", "düşmek" gibi kolayca kafiyeli olan kelimeler iyi seçimlerdir. Oyunu oynayan
iki kişi zeki olmalıdır.

Her oyuncunun bir kağıda bir isim, diğerine bir soru yazması gereken Crambo oyunu ilginçtir. Örneğin, çekmeceye "Afrika" kelimesi ve "Düğünüme
davetiyeniz var mı?" sorusu gelir. Soruyu yanıtladığı ve diğer kelimeyi getirdiği bir şiir yazmalıdır.

Tercihler oyunu uzun ve başarılı bir kariyere sahiptir. Bir kır salonunun mobilyalarına, her misafirin aşağıdaki soruların cevaplarını yazması için masanın üzerinde bırakılan boş bir defter bulundurmak çok iyi bir
ektir:

Tarihteki en sevdiğiniz kahraman kimdir?

En sevdiğiniz kadın kahraman kimdir?

En sevdiğiniz kral kimdir?

En sevdiğiniz kraliçe kimdir?

Bir erkek için en sevdiğiniz Hristiyan ismi nedir?

Bir kadın için en sevdiğiniz Hristiyan ismi nedir? vb.

Yazarlar oyunu, özellikle de onu oynamak isteyen kişiler tarafından yaratıldığında, çok ilginçtir. Oyun satın alınabilir ve herkesin bildiği gibi çok
yaygın bir oyundur, ancak
aile üyeleri arasında kartların hazırlanmasıyla
sıra dışı hale getirilebilir. Her biri en sevdiğiniz yazarın adını ve üç eserini taşıyan altmış dört kart hazırlanmalıdır. Tüm set birden altmış dörde kadar numaralandırılmıştır. Aynı yazarın adını ve eserlerini içeren herhangi dört kart bir kitap oluşturur.

Veya kralların ve kraliçelerin ve onların saltanatındaki bilginlerin adları
yazarlar yerine kullanılabilir; tarihi incelemek için çok iyi bir yoldur. Papalar, onlara eşlik eden büyük adamlarla birlikte kullanılabilir ve
bir sezon oyunu oynadıktan sonra, bir dönemin tarihinin çevresini
düzeltmekte zorluk çekmezsiniz.

Kartlara eklenen sayılar tamamen keyfi olabileceğinden,
sondaki sayım büyük bir tarafsızlıkla dalgalanacaktır. Dickens
kartları yalnızca bir tane sayabilirken, Tupper on altı olarak adlandırılacaktır. Carlyle
sadece iki sayacakken, Artemas Ward altmış olacaktır. Kendine hiç de azımsamayan Kral
VIII. Henry, krallık oyununda I. olabilirken, IV. Edward'a hayatta kendisine verilenden daha yüksek bir sayı verilecektir.

Şimdi yaşlı ve genç herkesin ilgisini çeken bir oyuna geliyoruz. Hiç kimse bu kadar ilgisiz değildir ama karanlık perdenin arkasına bir göz atmaktan zevk alırlar. Ateşte elma soyma, kavrulmuş kestane ve kuru üzüm, ateş sırtı ve yıldızlar, zamanın başlangıcından beri sorgulanmıştır. Kart destesi, çay fincanı, rüya kitabı, mistik sayılar içeren tahta, İncil ve anahtar, çok eski zamanlardan beri danışılmıştır. Oyun yapımcıları istatistiklerini vermişler ve geleceği önceden haber veren oyunlar kadar popüler
bir oyun olmadığını beyan ediyorlar.

Şimdi kötü rüyalara yol açabilecek bu korkunç şeylerle oynama
önerilmez, ancak eğlence ve bir akşam eğlencesi için yapıldığı sürece hiç de tehlikeli değildir. Bir fal
destesinde saklı olan zenginlikler, var oldukları sürece çok rahatlatıcıdır.
Sonsuzdurlar, vergilendirilmezler, gerçekten zorlayıcı birkaç sorumlulukları vardır, dilenci getirmezler. İstediğimiz her şeyi satın alırlar, baş ağrısı veya sırt ağrısı olmadan kazanılırlar, lekesiz miras alınırlar ve pişmanlık duymadan kaybedilirler. Başka hangi servet hakkında bu kadar çok şey söyleyebiliriz?

Dört yapraklı bir yonca bulmaktan, sağ omzunun üzerinden ayı görmekten, eve siyah bir kedi gelmesinden kim memnun olmaz ki? Kesinlikle
iyi şans getirecektir!

Ancak Fransızlar, bizim için falcılığı tablolaştırdılar. Törenler ve _şenlikler_ düzenlemedeki özel yetenekleri ve
taktik ve strateji konusundaki
şüphesiz dehaları, olayları
öngörebileceklerini gösteriyor. Tüm teknik
düzeneklerindeki yaratıcılıkları, doğru yönde ek bir kanıttır ve
burada, her zamanki gibi, bize falcılıkta ihtiyacımız olan pratik yardımı vermiş olmalarına şaşırmıyoruz.

Napolyon'un büyüklüğünü ve Fransa'nın birçok büyük insanına çöküşünü ve talihsizliklerini önceden haber veren büyücü Mademoiselle Lenormand, kaderin kararlarını okuyabileceğimiz otuz altı kart bıraktı. Lenormand zeki bir sibildi. O, şeyleri nasıl karıştıracağını ve kaçınılmaz kötüyü ve olası iyiyi nasıl bir araya getireceğini biliyordu, böylece en azından ona danışanları eğlendiriyordu.

Herhangi bir kitapçıdan satın alınabilen bu oyunda, örneğin, _süvari_ iyi şansın habercisidir, yonca yaprağı iyi haberin habercisidir, ancak bulutlarla çevriliyse büyük bir acıyı gösterir, ancak No. 2, No. 26 veya 28'in yakınındaysa acı kısa süreli olacaktır, vb.

Böylece Mlle. Lenormand hala fal bakar, kesinlik diyarına gitmiş olmasına ve sembollerinin, amblemlerinin ve kombinasyonlarının gerçekten de geleceğin perdesini görünmez iplerle aralayıp
aramadığını kendisi bulmuş olmasına rağmen. Bu oyunu oynayan amatör sihirbazlar, eğlendirme sanatına katkıda bulunduklarından emin olabilirler.

Çay fincanı ve fincanın etrafındaki gizemli gezintiler, İngiliz bir çiftlik evindeki yaşlı cadı tarafından kehanet için kullanılırken, İspanyol çingene aynı amaçla çikolata telvesi kullanır. Trajik sibillerin en ilginci olan Uyuşuk Kafalı Norna, erimiş kurşun kullanırdı.

En eski antik çağlardan kalma kartlar fal bakmak için kullanılırdı.
Tüm ulusların kur yaptığı Fortuna, Yunan Tyche'de veya şans tanrıçasındaydı. Kader veya Kader'den, yasa olmadan çalışması, kendi keyfine göre vermesi veya alması bakımından farklıydı. Sembolleri değişkenlikti, bir top, bir tekerlek, bir çift kanat, bir dümen. Romalılar, şehirlerine girdiğinde kanatlarını ve ayakkabılarını çıkardığını ve sonsuza kadar onlarla yaşamaya karar verdiğini doğruladılar. Ancak, daha iyisini düşünmüş gibi görünüyor. O, hayatın ipliğini eğiren, ölçen ve kesen üç kişi olan
Parcae veya Kader'in kız kardeşiydi. El ile fal bakma gücü Desbarolles'in kitabından kolayca öğrenilir, çok popüler bir başarıdır ve
her zaman topluluğu eğlendirmeyi ve bireyi ilgilendirmeyi başarır.

Ancak, çok fazla önem verilmemelidir.
İnsanlara erken ve şiddetli bir ölüm bekleyebilecekleri konusunda uyarılmak asla eğlendirmez.

Sonra, bir tahtada veya yerde oynanabilen, ancak artık kendini bir salon oyununa
düşüren Merelles veya Blind Men's Morris gelir. Bu iki oyuncu gerektirir. American Bagatelle tek başına veya bir düşmanla
oynanabilir. Sonsuz derecede eğlenceli olan Çin bulmacaları ve bulmacalar olarak bilinen Sfenks'in tüm büyük ailesi, emekli, sakat ve yorgun insanlara sonsuz hizmette bulunur. Yaşamın aktif işleri sona ermiştir. Bu oyunlardan birini örnek olarak açıklayabiliriz. Adı Kör Rahip ve Rahipleridir. Sayaçlarla oynanır. Bir karenin sekiz dış hücresini, her sırada her zaman dokuz olacak şekilde düzenleyin, ancak toplam sayı on sekizden otuz altıya kadar değişebilir. Dokuz hücrenin olduğu bir manastır, kör bir rahip ve yirmi dört rahip tarafından işgal edilmişti. Rahip merkez hücrede, rahipler yan hücrelerde, her birinde üçer rahip olmak üzere binanın her iki tarafında dokuz kişilik bir sıra oluşturuyordu. Rahip, kardeşlerinin sadakatinden şüphelenerek sık sık geceleri dışarı çıkıp onları sayardı. Her sırada dokuz tane
bulunca, yaşlı adam tespihlerini saydı, bir _Ave_ dedi ve memnun bir şekilde
yatağa gitti. Rahipler, onun görme bozukluğundan faydalanarak,
dört tanesinin gece dışarı çıkabilmesi için onu kandırmayı
başardılar, ancak
dokuz tane sıralayabilirlerdi. Bunu nasıl yaptılar?

Ertesi gece, başarının verdiği cesaretle, rahipler dört
ziyaretçiyle geri döndüler ve sonra onları dokuz tane sıraya dizdiler. Ertesi gece, dört tane daha gecikmiş kardeş getirdiler ve onları yine dokuz tane sıraya dizdiler ve sonra yine dört tane daha. Son olarak, on iki gizli rahip
ve altı rahiple birlikte ayrıldığında, kalanlar dokuzluk bir sıra sunarak başrahibi tekrar kandırdılar. Bunu sayıcılarla deneyin ve
manastır inzivasının ayrıcalıklarını nasıl kötüye kullandıklarını görün!

Sonra laf cambazlığı yapmaya çalışın: "Tirbuşonum yoksa ve camı kırmamalı, delmemeli veya mantarı delmemeliysem, şarabı şişeden nasıl çıkarabilirim?"

_Hikaye anlatıcısı_ veya hikaye anlatıcısı güçlü bir güçtür. Grimm'in veya Hans Christian Anderson'ın veya
Browning'in "Pied Piper"ının veya Ouida'nın "Dog of Flanders"ının veya Dr. Holmes'un
hoş "Punch Bowl"unun hikayelerini ezberleyebilen ve bunları doğal bir şekilde anlatabilen herkes bir
lütuftur. Ancak bu yetenek asla kötüye kullanılmamalıdır. Soğukkanlılıkla bir akşam yemeğinde uzun bir şiirsel alıntı yapan veya komşularının sırtından aşağı doğru sürünen kaz etine meydan okuyarak kendisinden istenmediği halde bir konuşma yapan adam, onur ve dine ihanet eden biridir ve bir Nihilist gibi sırtı atlara dönük şekilde idama sürüklenmelidir. Bu doğaçlama yetenekler ancak insanları korkutmadan kullanılabildiğinde yararlı veya katlanılabilir olurlar.

Belki de Noel Tatillerimizi biraz daha neşeli hale getirebiliriz. Ökseotu, ağaç ve Noel Baba'nın oldukça solmuş efsanesinin ötesinde eski İngiliz ve Alman gelenekleri vardır. Efsanevi bilgi dünyaları vardır. Kırmızı giysili küçük peri adamı Leprechaun'u geri getirebiliriz, eğer onu yakalarsanız sizi sonsuza dek mutlu edecektir ve insanlıkla o kadar garip bir ilişkisi vardır ki, doğumunda ve ölümünde Leprechaun'a bir ölümlü tarafından bakılması gerekir. Banshee ve Brownie'yi takip etmek, Noel kütüğünü yakmak, Kötülük Lordu'nu çağırmak, her şeyden önce pencerenin altına eski bir ilahiyle gelen garsonları veya şarkıcı çocukları geri getirmek ve sembolizmin evrensel çalışması, tüm bunlar Noel zamanında, eğlence sanatının "En yüce Tanrı'ya şan, yeryüzünde barış, insanlara karşı iyi niyet" şarkısı ile yüceltildiği zaman faydalıdır. Akşam yemeği masası, muhtemelen aşırı geç yenen akşam yemekleri nedeniyle, ne yazık ki eskimeye başladı. Dışarıda yemek yiyoruz, bir baloda yemek yiyoruz, ancak bir zamanlar her akşam sona eren o gayriresmi ve keyifli yemeği nadiren yiyoruz. Bayan Elizabeth Montague, keyifli mektuplarında, gününün hanımlarını eğlendiren "Whisk ve Quadrille partileri, hafif bir akşam yemeğiyle" hakkında konuşuyor. Hala "Whisk"imiz var, peki _lansquenet_, quadrille basset, piquet, o güzel ve saray
oyunları ne oldu?

Whist! Kim onun cazibesini tarif etmeye kalkışabilir? Yorgun iş adamı, toplumun gösterişinde artık hiçbir rolü olmayan kadın için ne büyük bir rahatlama! Onun talihleri ​​düzenlemesi, değiştirmesinde ne büyük bir zevk. Hayata dair parodisinde gördük ki, en iyi
kartları, hatta en yüksek olanları bile tutmamız her zaman bize oyunu kazandırmıyor. Kötü bir elle birinin şöhret, başarı ve
mutluluk kazandığını fark ettik. Hepimiz en iyi çabalarımızı bile şaşırtan uzun takımın adaletsizliğini hissettik. Kendi deneyimimizi, sadakatsiz kralları ve kraliçeleriyle tekrar tekrar oynuyoruz. Bu düzenbaz, bizi,
yeşil kumaşta olduğu gibi sokakta da tökezletmeye meyillidir.

Kartlar kumar oynamaya yol açmadığı sürece, yeterince masumdurlar. Kumar tutkusu, fasulyeye uygun şekilde oynanan boaston oyununun arkasındadır. Hepimiz biriktirmeyi severiz, talihin favorisi olduğumuza inanırız. Komşudan sadece birkaç fasulye fazla olsa ne olur?

Bu, bir köşesinde satranç masası, düzgünce stoklanmış bir whist masası ve büyükanne için küçük bir solitaire masası olmayan kötü döşenmiş bir salondur. Kribbage ve tavla tahtaları, her çeşitten kartlar, bezique sayaçları ve desteleri ve
satrancın zorlu savaş alanı için kırmızı ve beyaz şampiyonlar elinizin altında olmalıdır.

Oyun kağıtları, Hindistan'dan Avrupa'ya Arabistan'dan geçerek, ilk olarak 1370 yılı civarında oraya ulaştılar. Yanlarında iki rakip sanat olan gravür ve resim sanatını da taşıdılar. Onlar, ahşap ve metal üzerine gravürün ve baskı sanatının _avantajcılarıydı_.

Kartlar, kralların ve kraliçelerin lüksleri olarak başladıktan sonra, kumarbazın bir zorunluluğu, oyunlardan hoşlanan herkesin tesellisi haline geldi. Bunlar, zavallı insan doğasının en kötü lanetlerinden ve en büyük lütuflarından biri olmuştur.

"Sağlık bozulması, ya da olumsuz olaylar,
Ya da günlerin sıkıcı monotonluğu,
Bizi bir sis gibi etrafımızı karartan hoşnutsuzluğa sürüklediğinde"--
o zaman bir oyunun aritmetik ilerlemesi bazen sebebi kurtarmıştır. Bunlar, görme bozukluğu için paha biçilmez bir nimettir.

Saray oyunu olan Piquet, Charles VII'nin saltanatının en aktif askerlerinden biri olan La Hire lakaplı Etienne Vignoles tarafından icat edilmiştir.
Bu cesur asker, şövalyeliğin görgü ve geleneklerine derin bir saygıyla
dolu, yetenekli bir süvariydi. Kartlar, sarayın kaprisini takip etmeye ve Marie de Medicis'in naipliği, Avusturya'lı Anne ve XIV. Louis zamanına kadar dönemin karakterini almaya devam etti. Almanlar, bir deste kartı skolastik bir tezin biçimine sokan ilk insanlardı; kral, kraliçe, şövalye ve düzenbaz İngiliz geleneklerini, tavırlarını ve isimlendirmelerini anlatır.

Yirmi Soru adlı son derece entelektüel oyun üç veya dört kişiyle veya yüz kişiyle oynanabilir.
Ormandaki uzak bir evdeki odun ateşinin yanında veya yaz gecesinin görkemli Hudson'ına bakan açık pencerede hiç bitmeyen bir keyiftir. Tek gereken, bir parlak zihnin topu atması ve yarım düzine kişinin yakalamasıdır.
Bay Lowell bir keresinde, yirmi soruda ulaşılamayacak kadar bilgili bir konu, çok az bilinen bir alıntı olmadığını söylemişti.

Ancak hepimiz James Russell Lowell kadar zeki değiliz. Ancak,
hepimiz soru sorabilir ve hepimiz tahminde bulunabiliriz; bu bizim Yankee ayrıcalığımızdır.
Yirmi Soru oyunu birçok kitabın yazılmasına yol açmıştır.
Ancak, başlamanın en iyi yolu bir konu seçmektir. İki kişi
gizli olmalıdır. Soru soran başlar: Hayvan,
bitki veya mineral mi? Üretilmiş bir nesne mi? Antik mi yoksa modern mi?
Şekli, boyutu ve rengi nedir? Ne işe yarar? Şimdi nerede?
Cevap verenin amacı elbette şaşırtmak, merak uyandırmaktır;
zihinsel bir savaş topu ve tüylü top.

Güzel kroket oyununun gözden düşmesi garip. Ancak, hala bazı güzel çimenliklerde görülebiliyor. Yirmi yıl önce şu dizelere ilham kaynağı oldu:--

KROKET.

"Bir ressam olmalı şair
Ve paletini en parlak tonlarla döşeyen
Kim Kroket'in ozanı olmak isterdi
Ve çember ve tokmağın neşesini söylerdi.

"Haziran ayında düz bir çimenlik verildiğinde
Ve altı veya sekiz, coşkulu,
Çemberlerini veya kaşıklarını asla kaçırmayan,
Ve en alaycı aptallar;

" Hayran olduğun kız verildiğinde--
Ve ayrıca, senin tarafında olduğu verildiğinde,
Yakında bitmeyecek bir oyun verildiğinde,
Ve asla gözetlenen çimenliği sıkma;

" Wenham Ice'ın yapabileceği kadar soğuk
Bir bordo kupa verildiğinde,
Her kuralı
Öylesine tanımlanmış ki, kimse onu bozamaz;

"Çok hoş kokulu bir ot verildiğinde--
Sigara içmenize aldırış etmediğinde,
Oyuncular aldırış etmediğinde
Ve şaka yapmaktan en gizli şekilde kaçındığında;

"Bütün bunlar verildiğinde ve ilan ediyorum ki,
Talihin dostu ya da kaprisli olun,
Oyunu kazansanız da kaybetseniz de,
Kroketin lezzetli olduğunu göreceksiniz."

OKÇULUK.

"Yabancıya hiç aldırış etmedi,
Ama doğru bir yay büktü,
Ve sürünün en şişmanını öldürdü
Ondan kırk iyi yarda uzakta:
'İyi atış! İyi atış!' Robin Hood dedi."

"Eğer hırslıysan aya nişan al,
Ve başaramazsan, bir yıldızı düşürebilirsin."

Moda bize bu güzel ve romantik eğlenceyi tekrar getirdi, ki bu da
erken baladları birçok pitoresk figürle doldurdu. Şimdi
birçok çimenlikte Lincoln yeşili içinde hedef ve grup görülebilir.
Gerçekten de, okçuluğun çim tenisine çok zorlu bir rakip olduğu
görünüyor.

Okçuluğun gereksinimleri şunlardır: Birincisi, bir yay; ikincisi, oklar;
üçüncüsü, bir sadak, kese ve kemer; dördüncüsü, bir yağ kabı, bir
kol koruyucu veya destek, bir atış eldiveni, bir hedef ve bir puan kartı.

Yay, okçuluktaki en önemli ve aynı zamanda en pahalı
şeydir. Genellikle beş ila altı fit uzunluğundadır,
sırt sırta yapıştırılmış basit bir porsuk ağacı veya mızrak ve ceviz ağacı parçasından yapılır.
İlk seçenek beyler, ikincisi bayanlar içindir, çünkü
kadın kolunun kısa, keskin çekişine uygundur. Ahşap
yavaş yavaş sivrilir ve her iki ucunda bir boynuz ucu vardır; üst uçtan olan diğerinden veya alt uçtan daha uzundur. Yayların gücü
pound cinsinden belirtilir, bayanlar için yirmi beş ila kırk pound arasında, beyler için elli ila seksen pound arasındadır. Yayın bir tarafı düzdür, sırt olarak adlandırılır, diğer tarafı göbek olarak adlandırılır,
yuvarlaktır. Elin tutması gereken yerin hemen hemen ortasında kadifeyle
yuvarlanmıştır ve o kısım sap olarak adlandırılır.
Boynuzların her bir ucunda, çentik adı verilen
kiriş için bir çentik vardır.

Yay telleri kenevir veya ketenden yapılır, ilki daha iyi malzemedir, çünkü ilk başta daha fazla esneseler de daha uzun süre aşınırlar, daha sert bir çekişe dayanırlar ve ayrıca atışta daha elastiktirler. Bir yaya yeni bir ip takarken, üzerindeki kompozisyonu bozmamak için açarken dikkatli olun. Bağını kesin, bir ucunda hazır olarak bulunan gözü tutun, diğer kısmı aşağı sarkıtın ve gözü yayın üst ucundan geçirin. Eğer bir bayan içinse, çentiğin iki ila iki buçuk inç altından tutulabilir; bir beyefendi içinse, yayın uzunluğuna ve gücüne göre yarım inç daha aşağıdan tutulabilir. Sonra elinizi yayın kenarı boyunca gezdirin ve alt çentiğe ipi geçirin. Bunu çevirin ve ahşap ilmik adı verilen ilmiğe sabitleyin, yaparken ipi çözmemeye dikkat edin. Bu ilmik, düğümsüz, basitçe geri dönüp bükmektir. Bir bayanın yayı gerildiğinde, ip göbekten yaklaşık beş inç uzakta, bir beyefendininki ise yaklaşık yarım inç daha uzakta olacaktır. Sapın karşısındaki kısım, ok tarafından yıpranmasını önlemek için mumlu ipekle sarılır. Bir ip çok
yumuşak ve lifleri çok
düz olduğunda, onu balmumuyla ovalayın ve onu kısaltmak için doğru yönde birkaç tur çevirin ve tellerini biraz daha
sıkı bükün. Atıcı tarafından her zaman yedek bir ip sağlanmalıdır.

Oklar çeşitli üreticiler tarafından farklı şekillerde şekillendirilir; bazıları her yerde aynı kalınlıktadır, diğerleri ortada çıkıntılıdır; bazıları ise tüy ucundan daha
büyüktür. Genellikle beyaz malzemeden yapılırlar, demir veya pirinçten perçinlenmiş bağlantı parçaları vardır ve uç ile arasına, uçuşlarını iyileştiren ağır bir tahta parçası eklenir. Diğer uca, ip için bir çentik bulunan bir boynuz parçası yerleştirilir. Üç adet yapıştırılmış tüyle donatılmışlardır, bunlardan biri diğerlerinden farklı renktedir ve ipe yerleştirildiğinde okun doğru pozisyonunu işaretlemek için tasarlanmıştır, bu tüy her zaman yaydan işaret eder. Bu tüyler düzgün bir şekilde uygulandığında oka döner bir hareket verir,
bu da uçuşunun düz olmasını sağlar. Genellikle hindi veya kazın kanadındandırlar. Okların uzunluğu ve ağırlığı değişir, İngiltere'de ikincisi gümüş sikkeyle işaretlenir ve
okun üzerine düz figürlerle damgalanır. Okların üzerine, hedefe atışta bilinebilecekleri tüylerin hemen arasına bir arma veya
bir monogram veya ayırt edici halkalar çizmek yaygındır.

Ok kılıfı, kullanılmadığında okların güvenliğini sağlamak için tasarlanmış, yeşil boyalı bir teneke kutudur. Kese ve kemer belde takılır, ikincisi aslında atılan okları içerir. Kemere eldiven ve ipe dokunmak için gres tutmak için bir kap ve okları silmek için bir püskül asılır. Gres, birlikte eritilmiş sığır yağı ve mumdan oluşur. Kol, iki kayışla tutturulmuş, güçlü deriden yapılmış geniş bir koruyucu olan destekle ipin darbesinden korunur. İnce deri tüplerden yapılmış bir atış eldiveni bileğe üç düz parçayla tutturulur ve etrafına tokalı dairesel bir kayışla sonlanır. Bu eldiven, yayı onsuz kullandıktan sonra oluşan parmak ağrısını önler.

Hedef, bir dizi daire şeklinde boyanmış tuvalle kaplı, samandan yapılmış dairesel bir paspastan oluşur. Genellikle çapı üç fit altı inçten dört fite kadardır, merkezi yaldızlıdır ve altın olarak adlandırılır; etrafındaki halka kırmızı, ardından iç beyaz, sonra siyah ve son olarak dış beyaz olarak adlandırılır. Bu hedefler, elli ila yüz yarda aralıklarla üçgen sehpalara monte edilir;
altmış, normal atış mesafesidir.

Her renk için bir iğneyle işaretlenmiş sütunlar içeren bir puanlama kartı sağlanır. Altın vuruş veya boğa gözü için olağan puan 9, kırmızı 7, iç beyaz 5, siyah 3 ve dış beyaz 1'dir.

Yayı düzgün bir şekilde germek için sağ eldeki sapından tutulmalıdır. Bir ucunu yere koyun, sağ ayağın çukuruna yerleştirin, yayın düz tarafını, yani arkasını, kendinize doğru tutun.
Sol ayak biraz öne alınmalı ve sağ ayak, yay yana doğru kaymasın diye yerleştirilmelidir.
Sol elin topuğunu, yayın üst uzvuna, ipin gözünün altına yerleştirin.
Şimdi sol elin parmakları ve baş parmağı gözü boynuzdaki çentiğe doğru kaydırırken ve topuk uzvu vücuttan uzağa iterken, sağ el sapı kişiye doğru çeker ve böylece sol elin yay bükülmesini sağlayan hareketine direnir ve aynı anda ip çentiğe, yani çentiğe kaydırılır. Üç dış parmağınızı telden uzak tutmaya dikkat edin, çünkü
yay elinizden kayarsa ve tel onları yakalarsa,
ciddi şekilde sıkışırlar. Soğuk havalarda atış yaparken,
yayı ateşten önce veya yünlü bir bezle
sürterek ısıtın.
Yay uzun süre
bir yerde kaldıysa, kullanmadan önce
kaynatılmış keten tohumu yağıyla iyice ovulmalıdır. Yayı çözmek için, onu gererken olduğu gibi tutun, sonra üst uzvu daha önce olduğu gibi aşağı bastırın ve sanki uzvun gözünü daha yüksek bir çentiğe yerleştirmek istiyormuşsunuz gibi. Bu, uzvu gevşetecek ve gözü serbest bırakacaktır, o zaman işaret parmağıyla çentikten kaldırılmalı ve uzvun aşağı kaymasına izin verilmelidir.

Yayı kullanmadan önce, uzvu kendinize doğru olacak şekilde dik bir yönde tutun ve uzvun çizgisinin yayın ortasını kesip kesmediğine bakın. Kesmiyorsa, uzvu ve ilmeği her iki tarafa kaydırın, böylece iki çizgi çakışsın. Bu önlem, düzensiz bir uzvun oku bir tarafa fırlatması sonucu oluşan çok yaygın bir hatalı atış nedenini önler. Kullandıktan sonra uzvunu çözün ve büyük bir atış partisinde her turdan sonra yayınızı serbest bırakın.
Bazı yaylar çok yönetilemez şekillere bükülür.

Yayın genel yönetimi, nemin ona zarar verdiği ve gevşek yüzen uçların atışına müdahale ettiği ilkesine dayanmalıdır. Bu nedenle, iyi cilalanmış ve su geçirmez bir kutuda tutulmalı ve nemli havada atıştan sonra dikkatlice kurutulmalıdır. İpten sarkan uçlar varsa, bunları kesin ve ipin ortasındaki kırbaçlamanın yakın ve iyi oturduğundan emin olun. Kutu, ateşe çok yakın olmayan kuru, iç bir duvara asılmalıdır. Yayınızı seçerken, gücünüz için çok güçlü olmamasına ve elinizin titremeden oku başına çekebilmenize dikkat edin. Biraz pratikten sonra bu yapılamıyorsa, yay daha zayıf bir yay ile değiştirilmelidir; çünkü titreyen bir elle atılan hiçbir ok isabetli olmaz. Eğer bir ok yere hedef olarak atılmışsa, özellikle başının yakınına tutarak ve geri çekilirken ekseni yönünde çevirerek geri çekmeye dikkat edin. Bu önlem alınmazsa kolayca bükülebilir veya kırılabilir.

Hedefe atış yaparken ilk yapılması gereken oku yerleştirmektir, yani düzgün bir şekilde ipe yerleştirmektir. Bunu yapmak için, yayı sol elinize alın, ip size doğru, üst kısım sağa doğru olsun. Oku ortasından alırken yatay tutun; ipin alt tarafına ve yayın üst tarafına, baş kısmı sol elden iki veya üç inç öteye ulaşana kadar geçirin. İşaret parmağınız veya baş parmağınızla orada tutun, sağ elinizi boynuna doğru çekin; oku horoz tüyü en üste gelene kadar çevirin, sonra yaydan aşağı geçirin ve ipin çalışan kısmına sabitleyin. Bunu yaparken, tüylerle her türlü temastan kaçınılmalıdır, ancak tüyler yerinden oynatılmadığı sürece, elden geçirilerek düzeltilebilir.

Vücut hedefle dik açıda olmalı, ancak yüz sol omzun üzerinden döndürülmeli, böylece ona zıt olmalıdır.
Ayaklar yere düz basmalı, topuklar biraz ayrı olmalı, sol ayak hedefe doğru çevrilmelidir.
Baş ve göğüs biraz öne eğik olmalı, böylece tam bir göğüs görünmeli, ancak
belden aşağı doğru hiç bükülmemelidir. Oku, el omza değene kadar kolun tüm uzunluğuna kadar çekin, sonra nişan alın. Bırakma hızlı olmalı ve
ip parmakları düzgün ve sabit bir şekilde bırakmalıdır.
Yay başı bir mengene kadar sağlam olmalı, titremeye izin verilmemelidir.

Bir Okçuluk Kulübünün kuralları genellikle bir Leydi Üstün'ün her yıl seçilmesidir; bir Başkan, Sekreter ve Hazinedar olması;
Atış yapmayı planlayan tüm üyelerin
kulübün üniformasıyla gelmeleri ve katılmama durumunda para cezası verilmesi.

Sekreter, her toplantı gününden en az bir hafta önce
kartlar göndererek üyeleri yer ve saat konusunda bilgilendirir.

Genellikle her toplantı için dört ödül vardır, her cinsiyet için iki tane,
birincisi sayılar için, ikincisi vuruşlar için. Hiç kimse ikisini aynı gün alamaz. Her toplantı için ödüller için Lady Paramount'a belirli bir miktar para oylanır. Vuruşlarda eşitlik olması durumunda sayılar karar verir ve sayılarda eşitlik olması durumunda vuruşlar karar verir. Lady Paramount'un kararı kesindir.

Ayrıca bir meydan okuma ödülü vardır ve bu ödülün kazananına bir anma süsü verilir.

Atış mesafesi altmış veya yüz yardadır ve beş fitlik hedefler kullanılır.

Kulübün kıyafeti veya üniforması Lady Paramount tarafından belirlenir.

Okçuluğun masrafları çok fazla değildir, çim tenisiyle hemen hemen aynıdır,
ancak sezon boyunca çok sayıda ok kaybolur.
Yaylar ve diğer gereçler uzun süre dayanır. Bayan okçular ilk iki veya üç denemeden sonra biraz topal hissetmeye eğilimlidir,
ancak her sabah kısa bir süre ve her zaman bol bir bel veya ceket giyerek pratik yapmalıdırlar. Çok sağlıklı ve güçlendirici bir
uygulama ve eğlence bulunacaktır.

Günümüzdeki okçuluk uygulamalarına göre eski okçuların meziyetlerini yargılamamalıyız. Artık eski tarihlerde veya şiirsel efsanelerde belirtilen
işaretler için böyle mesafeler atanmamıştır,
ve ok yönünde kısa mesafelerde bile böyle bir kesinlik yoktur. Uzun atışlarda modern okçuların çok azı dört yüz yardaya ulaşır; veya bir hedefe atışta seksen veya yüz yardayı aşar. Okçuluk
barutun icadından beri sadece bir eğlence olarak takip edilmiştir.
Kesinlikle uygulanabilecek en zarif oyundur ve Sherwood Ormanı, Maid Marion, Little John, Friar Tuck ve Abbot efsaneleri bizi ormanın hoş kokulu kalbine geri götürür ve
içlerinde bir damla Sakson kanı olan herkese hoş gelen
anıları geri getirir.

Robin Hood ve neşeli adamlarının Lincoln yeşili olağan kıyafetleridir
ve New York'taki Auburn'da ünlü bir kulüp ve atış sahası vardır,
kapısının üzerinde şu slogan yazılıdır:--

"Vurulan şey tarihtir,
Ve kaçırılan şey gizemdir."

Seyahat edenler hala Alp Tirol'ünde ve İsviçre'nin bazı bölgelerinde,
oyunları için yay ve oka güvenen okçu grupları görürler.
Ancak, Locksley'nin, Ivanhoe'nun ölümsüz sayfalarında okuduğumuz gibi, Prens John'un huzurunda Hubert ile sonuç denemesine neden olan spora bağlı o beceri veya şiir yoktur.

Ödül, üzerinde orman sporunun koruyucusu Aziz Hubert'in bir madalyonu bulunan, gümüşle kaplı, ipekten bir kel boynuzlu bir boru olacaktı. Robin Hood yenilmiş olsaydı,
sporun rektörlüğüne yay, kel boynuz ve ok kılıfını teslim ederdi; ancak
olduğu gibi, okunu fırlattı ve
rakibinin okuna isabet etti ve
onu titretti.

MEVSİM, BALOLAR VE RESEPSİYONLAR.

"Mevsime iyi geceler! Danslar,
Sıcak küçük odaların doldurulması,
Coşkulu bakışların bakışları,
Süslü kostümlerin parıltıları,
Modanın görev haline getirdiği zevkler,
Keman ve flütlerin ifadeleri,
Güzellere bakmanın lüksü,
Dilsizlerle konuşmanın sıkıcılığı,
Kadın diplomatlar, Laura ve Jane için
kiyafet planlamacıları,
Leydisinin tavırlarının buzu!
Lordunun şampanyasının buzu."

Londra'daki sezon Mayıs'tan Ağustos'a kadar sürer, genellikle Parlamento oturumdaysa daha da uzun
olur. Paris'te Mayıs'tan _Grand Prix_'e kadar sürer,
sonunun 20 Haziran civarında olması beklenir. New York ve
Washington'da kış mevsimi, 1 Kasım'dan Lent'e kadar, iyi
Episkopalyenlerle ve Kasım'dan Mayıs'a kadar insanlığın geri kalanıyla devam eder.

Daha sonra Temmuz ayında, Newport'a ve
Bar Harbor'a giden insanlarla tekrar başlar ve Eylül ayına kadar devam eder, Tuxedo ve Long Island'ın ve Hudson'ın neşesi geldiğinde. Gerçekten de, kır evi yaşamının, avcılığın, çim tenisinin ve araba kullanmanın neşesiyle, Amerikan sezonunun ne zaman bittiğini söylemek zordur.

Her yerde sevilen ve çok kullanışlı olan bir eğlence türü vardır. Bu, öğleden sonra resepsiyonu veya gün ışığında partidir. Gaz yakılır, gün hariç, ev sahibi ve misafirleri
güzel tuvaletlerdedir; arkadaşları sokak kıyafetleri ve
başlıklarla gelir; erkek arkadaşları redingotlarla. Bu modanın
anormalliklerinden biridir. Bu eğlenceler çok büyüktür ve muhteşem bir
karnaval sunulur. Davet biçimi basitçe şudur--

BAYAN BROWNTON evde
Perşembe, 3'ten 6'ya.

ve bir R. S. V. P. eklenmediği sürece, hiçbir cevap beklenmez. Bu
resepsiyonlar, hizmetçileri gece uyanık tutma zorunluluğundan
kaçındıkları için, ev sahipleri arasında favoridir.

Bu resepsiyonun dezavantajı, yoğun Amerika dünyamızda,
çok az erkeğin gündüzleri uğramaya vakit ayırabilmesidir, bu yüzden
katılım büyük ölçüde kadınsıdır.

Misafir içeri girerken masaya bir kart bırakır veya
hazır bulunamıyorsa, bir zarf içinde bir kart göndermelidir.

Bu eğlencelerden sonra, ki bunlar aslında partilerdir, bir hanımefendi çağırmalıdır. Bunlar, sonrasında hiçbir çağrı beklenmeyen ikindi çayından tamamen farklı şeylerdir. Eğer resepsiyon seçkin birine veriliyorsa, hanımefendi misafirinin yanında durarak ona tüm
şirketi tanıtır.

Kartta "Müzik" kelimesi eklenmişse, misafirler dakik olmalıdır, çünkü şüphesiz oturmaları gerekir ve bu zaman alır.
_Müzikal_ veren hiçbir hanımefendi rahatça oturtabileceğinden fazlasını davet etmemelidir; ve odaları serin, ışıkları yumuşak ve gölgeli olmalıdır.

Zayıf gözlü insanlar gaz ışığından korkunç derecede acı çekerler ve müzik çalarken kendilerini rahatlatmak için hareket edemezler. Ev sahibi bunların hepsini düşünmelidir. Sıcak bir odanın, rahatsız bir koltuğun, gaz ışığının ve piyano solosunun birbirine karışmış sefaletine kim dayanabilir?

Davetiyelerin gönderilmesi ve cevaplanması konusunda şu anda çok mantıklı bir reform yapılıyor. Posta artık güvenli ve rahat bir ortam olarak serbestçe kullanılıyor ve zarfın üzerinde iki sentlik bir pul olan
bir davetiye gelirse kimse rahatsız olmuyor. Postayla davetiye göndermek kast kaybına yol açmıyor.

Sonra balo geliyor veya Avrupa'da her zaman dedikleri gibi dans,
bu _debutante_ için en neşeli şey.
Bir akşam partisine davet için popüler biçim şu şekildedir:--

BAYAN HAMMOND
Salı akşamı 23 Aralık'ta saat 9'da
BAY ve BAYAN NORTON'un
şirketinin
ziyaretini rica ediyor.
R. S. V. P. Dans ediyor.

Balo bir kişiye verilirse, _debutante_'nin kartı ektedir.

Bir ev sahibi balosunu Delmonico'nunki gibi halka açık bir yerde verirse, pek sorun yaşamaz. Ancak, iltifat, kendi evinde vermesiyle aynı olmaz. Yer varsa, özel bir evde balo çok daha hoş ve misafir için daha büyük bir onurdur.

Tanıdığı olmayan beyler genç dans
grubuna sunulmalıdır; ancak, elbette, önce _refakatçiye_. Ancak, ev sahibi karşılama sırasında görevinden ayrılamayacağı için, ona yardım edecek iki veya üç arkadaşı olmalıdır. Duvar çiçekleri, ihmal edilmiş kızlar olmamasına büyük özen gösterilmelidir. Bir Amerikan balosundaki dans etmeyenler, oldukça doktrinel bir vaazdaki Katolik olmayanlara benzer:
hiçbir yerde değillerdir, belki bir cereyan ve kızarmış istiridye kokusu olan bir köşeye itilmişlerdir. Kırk yaş ve üzeri kadınların belirsizliği böyledir, Avrupa'da güzel, kariyere yeni başlayan kişi. Çünkü bir şeyler öğrenmiş, hala güzel olan, olgunluk ve deneyime sahip olan kadınların Amerika'da duvara itildiği, Avrupa'da ise kur yapıldığı ve hayranlık duyulduğu çok doğrudur. Toplum, Avrupa'da böyle bir kadına tüm çekici dikkat dağıtıcılarını ve konforlarını sunar; Amerika'da ise her şeyi, konforlarını bile çok gençlere saklar. Amerikan balo salonlarının veya daha doğrusu sıradan evlerimizin salonlarının toplumun ihtiyaçlarıyla tamamen orantısız olması, Delmonico'da ve diğer halka açık yerlerde balolar düzenlenmesine yol açmıştır. Bunlar uygun himaye altındaysa, evde düzenlenen bir balo kadar eğlenceli, seçkin ve saygın olmamaları için hiçbir neden yoktur. Herhangi bir ev sahibi veya yönetici grubu, evde düzenlenen bir balodan vazgeçip Delmonico'nun veya Meclis Odalarının geniş konaklama alanlarını kullanırsa, kesinlikle Almancayı yorgun bir şekilde oturmak zorunda kalan refakatçilerin ve annelerin taleplerini göz önünde bulundurmalıdır. Anneye gösterilen ilginin henüz kızının bile mükemmel olduğu bir lütuf olmadığından endişe edilmelidir. Mademoiselle ile evlenmek isteyen genç erkekler annesine bir yer bulma iltifatında bulunsalar iyi olur ve sosyal liderler de ona en büyük ilgiyi göstermeli, yalnızca şairin andığı bencil sebepten değil:--

"Felsefenin bir çekiciliği var,--
Martin Tupper'ı düşündüm,--
Ve anneme kolumu uzatarak,
Onu akşam yemeğine götürdüm.

"Ona Pommery, _Cote d'Or_ verdim,
Kahverengi köpüklerle kaynayan;
Bu geçici hayata sıkıcı,
Dünyaya dertler denizi dedim."

Amerika'da bir _refakatçinin_ hayatının, tüm bu ilgiyle yumuşatılmış olsa bile, gül bahçesi olmadığı konusunda korkulmalıdır.

Gece geç saatlere kadar uyanık tutulan, bir köşeye itilen bir sosyete kızının annesi
sadece bir tür baş hizmetçi olur. Avrupa'da olsaydı, iltifatları ve ilgiyi
alacak ve Almanca dans etmesi istenecek kişi o olurdu.

Terbiyemizin yetenekli bir eleştirmeni bundan şu mantıklı sözlerle bahsetti:--

"Amerikan kızlarına verilen aşırı özgürlükten kaynaklanan kötülükler yasalarla
tedavi edilemez. Bunları bir gün kökünden kazıyacaksak,
yeniden düzenlenmesi gereken aile hayatıyla başlamalıyız. Gençler için
ebeveyn otoritesi tek kesin rehberdir. Coleridge, kendini
yönetemeyenin başkaları tarafından yönetilmesi gerektiğini çok iyi söylemiştir; ve
deneyim bize medeni ebeveynlerin çocuklarının vahşilerin çocukları kadar kendilerini
yönetme konusunda yetersiz olduklarını göstermiştir.
Gençlerimizin özgürlüğü veya izni kısıtlanmak zorunda kalacak, çünkü
toplumumuz Avrupa'daki eski toplumlar gibi
daha karmaşık ve yapay hale geliyor. Çocuklar statü olarak onlara yaklaşmak zorunda kalacaklar
ve ebeveynler sorumluluklarının bilincine varmak zorunda kalacaklar
ve hırslarını ve zevklerini görevlerine tabi kılacaklar."
Anneler kızlarıyla daha fazla dışarı çıkmalı, onların zevklerine katılmalı ve asla rafa kaldırılmalarına izin vermemeliler.

Toplum Amerika'da bir geçiş aşamasındadır. Batı ve Güney'deki bir veya daha fazla şehirde genç bir adamın genç bir kızı çağırması ve onunla tek başına bir baloya gitmesi uygun görülür. Kuzey şehirlerinde bu çok kötü bir davranış olarak kabul edilir. Avrupa'da bu kaba bir delilik olarak kabul edilir ve bir kızın karakteri tehlikeye atılır. Bu nedenle annenin nasıl muamele görürse görsün, koruyucu, refakatçi, arkadaş olarak hak ettiği yeri koruması daha iyidir.

Kadınlar o kadar fazla incelik ve o kadar sezgisel bir yeteneğe sahiptir ki
moda yaşamın yürütülmesinde sadece birkaç ipucuna ihtiyaç duyarlar.

Eğlendirme sanatı ilk önce iyi bir temele dayanmalıdır duygu, sessiz bir düşüncelilik, iyi bir kalp, dostluk ruhu; sonra, başkalarına ve kendine karşı olana dair bir düşünce.
Birinin organizasyonunda her zaman doğruyu gösterecek bir sosyal vicdan vardır; ancak geleneksel kuralların dışa vurumu
kalp iyi yetiştirilmedikçe asla tam olarak öğrenilemez.

Birçok kadın artık kalabalık gündüz resepsiyonlarında ve çaylarda dans etmeye başlıyor. İnsanların gelip gittiği yerlerde bu sakıncalıdır, çünkü
ev sahibinin çok fazla şey yapması beklenir ve misafirler sokak kıyafetleri giyerken, ev sahibi ve dansçıları düşük gece kıyafetleri giyerler, partinin görünümü süsleyici değildir.

Akşam partileri çok daha resmi olup en gösterişli
giysiyi gerektirir. Düşük yakalı bir elbise giyebilen her kadın bunu yapmalıdır. New York'taki en büyük dezavantaj, misafirlerin geldiği saatin gülünç derecede geç olmasıdır.

Eğer bir kart yazılırsa,--

BAYAN BROWN Salı akşamı evde,

bazı görgü kuralları meraklıları kartına R. S. V. P. yazmaması gerektiğini söylüyor.

Eğer bir cevap istiyorsa,--

BAYAN BROWN
BAY ve BAYAN CAMPBELL'in
refakatini rica ediyor.
R. S. V. P.

Belki de ikincisi daha iyi bir biçimdir. Daha saygılıdır. "Evde" ifadesi, bireysel bir kabulün gerekmediği büyük ve resmi olmayan resepsiyonlar için kullanılabilir.

Bahçe partileri, sulama yerlerinde, kırsal şehirlerde ve bir kasabaya ulaşılabilen kır evlerinde çok moda oluyor. Hiç şüphe yok ki bahçe partisi bizimki gibi kaprisli bir iklimde sıkıntılı bir iştir. Ev sahibi ani bir sağanak yağışa ve iki masa dolusu ikrama hazırlıklı olmak zorundadır. İngiltere'de olduğu gibi bu ülkede de açık hava oyunları sergileme çabası, Bayan Stevens'ın Castle Point'teki sarayında olduğu gibi ani bir sağanak yağışla sık sık engellenmiştir. Her zaman yağmur yağdığı İngiltere'de bunları sergileyebilmeleri ve sergilemeleri ilginçtir. Ancak bu eğlenceler ve avcılık eski ve tanınmış kurumlar olmaktan çok ziyaretçi olarak kalır. Amerikalılar iyi dans eder ve dans etmekten her zaman mutluluk duyarlar. İster meclis, ister av balosu veya özel parti olsun, Alman cotillion kefaleti tamamlar. Karmaşık ve şaşırtıcı komplikasyonları, karmaşık zincirinin sarılıp çözülmesiyle toplumun bir alegorisidir. Her büyük şehirde, amacı seçkin olmak olan bir grup ortaya çıkar. Bazen bu ayrıcalık çok ileri götürülüyor gibi görünür. Genellikle iyi korunan
çevrelere atlayan kara koyunlara şaşırır insan. Londra'da, eskiden, Almacks olarak bilinen bir grup otokratik hanım, Wellington Dükü'nü siyah kravatla geldiği için
kovdu. Cumhuriyetçi ülkemizde sürekli Almacks ortaya çıkar,
saldırgan ve savunmacı,--avantajları ve dezavantajları olan bir durumdur. Topluma ilgiyi canlı tutar.
Motordaki ateş gibidir: treni hareket ettirir, hatta insanların gözlerine
giren ve onları ağlatan duman ve küller
çıkarsa bile.
En iyi
makineye eşlik eden kaçınılmaz sürtüşmenin bir parçasıdır; ve eğer sabırlı olurlarsa, bir kış dışarıda kalanlar bir sonrakinin iç aristokratları olacak ve başka birini dışarıda bırakabileceklerdir.

Modern baloyu daha ilginç hale getirmek ve valsin dönüşüne dayanamayan insanların dans edebilmesini sağlamak için
kadril, Lancers ve ara sıra bir Virginia Reel tanıtılır. Yaşlılar nefeslerini veya onurlarını kaybetmeden
kadril dans edebilirler. Aslında, Amerikalılar
dansı sadece gençlere indirgeyen tek insanlardır.
Avrupa'da yaşlı gri saçlı, yaşlı bıyıklı, Alman'a öncülük eder.
Elçiler ve generaller, prensler ve hükümdarlar, yetmiş yaşına kadar gri saçlı kadınlarla birlikte dönerler. Büyükanneler torunlarıyla
dans eder. Sokrates dans etmeyi öğrendi. Avrupa'da, Alman'a liderlik etmek için en gurur verici
davetleri alan kişi yaşlı kadındır. Elli yaşında bir elçi, prens ona dans etmesini
istemeseydi çok şaşırırdı.

Sıçrayış sanatı bir kelebeğin uçuşuna benzer, tarif etmesi
zor, takip etmesi imkansızdır. _Valse a deux temps_ Avrupa'da galop, polka ve polka mazourka ile çeşitlendirilen favori ölçü olarak önceliğini koruyor. Amerika'da, aslında bir İspanyol dansı olan
Dancing in the Barn'ı ekliyoruz.

_Pavanne_ çalışmaya değer ve _Minuet de la Cour_ ise kadınlarımıza nezaket göstermeyi öğretiyorsa, öğrenilmeye değer görkemli ve güzel bir şey.

Almanların her lideri bir hükümdardır; birliklerini
yeni evrimler boyunca ve o kadar geniş, çeşitli ve değişken kombinasyonlara
yönetir ki, onlara sadece imada bulunmak mümkün değildir. Özel bir balo için uygun isim "dans"tır. Londra'da balolardan asla söz edilmez; her zaman "dans"tır. Akşam yemeği genellikle açık büfede servis edilse de, büyük evlerde bazı liderler daha hoş ama son derece rahatsız edici olan küçük masalar getiriyor. Ancak, yemek yerken oturabilmenin rahatlığı ve dört veya altı kişilik bir grubun birlikte akşam yemeğinin tadını çıkarabilmesi, bunun hoş olup olmadığı sorusunu kesinlikle belirleyecektir. Bu, Londra'ya özgü bir modadır, aynı masada bir set diğerini takip eder. Ancak, yalnızca çok büyük bir evde veya halka açık bir yerde yapılabilir. New York'taki balo akşam yemekleri -aslında Amerika'nın her yerinde- Avrupa'da görülenlere kıyasla çok "harika yemekler"dir. Çiçeklerin bolluğu, sıcak istiridyeler, kemikli hindi, su kaplumbağası ve bez sırtlı ördek, somon, av köfteleri, salatalar, dondurmalar, jöleler ve kremalar, hepsi tıkış tıkış, dana ve yeşil bezelye, _filet de boeuf_, sürekli _bulyon_ bardakları, -bunları okurken Carlyle'nin
iç faresinin kemirdiğini hissedersiniz,--şampanya, punç,
ince cam, seçkin çini, Alman dokuma tezgahlarının perdeleri, Kraliçe Anne gümüşü, Sevres ve Dresden porselenleri, kadınların güzelliği, şık giyinme, balo akşam yemeğini zarif, şaşırtıcı, prenslere özgü bir görüntüye dönüştürür, ancak prensler böyle ziyafetler vermez,--sadece Amerikalılar.

DÜĞÜNLER.

"Pirinç ve terlikler, terlikler ve pirinç!
Güzel olan her şeyin tuhaf eski sembolleri
Şeker ve baharattan oluşan bir dünyada,
Her zaman parlayan bir balayı ile;
Kuşların ikişer ikişer ev tuttuğu,
Kumru öttüğü, güvercinin gugukladığı,
Hizmetçilerin çok olduğu ve erkeklerin seçebildiği,
Ve aşk asla özlemeyecek!"

Düğünler olmasaydı, eğlendirme sanatı da olmazdı. O,
toplumun büyük işinin temel notası, ilk harfi, "açıl susam"ıdır. Bu nedenle, tüm ülkelerdeki düğünlerin yürütülmesine dair bazı genel ve belki de çok gereksiz ipuçları burada yersiz olmayabilir.

Londra'da yüksek hayat tarzında bir düğün -ya da Fransızların dediği gibi,
"higlif"- çok kapsamlı bir olaydır. "Court Journal"da yalnızca bir düğün çeyizinin, bir kraliyet prensesine veya Leydi Gertrude Somebody'e
verilen açıklamalarını okusaydık, Fielding ile birlikte "kıyafetin erkeklerin ve kadınların başlıca başarısı olduğunu" söylerdik. Gunter'de yapılan düğün pastasına gelince, neredeyse Mont Blanc kadar büyük, görülmeye değer bir
manzara.

Gunter'in önemi, 1815'te yayınlanan "Epicure's Almanac" ile güvence altına alınmıştır; ve bu firma uzun yıllar boyunca kraliyet ailesine
malzeme tedarik etmiştir. George III. kral olduğunda, kraliyet dükleri, çocukluklarında kendilerine sunulan tatlı yemekler için minnettarlıklarını göstermek amacıyla Gunter'in pastalarını yemek için dururlardı; ancak şimdi 197 Oxford Street'teki Buzzard'lar da düğün pastaları konusunda uzmandır.

Leigh Hunt, denemelerinden birinde Trumbull Walker'ı "kendini bu mezhebe hapseden sanatçı" olarak tanımladı, yani düğün pastası. Mantosu Buzzards'ın üzerine düştü.

Bu muazzam pasta ve aynı derecede muazzam buket, Londra düğünlerinin bizimkinden farklı olduğu başlıca ayırt edici özelliklerdir. Yasal olmak için, özel bir izin olmadığı sürece, İngiltere'deki düğünler saat
on ikiden önce kutlanmalıdır. Bu yasanın gerekçesi, 1820'den önce beyefendilerin o saatten sonra sarhoş olmaları ve sunakta söz verdikleri şeylerden sorumlu olmamaları gerektiğidir.

Fransa'da, damat tarafında benzersiz bir giyim farkı vardır. Her zaman bir ceket ve beyaz kravat takar, tüm görevliler ve yakın arkadaşları da öyle. İngiliz ve Amerikalı gözlere çok garip görünür.

Bir düğün nasıl başlar? Önsezi belirtilerine gelince, bunlar birkaç hafta boyunca havada kalır. Nedimeler arasında fısıldanıyor; gazetelere yansıyor. Bir cilt yazmak kolay olurdu ve eğer suçluların kalplerine, nişan haberini yetkisi olmadan yayınlamayı varsayan gazeteler tarafından genç hanımlara yapılan haksızlık konusunda inanç getirirse yararlı bir cilt olurdu. Birçok evlilik, böyle erken bir varsayımla sona ermiştir ve bir veya daha fazla kişinin mutluluğu hayat boyu zarar görmüştür.

Gençler, hayatlarının bu en önemli olayına karşılıklı güven ve gizlilik içinde yaklaşmayı severler; bu nedenle, sosyete gazeteleri nişanı nasıl bildireceklerine veya iptal ettiğini nasıl ilan edeceklerine çok dikkat etmelidir. Bazen beyefendiye karşı önyargılı söylentiler yeterli sebep olmadan yayılır ve elbette çok fazla
kötü duyguya neden olur.

Nişanla ilgili ilk ipucu gelinin annesinden gelmelidir ve genç gelin düğün gününü kendisi belirler. Daha sonra
genç hanımın babası ve annesi veya velileri,
düğün gününü ve saatini belirten
kartlar çıkarırlar.

Gelinler genellikle hizmetçi kızlara elbiselerini verirler; veya bunu yapmayı seçmezlerse, ne giyeceklerini önerirler.

Genellikle altı görevli, misafirleri oturttuktan sonra kiliseye girer.
Bunları genellikle ikişer ikişer yürüyen altı nedime takip eder.
Gelin dışında kimse duvak takmaz; gelin babasının kolunda içeri girer.
Tekrar evlenen dullar beyaz veya duvak takmamalıdır. Gelinin beyaz saten giymesi ve genellikle
düşük yakalı ve kısa kollu olması ve damadın tam sabah kostümü giymesi Fransa'da çok eleştirilir.

Düğün akşam gerçekleşirse, damat bir ceket ve beyaz kravat takmalıdır.

Düğüne davetler çok basit ve açıktır:--

GENERAL VE MRS. BROUNLOW
Kızlarının
EXCLAIRMONDE

'unun düğünündeki
şirketinizin memnuniyetini rica ediyorum

16 Haziran Perşembe günü, saat 12'de,
St. Peter Kilisesi'nde

BAY GERALD FITZGERALD'a.

Genç bir hanımdan nedime olmasını isterken, gelinin

ilişki veya arkadaşlık iddialarıyla harekete geçmesi beklenir, ancak

moda, zenginlik ve diğer hususlar bu davetleri sıklıkla etkiler.

Görevliler ise bekar olmalı ve kilisedeki tüm
işleri yönetmeleri beklenir.

Ayin öncesinde, ailenin girişi sırasında müzik yumuşak bir şekilde çalınmalıdır.

Gelinin annesi ve en yakın akrabaları, gelini kiliseye
önceden girer ve içeri girmeden önce otururlar, ancak anne dul olup gelini başkasına vermezse. Tören,
her tarafta büyük bir onur ve sakinlikle yürütülmelidir; çünkü

toplum içinde duygu gösterileri en kötü zevksizliktir. Düğünde, gelinin annesi ev sahibi olarak yerini
bir süreliğine bırakır ve gelinin ardından ona hitap edilir.

Arkadaşlarını iki saat ağırladıktan sonra, genç eş yukarı kata çıkar ve yolculuk için giyeceği elbiseyi giyer, bu elbise siyahtan başka herhangi bir renk olabilir. Belki de bu, annesine veda ederken birkaç damla gözyaşı dökmenin zamanıdır. Annesi ve kız kardeşleriyle birlikte aşağı iner, damatla
salona gelir ve buketindeki çiçekleri, her biri bir çiçek için mücadele eden
güler yüzlü kızlara dağıtır.

Gelinin ebeveynleri, düğüne davet edilmeyen kişilere
duyuru kartları gönderir.

Genç çifte verilen akşam yemekleri birbirini hızla takip eder.
İlk üç ay boyunca, eğlendirme sanatı en üst
seviyesine kadar zorlanır.

Yeniden evlenen bir dul, ölen kocasının adını veya baş harflerini kullanmamalıdır. Eğer Mary Steward olsaydı ve Bay Hamilton ile evlenmiş olsaydı ve
dul eşi olarak James Constable ile evlenmek isterse, kartları
şöyle yazılmalıydı:

BAY VE BAYAN STEWARD
Kızlarının
MARY STEWARD-HAMILTON'ın
BAY JAMES CONSTABLE'la
evlenmesinde
şirketinizin memnuniyetini rica ediyorum.

Eğer yalnızsa, Bayan Mary Steward Hamilton olarak kendi adına davet edebilir; veya daha iyisi, bir arkadaşı kartları kendi adına, yalnızca Bayan Mary Steward Hamilton'ın ve
evleneceği beyefendinin
kartlarıyla birlikte gönderir.

Gelin hediyesi verme geleneği, iyi bir şeyin
aşırı bir şekilde kötüye kullanılmasına dönüştü. Aileler arasında bir rekabet oluştu;
ve tüm bu olayın tanıtımı, kötü şöhreti ve savurganlığı
haklı olarak azarlanmalıdır.

Düğün ikram masasında, gelin bazen pastayı keser
ve gençlerin bir yüzük aramasına izin verir, ancak bu eldivenler için pek de iyi değildir.

Bir kır düğününde, eğer hava güzelse, çimenlerin üzerine küçük masalar kurulur. Hanımlar oturur, beyler onlara ikramlar taşır. Meydanlar sonbahar dalları, herdem yeşil bitkiler ve çiçeklerle süslenebilir; her şey bir bahçe partisine dönüşür ve hatta aile köpeklerinin bile boyunlarında beyaz çiçeklerden bir çelenk olmalıdır.

Evde bir davet almaya hak kazandıklarını düşünen arkadaşları dışarıda bırakmakla kaçınılmaz olarak yapılan ayrım, çok fazla kötü duyguya yol açabilir. Bu kadar önemli bir olayda kimseyi gücendirmemek daha iyidir.

Düğün kartları ve düğün kırtasiye malzemeleri sade, sırsız ve süslemesiz beyaz olmalıdır.

Gelinin sunağa doğru yürürken sol elinin açık olması uygundur, çünkü bu ona uzun bir eldiveni çıkarma zahmetinden kurtarır.

Çocuk nedimeler çok güzeldir ve çok beğenilir. Çiçeklerle kaplı, çok ciddi ve ciddi görünen bu sevimli çocuklar, bir düğün alayı için en tatlı habercilerdir.

Ancak, Protestan bir Katolikle evlendiğinde pek zorluk yoktur. Böyle bir evlilik Yüksek Sunakta kutlanamaz; bu, birçok kişinin zihninde çok daha hoş olan bir ev düğününe yol açar, gelini kiliseye gitmekten kurtarmak gibi. Bu konuda, elbette, kişisel tercihlerden biri olan geniş ve liberal Amerikalı
zihin çok geniş bir seçeneğe sahip olabilir.

Fransa'da çift, Marat'a benzeyen üç renkli bir eşarp takan bir memurun onları evlendirdiği _Mairie_'ye gitmelidir. Bu özellikle, koca veya eş boşanmışsa geçerlidir, Katolik kilisesi böyle biriyle evlenmeyi reddeder. İlginç bir gerçektir ki, Katolik İtalya'da medeni evlilik tek yasal evliliktir; bu nedenle iyi Katoliklerin hepsi iki kez evlenir. Katolik ülkelerde karma evlilik çok zordur; ancak ülkemizde, ne yazık ki! düğün düğümü bağlandığı kadar kolay çözülebilir.

"Bu tren boşanmalar için yirmi dakika bekler" gerçeğe dayalı bir şakadır.

"Boşanmışlar düğün hediyeleriyle ne yaparlar?" son zamanlarda özellikle de kocanın arkadaşlarının gönderdiği hediyelerle ilgili olarak en çok sorulan sorudur.

Eğer bir akşam düğünü kilisede yapılırsa,
sonrasında eve davet edilenler bonesiz gitmelidir.

Ancak, Katolik hanımlar kilisede başlarını her zaman örtmelidir; bu yüzden başlarının üzerine hafif bir dantel veya mantilla atarlar.

Gelinin kendi düğününde dans etmesi pek sık rastlanan bir şey değildir, ancak
etmemesi için hiçbir sebep yoktur.

"Bu, hepimizi korkak yapan bir gelenektir." Cesur bir kız, Mayıs ayında bir Cumartesi günü evlendi ve böylece tüm eski deyişleri ve batıl inançları ihlal etti. O zamandan beri hep mutlu oldu. Mayıs ayındaki evliliklerin
yoksulluğa yol açtığı söylenirdi. Meryem, Bakire ayıdır, bu nedenle Katolikler itiraz eder.

Daha da cesur bir gelin Cuma gününü seçti; bu cellat günüdür ve aynı zamanda
çarmıha gerilme günüdür, bu nedenle insan ırkının daha büyük bir kısmı tarafından
uğursuz kabul edilir.

Ancak, evlilik kör tanrıçanın isteğine göre şanslı veya şanssızdır; bizim hiçbir
öngörümüz bunu kesin kılamaz. Bazen iki çok
şüpheli
karakter birbirini daha iyi yapar ve mutlu bir şekilde yaşar; yine iki çok
iyi karakter ancak birbirlerinin sefaletini yüceltmeye yardımcı olur. Belki de bu başarısızlığın en umutsuz resmi, sizi hiçbir yere
götürmeyen o ustaca
romandaki Caroline ve Robert Elsmere'in sefaletinden daha
umutsuz bir şekilde resmedilmemiştir.

Daudet'nin romanlarından birinde bir Fransız _burjuva_ düğününün büyük bir tasviri vardır:--

"Bu önemli günün en ufak ayrıntıları bile sonsuza dek
Risler'in zihnine kazınmıştı.

"Kendisini şafak vakti bekar odasında volta atarken gördü, çoktan tıraş olmuş ve giyinmişti, cebinde iki çift beyaz eldiven vardı. Sonra
şenlik arabaları geldi ve ilkinde, beyaz atlı, beyaz dizginli ve sarı saten astarlı olanında, gelininin duvağı
bir bulut gibi süzülüyordu.

"Sonra kiliseye giriş, ikişer ikişer, bu beyaz bulutla
her zaman başlarında, yüzen, hafif, parıldayan; org,
verger, _tedavi_ vaazı, mücevherler gibi parıldayan mumlar,
pınar tuvaletleri ve kutsal eşya dolabındaki tüm dünya--küçük beyaz bulut
kayboldu, yutuldu, sarıldı, kucaklandı, damat
onuruna toplanan büyük Paris firmalarının temsilcileriyle
el sıkışırken; ve sonundaki orgun görkemli kabarıklığı,
daha ciddiydi çünkü kilisenin kapıları ardına kadar açıktı, böylece
tüm mahalle aile törenine
katıldı; kortej geçerken sokaktan gelen sesler,
seyircilerin haykırışları,--parıltılı bir önlükle yüksek sesle haykıran bir cilacı, 'Damat
yakışıklı değil, ama gelin muhteşem,'--tüm bunlar bir kişi
olduğunda gurur duymasını sağlayan şeylerdir damat.

"Sonra, süslemelerle ve çiçeklerle süslenmiş bir odada, fabrikada kahvaltı; Bois'da gezinti, gelinin annesi Madame Chebe'ye bir taviz, Parisli bir _burjuva_ olarak, kızını göl etrafında turlamadan ve şelaleyi ziyaret etmeden
evli olarak düşünmezdi; sonra akşam yemeğine geri dönüş, tam da Bulvar'da ışıklar belirirken, herkes düğün
partisini görmek için döndü, gerçek, iyi döşenmiş bir parti, Cafe Vefour'un basamaklarına kadar giden üniformalı arabalarla
geçti.

"Her şey bir rüya gibiydi.

"Şimdi, yorgunluk ve mutlulukla donuklaşmış olan değerli Risler, her iki ucunda birer at nalı olan yirmi beş örtülü büyük masaya
rüya gibi baktı. Etrafında, gözlerinde kendi mutluluğunu
yansıtıyormuş gibi görünen, iyi tanınan, gülümseyen yüzler vardı. Farklı gruplardan gelen küçük sohbet dalgaları masanın üzerinden geçti; yüzler
birbirlerine dönüktü. Burada bir sepet asklepianın arkasında siyah bir takımın beyaz manşetlerini, burada bir
tabak tatlısının üstünde bir kızın gülen yüzünü görebiliyordunuz. Konukların yüzleri çiçeklerin ve tatlıların arkasında yarı yarıya gizlenmişti; masanın etrafındaki her yer
neşe, ışık ve renkle doluydu.

"Evet, Risler mutluydu.

"Kardeşi Franz dışında, sevdiği herkes oradaydı. En başta, karşısında Sidonie vardı, dün küçük Sidonie, bugün karısı. Akşam yemeği için duvağını bir kenara koymuştu,
beyaz buluttan
çıkmıştı.

"Şimdi ipeksi elbisesi, beyaz ve sade, büyüleyici yüzü dikkatlice düzenlenmiş gelin çelengi altında daha net ve tatlı görünüyordu.

"Risler'in yanında, yeşil satenden bir elbiseyle kalkan gibi parlayan ve ışıldayan gelinin annesi Madam Chebe oturuyordu.
Sabah beri bu iyi kadının tüm düşünceleri
cübbesi kadar parlaktı. Her an kendi kendine, 'Kızım Fremont ve Risler ile evleniyor' diyordu, çünkü aklında kızının evlendiği kişi Risler değildi, tüm kurumdu.

"Birdenbire, misafirler arasında masadan ayrıldıklarını duyuran o küçük hareket geldi, ipeklerin hışırtısı, sandalyelerin gürültüsü,
konuşmanın son sözleri, kahkahalar kesildi. Sonra hepsi davetlilerin kalabalıklar halinde geldiği büyük _salon_a geçtiler ve,
orkestra enstrümanlarını akort ederken, gözlüklü adamlar
beyaz giyinmiş ve başlamak için sabırsızlanan genç kızların önünden geçtiler."

KRALİYET NASIL EĞLENDİRİR.

Geri çekilin ve Kral'ın geçmesine izin verin.--ESKİ OYUN.

"Tahtlar, egemenlikler, prenslikler, erdemler, güçler."

Kraliyet eğlenceleri konusuna yaklaştığımızda, en iyilerimizin bile dezavantajlı olduğunu hissetmemek elde değildir. Prenslerin sarayları vardır
ve onlar için hazırlanmış hizmetkarları.
Sonu olmayan bir keseleri vardır. Ya ilahi hakla ya da şans eseri, saatin kişileridirler! Ancak içlerinden biri kafasını kaybettiğinde,
tahttan çekilmeye zorlandığında veya suikastçının hançeriyle düştüğünde,
tüm ortak insanlığımıza yaklaşırlar.

Kuşkusuz onlar için, eğlendirmek, yüzeysel bir olay, çok sıkıcı hale gelir. Gösteriş eğlenceli bir durum değildir ve bundan o kadar bıkmışlardır ki, görev dışındayken krallar ve kraliçeler genellikle en sade giyimli ve en basit ölümlülerdir. "Gösteriş çağı" geçti. Kimse Louis XIV veya George IV'ün şişkinliğini varsaymak istemez. Ancak kraliyet eğlencelerinin şu avantajı vardır, gözlemciye tarihi sarayı ve sarayların büyük koruyucuları olduğu resimleri, sanat mücevherlerini ve ilginç koleksiyonları açarlar.

Görünüşe göre Louis XIV, _le Grand Monarque_, Muhteşem Louis, eğlence sanatında bir ustaydı. Onun döneminde ziyafet verme bilimi, diğer bilimlerle birlikte büyük bir ilerleme ivmesi kazandı. Tüm Avrupa'nın görmeye gittiği festivallerin ve son kez mızrakların ve şövalye zırhlarının parladığı turnuvaların hatırası hâlâ var. Festivaller her zaman görkemli bir ziyafetle sona ererdi, burada
altın ve gümüşten yapılmış devasa merkez parçaları, resim, heykel ve emaye sergilenirdi, hepsi de olayın kahramanını överdi.

Bu moda, bir önceki yüzyılda Benvenuto Cellini'nin ününü sağladı.
Bugün, hükümdarlar bu merkez parçalarının kek, şeker veya dondurmadan yapılmasıyla yetiniyorlar.
Gelecek çağlarda büyük ziyafetlerinin kaydı olmayacak.

Louis XIV.'ün saltanatının sonlarına doğru, aşçı, _cordon
bleu_, olumlu bir ilgi gördü; adı patronunun yanına yazıldı; akşam yemeğinden sonra içeri çağrıldı. Bazı İngiliz anılarında, bu modanın elli yıl önce İngiltere'deki büyük evlerde bilinmediği belirtilir; aşçı beyaz şapkası ve önlüğüyle içeri çağrılır, çabaları için alenen teşekkür edilir ve efendisi ona bir kadeh şarap ikram eder, tüm misafirler sağlığını içer. Bunun gastronomi sanatı üzerinde mükemmel bir etkisi olmuş olmalı.

Yaşlı kral üzerindeki kasvetli hakimiyetiyle neşeli sarayı boş bir katedralin yalnızlığına
düşünen Madam de Maintenon, iyi yemek biliminin üzerine ıslak bir peçete
attı ve bir mevsimliğine mutfak ateşlerini söndürdü.

Ancak Kraliçe Anne neşeye düşkündü ve aşçısına danıştı. Birçok yemek kitabında "Kraliçe Anne'nin tarzında" nitelemesi vardır.

Naip Orleans döneminde, kusurlarına rağmen prens gibi bir prens,
iyi yemek yeme ve eğlendirme sanatı yeniden canlandırıldı; ve o,
üstün lezzette _piques_,
baştan çıkarıcı kalitede _matelots_ ve
mükemmel doldurulmuş hindiler için bir ün bıraktı.

Louis XV.'in saltanatı,
eğlence sanatı için de aynı derecede elverişliydi. On sekiz yıllık barış, Fransa'yı zenginleştirmişti ve
tüm sınıflar arasında bir neşe ruhu yayılmıştı.
Masanın uygun şekilde
kurulması, düzen, temizlik ve zarafet, iyi döşenmiş bir yemeğin temelleri olarak
bu saltanattan kalmadır. _Petite soupers de Choisy_'nin
tarihi bu dönemde başlar. Eğlence sanatında pervasız, nüktedan, neşeli ve ahlaksız olan her şeyin tarihine girmemize pek gerek yok; ancak tek bir öğe olarak, bir zemin, her yemekten sonra masanın ve büfenin alt kata gömülmesi için inşa edildi, hemen yeni bir yemekle
üstü kapatılan başkalarıyla değiştirildi. Bundan lüksünü ve
detaylarını tahmin edebiliriz.

XV. Louis, yemek pişirme sanatında ustaydı; ayrıca
kendi eliyle goblen de yapardı. Şölenlerini daha fazla keyifle izlerdik, eğer Fransız Devrimi'ne, korkunç bir
tatlıya yol açmasalardı. Daha sonra oyma bıçakları giyotin oldu.

XVI. Louis döneminde, aşçılar, _traiteurs_, pastacılar ve şekerlemeciler tarafından
"yemek hazırlamada gerekli olan tüm mesleklerde" sürekli bir gelişme oldu. Yiyecekleri saklama sanatı, böylece yaz meyvelerini kışın ortasında yiyebilmek

gerçekten o zaman başladı, ancak konserveleme sanatının çok daha sonraki zamanlara ait olduğu rahatlıkla söylenebilir.

1740 yılında akşam yemeği şu sırayla servis ediliyordu: Çorba, ardından
kendi sosunda pişirilmiş dana etinin garnitür olarak kullanıldığı _bouilli_. İkinci yemek: Hindi, bir sebze yemeği, bir salata ve
bazen bir krema. Tatlı: Peynir, meyve ve tatlılar. Tabaklar yalnızca üç kez
değiştiriliyordu: çorbadan sonra, ikinci yemekte ve
tatlıda. Kahve nadiren servis ediliyordu, ancak kiraz brendisi veya biraz likör
geçiyordu.

Son derece şişman bir adam olan Louis XVIII., dikkate değer bir
gastronomdu. Victor Hugo'nun "Sefiller"ini ve saltanatının bir anlatımını okuyan herkes bu muhteşem eğlendirici hakkında bir fikir edinebilir. En ünlü _maitre d'hotel_ Duc d'Escars'dı. O ve kraliyet efendisi bir yemeği düşünmek için birlikte dolapta oturduklarında, devlet bakanları bekleme odasında bekletilirdi ve ertesi gün resmi bir duyuru yapılırdı, "Monsieur le Duc d'Escars a travaille
dans le cabinet."

Başkan Harrison, _şefi_ ile kaplumbağa ve Madeira sosu hakkında konuştuğu için imzasını bekletmeye devam ederse, bu Amerikan halkını ne kadar garip etkilerdi.

Kral _trüf mantarlarını a la puree d'ortolans_ icat etmişti ve her zaman dükün yardımıyla kendisi hazırlardı. Bir keresinde, birlikte olağandışı boyutlarda bir yemek hazırladılar ve
tamamını gerektiği gibi tükettiler. Geceleyin dük hazımsızlık krizine yakalandı ve durumu umutsuz ilan edildi. Sonuna kadar sadık bir şekilde, bir hizmetçinin uyanmasını ve benzer bir saldırıya maruz kalabilecek olan kralı bilgilendirmesini emretti. Majesteleri buna göre uyandırıldı ve D'Escars'ın icadı yüzünden ölmekte olduğu söylendi.

"Ölüyor!" diye haykırdı kral: "Eh, her zaman ikisinin arasında daha iyi mideye sahip olduğumu söyledim."

Kralların minnettarlığı için bu kadar. Paris restoranları, gastronomi meraklılarının dünyaca ünlü cennetleri, bu yemek yapmayı seven kralların teorileri üzerine kurulmuş ve kurulmuştu. Ancak 1770 yılında siyasi karışıklıklar araya girecekti. XIV. Louis'in görkemli günlerinden ve Naiplik'in vahşi dağılmasından sonra, Fleury'nin bakanlığı altındaki uzun
sakinlikten sonra, Paris'e gelen gezginler, kaynaklarının neşe açısından çok yetersiz olduğunu gördüler. Ancak bu durum kısa sürede düzeldi.

Paris restoranlarının ana şirketi Beauvilliers, müttefik ordularını besleyerek kozmopolit bir üne kavuşana kadar 1814'e kadar bekledi. İngilizce konuşmayı öğrendi ve bu sayede en popüler kişi oldu. Olağanüstü bir hafızası vardı ve yirmi yıl önce evinde
yemek yiyen erkekleri tanır ve hoş karşılardı. Bu konuda General Grant ve Galler Prensi gibiydi. Çok popüler bir fakültedir.

Beauvilliers, Meot, Robert, Rose Legacque, Kardeşler Very,
Hennevan ve Baleine, Paris restoranını keşfeden asil argonot ordusudur; daha doğrusu, onu kuran onlardır.

İkisi de Palais Royal'de bulunan Kardeşler Very ve Trois Freres Prevenceaux, hala rekabet edilebilecek harika isimlerdir. Müttefik hükümdarlar 1814'te Paris'i ele geçirdiklerinde, Kardeşler Very, şarap hariç, günlük yüz yirmi poundluk bir ücretle sofralarını donattılar ve Pere-la-Chaise'de bunlardan birine muhteşem bir anıt dikildi ve şüphesiz ki "tüm hayatının faydalı sanatlara adandığını" ilan etti. O günden 1890'a kadar ne büyük bir ilerleme oldu. Artık Paris'in hemen hemen her sokağında, iyi bir akşam yemeği yiyebileceğiniz bir restoran var. Champs Elysees'de ve Bois yakınlarında ne kadar kalabalıklar. Paris yemeği, iyi olduğunda tamamen kozmopolit ve dünyanın en iyisi. Paris mutfağı, et konusunda son zamanlarda geriledi. Olması gerektiği kadar iyi değiller. Ancak soslar o kadar çok ve o kadar güzel ki birçok atasözüne yol açtılar. "Sos, bir kralın elçisidir." "Böyle bir sosla,
bir adam büyükbabasını bile yiyebilir."

Fransa'dan ayrılıp başka kıyılara gidiyoruz, çünkü Fransa'nın şu anda bizi eğlendirecek bir
monu yok, iki hükümdarın nasıl eğlendirdiğini görelim.

St. James Sarayı'nda bir sunum, yorucu bir süreç olmasına rağmen pitoresk ve görülmeye değer bir olaydır. Bir hanımefendi, sabahın on birinde, tam saray kıyafeti, yani düşük yakalı ve kısa kollu, dört metre uzunluğunda ve üç metre genişliğinde bir kuyrukla giyinmelidir.
Beyaz bir duvak takmalı ve saçında önden görülebilecek şekilde üç tüy olmalıdır. Beyaz eldivenler de _zorunludur_ ve artık düğünler dışında nadiren giyildiğinden, bir hanımefendi bir çift
almayı unutmamalıdır. Arabalar uzun bir kuyrukta Buckingham Sarayı'na yaklaşıyor ve
hanımefendi, araba pencerelerine bakıp yorumlar yapan,
gülen ve eğlenen halkın alaylarına maruz kalarak bir saat veya daha fazla sırada bekliyor. Bunun bu serserilere bir faydası olmasını umuyor insan, çünkü yeterince perişan görünüyorlar.

Buckingham Sarayı'nın asil avlusuna varınca, Muhafızlar bandosunun müziği insanı canlandırıyor ve dünyanın en yakışıklı adamları olan
ev halkı birliklerinin sessiz, görkemli figürleri atlarının üzerinde heykel gibi oturuyor. Yağmur yağsa bile, genelde olduğu gibi,
ne adam ne de at kıpırdıyor.

Sarayın içine girdiğimizde, giriş kartı Kraliçe'nin uşaklarından biri tarafından alınıyor, başka bir görevli pelerinini alıyor ve hanımefendi
birçok güzel odaya açılan
başka bir galeriye doğru muhteşem bir merdivenden yukarı çıkıyor. Evin Beyefendileri, parlak üniformalar ve emirlerle, pitoresk gruplar halinde duruyorlar.

Son oda sandalyelerle dolu ve kısa süre sonra hareket etme çağrısı bekleyen hanımlar ve beyefendilerle doluyor. Beyefendilerin hepsi siyah kadife takım elbise, diz altı pantolon ve kılıç, ipek çorap ve alçak ayakkabılar giyiyor.

Küçük turnikede hafif bir kargaşa size sıranızı almanız gerektiğini söylüyor; diğerleriyle birlikte siz de geçiyorsunuz, adınız yüksek sesle söyleniyor,
Majesteleri, Galler Prensi ve Prensesi'ne üç küçük nezaket
gösteriyorsunuz, kraliyet ailesinin parıldayan bir sırasını görüyorsunuz,
"Treniniz, Madam," sözlerini duyuyorsunuz, arkanızdaki bir süvari tarafından kolunuza atılıyor ve her şey bitiyor; ancak arkadaşlarınızın arasındasınız ve
insanlarla dolu parıldayan bir oda görüyorsunuz ve hiçbir şeyin korktuğunuz kadar kötü olmadığını anlıyorsunuz. Yaklaşık bir saat sonra, arabanızı bulursunuz ve
eve veya bir fincan çay içmek için papazınıza gidersiniz.

Sonra, eğer şanslıysanız, Lord Chamberlain'den, Kraliçe'nin Buckingham Sarayı'nda bir baloya davet edilmeniz emrini içeren muhteşem bir kart alırsınız. Bu balo görülmeye değer bir manzaradır, balo salonu o kadar görkemlidir ki,
yüksek kırmızı koltuklar, düşesler ve
mücevherleriyle birlikte o kadar görkemlidir. Kraliyet ailesi saat on bir civarında içeri girer, ardından tüm
elçiler gelir.

Son yıllarda Kraliçe ev sahibi olarak görevini Galler Prensesi'ne devretmiştir, ancak jübile yılında bu görevi sürdürdü ve küçük kadını mücevherlerle kaplı,
etrafında kraliyet ailesiyle birlikte görmek güzel bir manzaraydı.

Kraliyet ailesi, misafirlerin olduğu bir koridordan geçerek akşam yemeğine girer. Yemek odası, George IV tarafından satın alınan altın tabaklarla ve diğer hükümdarlar tarafından verilen
birçok güzel tabak parçasıyla süslenmiştir. Yiyecekler
ve içecekler herhangi bir büyük baloda olacak şeylerdir.

Ancak, jübile yılının en güzel eğlencesi Kraliçe'nin bahçe partisiydi. Buckingham Sarayı'nın arkasındaki o güzel parkı on sekiz yıl boyunca kimse görmemişti; sonra Mısır Hidivi'ne verilen
bahçe partisi için kullanıldı. Şimdi ise çok
güzel bir grupla doluydu. Tüm mücevherleriyle,
sarıklarıyla, cübbeleriyle, esmer, yakışıklı yüzleriyle Hint prensleri, saraydan yeşil çimenlere uzanan
büyük bir merdivenin dibinde duruyorlardı. Diğer her adam bir kral, bir prens, bir asilzade, büyük bir
asker, bir devlet adamı, bir diplomat, birisiydi.

Elbette kadınların hepsi yazlık kostümler giymişti;
ve eski ağaçlar ve çeşmelerle dolu arazi, kuğularla dolu yapay göller, ikramların bulunduğu çadırlar, yalnızca kraliyet
İngiliz parkının olabileceği kadar güzeldi.

Hemen gayda sesini duyduk ve dans eden İskoçların başını çektiği bir alay geldi. Kraliçe, tüm
çocukları ve torunları, nedimeleri ve birçok hükümdarla birlikteydi,
aralarında Sandwich Adaları Kraliçesi Kapiolani yürüyordu.
Kraliçe bastonla yürüyordu, yanında Galler Prensi vardı. Hepsi tekrar tekrar durup her iki yandaki misafirleriyle konuşuyorlardı; sonra ailenin daha genç üyeleri ikram çadırlarına doğru yol gösteriyorlardı,
orada gerçekten görkemli bir büfe vardı.

Çok fazla konuşma, çok fazla müzik, çok fazla kahkaha vardı, hiç gerginlik yoktu. Gerçek bir
misafirperverlikti. Sarayın pencerelerinden birinde, daha sonra asil İmparator Frederic olacak olan Almanya Veliaht Prensi duruyordu, o zamanlar bile bir yıl sonra onu öldürecek olan hastalığın baskısını hissediyordu. Büyük günde Prensler alayında yer alan, çok önemli ve yakışıklı bir figür olan kişi, bu günde sessiz bir gözlemciydi. Kraliçe bundan sonra tüm kraliyet mensuplarına, elçilere ve birçok davetliye bir akşam partisi verdi. Kraliçenin misafirperverliği elbette görkemliydi, ancak akşam yemekleri zorunlu olarak resmi olmalıydı. General Grant, onu Windsor'a davet ettiğinde yanına oturmadığı için hayal kırıklığını dile getirdi, ancak her iki yanında da çocuklarından biri vardı ve Prenses Beatrice'in yanına geldi. Marlborough House'daki eğlenceler çok daha az resmiydi. Galler Prensi, en cana yakın ve misafirperver adam, her zaman
zevk dolu samimiyetini rütbe bariyerlerinin ardına hapsedemez.

İtalya Kralı ve Kraliçesi'ne gelince, samimiyetlerini sınırlamaya çalışmazlar. İtalya Sarayı, binlerce yıllık ihtişamına rağmen, son derece rahat, demokratik ve
hoştur. Sunulacak olan
endişelenilen misafir, belirli bir Pazartesi akşamı _çembere_ bir kart alır. Kartta, düşük yakalı bir elbise ve siyahtan başka herhangi bir renk önerilir. Roma'da ay ışığında bir gecede Quirinal Sarayı'na gitmek
kötü bir şey değildir.

Tamamen kırmızı halıyla kaplı büyük merdiven, heykeller kadar hareketsiz duran kırmızılı dev zırhlılarla kaplıydı.
Domenichino tarafından fresklerle süslenmiş büyük bir salona girdik. Bu dev figürlerin altında kendimizi ne kadar da küçük hissettik. Julio Romano'nun freskleri olan
başka bir _salon_a geçtik, sonra yakışıklı bir süvari olan
Prens Vicovara'nın kartlarımızı aldığı ve bir kapıyı açarak bizi
Kraliçe'nin en yakın arkadaşı ve en sevdiği nedimesi olan Marchesa Villamarina'ya takdim ettiği başka bir salona geçtik. Uzun ve şık bir
odanın etrafında sıraya dizildik. Şu anda kapıda ufak bir hareketlenme ve
her ikisi de Amerikalı olan
Prenses Brancaccio ve Prenses Vicovara'nın derin nezaketleri,
Kraliçe'nin içeri girdiğini söyledi.

Gerçekten de o bir kraliyet güzelliği, tahtta bir harika. Başarılı bir
alim, düşünceli bir kadın olan Savoy'lu Marguerite, on dokuzuncu yüzyılın gülüdür; gülümsemesi İtalya'yı bir arada tutar. O, tüm kraliçelerin
en tatlısı, en güzelidir ve
herkesin kendisini tanıttığı hanımlarının eşliğinde dolaşırken, her biriyle kendi dilinde konuşur; on dilin hakimidir.
Birkaç nazik söz söyledikten sonra Kraliçe ortadan kayboldu ve
Marchesa Villamarina, "Umarım sizi perşembe günü görürüz." diyerek bize biraz ikramda bulunmamızı söyledi.

Ertesi gün büyük saray balosuna davet geldi. Bu
çok hoş bir görüntüydü. Kral ve Kraliçe içeri girip, koyu kırmızı kadife bir
baldakenle kaplı yüksek bir sahnede yerlerini aldılar. Sonra hanenin hanımları ve beyefendileri ve elçiler içeri girdi.

Çok yakışıklı bir Piedmontese olan Kont Gianotti, Kralın en sevdiği arkadaşı, sarayın valisi ve tören ustası,
balonun açıldığını ilan etti ve Kraliçe, Baron Kendall ile dans etti.
Kraliyet kadril'i sona erdi, dans genelleşti. Kral etrafta duruyordu
asker gibi, sıkılmış ve sessiz görünüyordu; vatansever ve cesur bir adamdı, toplumdan nefret ediyordu. Kraliçe tüm sosyal işleri yapıyordu ve bunu
hayranlık uyandıracak şekilde yapıyordu.

Ne bir topluluktu bu, tüm Roma soyluları, diplomatik
birlikler, Roma'ya gelen ziyaretçiler, S. P. Q. R., senato ve Roma halkı. Dansın ardından akşam yemeği duyuruldu. Kraliyet ailesi, İngiltere'de olduğu gibi
Roma'da herkesin önünde yemek yemiyor. Görgü kurallarındaki fark ilginçti. Kral ve Kraliçe çekildi. Saat onda istediğimiz gibi içeri girdik, oturduk ve muhteşem bir şekilde yemek yedik; daha önce bahsettiğimiz mükemmel İtalyan
yemekleri hayranlık uyandıracak şekilde servis edildi. Quirinal'deki temizlik mükemmel.

İtalya Kraliçesi, büyükelçilerin eşleri arasında dolaşıyor ve
konuşmak istediği herhangi bir yabancıyı yanına çağırıyor. Ona
bir sunum, herhangi bir mahkemede benzer bir onurdan
daha kişisel ve zariftir.

Mahkemede bir sunum iki avantaja dönüşür. Biri,
Amerikan gözleri için her zaman eğlenceli ve ilginç olan
kraliyetin teçhizatını görür. Amerikalılar onun şiirini, neredeyse kaybolmuş anlamını
başkalarından daha iyi görür. Güç, taze Cumhuriyetçi omuzlarında bir gün bile olsa, hayranlık uyandırıcıdır. Okulda lider olan çocuk, arkasından yürüyen çocuktan daha önemlidir. "Binlerce kişinin kaptanı" liderlik, onur ve onur için kullanılan eski bir Yunanca terimdi. Bu nedenle, iktidarın erminini
üstlerine almış bu insanları görmek istemek züppelik değildir. Bir ünvana layık olmayan birinin önünde eğilmek züppeliktir; Ancak, Savoylu Marguerite'in durumunda olduğu gibi, her şeyin arkasında çok iyi, çok yetenekli, çok
harika bir kadın varsa, tüm bu mücevherleri takmak için
doğduğu için mutluyuz.

Aklımızda bir sahne daha var ve çok da güzel bir sahne.
Eylül 1888'de, Kral Humbert'in kardeşi olan Duc d'Aosta, Prenses Clotilde ve Prens Jerome Bonaparte'ın kızı olan yeğeni Letitia Bonaparte ile evlendi. Bu evlilik Torino'da gerçekleşti. Bu törene güzel bir sonbahar
haftası ayrıldı. Victor Emmanuel'in tüm ailesinin
bir araya geldiği muhteşem bir toplantıydı. Papa, yakın akraba olan çifte özel bir muafiyet vermişti. Bizim için
bu kadar itici olan akrabalık derecesi, İspanya, İtalya veya Almanya'da
evliliğe zarar verici olarak görülmemektedir.

İtalya Kralı, kardeşinin bu evlilik vesilesini, eğlence sanatında geçmiş yüzyılların eski İtalyan geleneklerine
geri dönüş için açık bir kapı haline getirdi. Torino şehri bir hafta boyunca _şenlik_ içindeydi. Açık havada, tezgahlarda, gezinen topluluklar
opera, trajedi, burlesk ve fars oynuyordu. Kralın emriyle,
sokaklar pembe ve beyaz ipekten yapılmış neşeli süslemelerle,
bayraklarla ve rozetlerle kaplıydı; her yerde müzik duyuluyordu ve akşamları
nehri parlak ışıklar takip ediyordu. Kraliyet alayı kamusal bir meydana doğru giderken önlerinde Prens Eugene'in kıyafetlerini giymiş, pudralı saçlı, parlak kırmızı ve mavi ceketli altı yüz genç süvari vardı, her müfreze bir kraliyet arabasına eşlik ediyordu. Önce Kral ve Kraliçe, sonra da gelin çifti geldi.

Piazza Vittorio Emmanuel'de bir çiçek sepeti gibi muhteşem bir şeye bindiler, tüm kraliyet mensupları gelinin etrafında oturuyordu. Müzik ve bayraklar onları selamlıyordu. Geniş kalabalık iki saat boyunca oturup onları izledi. Güllerle kaplı, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir balon Kraliçe'nin başının üzerinde süzüldü ve sonunda, pembe ışık sönerken, kaleden gelen bir top kalkış saatini duyurdu. Parıldayan alay saraya geri döndü ve biz yabancılar gerçek bir ortaçağ İtalyan şenliği gördüğümüzü biliyorduk.

PASKALYA'DA EĞLENCE.

"İlk baharın ilk genç yapraklarına dokunan yumuşak bir renk vardır,
Genç kuşlar şarkı söylemeyi öğrendiğinde notalarında titrek bir güzellik,
Yeryüzüne ilk kez fışkıran dere göründüğünde daha saf bir bakış,
Yaz yıllarıyla birlikte kaybolan bebek gözlerinde sıvı bir derinlik."

Ekümenik konseylerin ilk günlerinde, Paskalya'nın ne zaman
kutlanması gerektiği tartışmalı bir konuydu. Hıristiyan Yahudiler bayramı, bizim Mart veya Nisan ayımıza denk gelen Nisan ayının on dördüncü günü, Fısıh Bayramı ile aynı gün kutladılar; ancak Yahudi olmayan kilise, Mesih'in o gün ölümden
dirilmesi nedeniyle, bundan sonraki ilk Pazar gününü kutladı. Nice Konseyi, Mart ayının yirmi birini takip eden dolunaydan sonraki ilk Pazar gününe ancak dördüncü yüzyılda karar verdi. Mücadele uzun ve zorlu bir şekilde sürdürüldü, ancak Batı kiliseleri galip geldi; bir oylamayla kararlaştırıldı.

Belki de bu zafer, Roma'da ve tüm Katolik ülkelerde Noel'den çok daha fazla kutlanan Paskalya'nın daha sonraki ve daha görkemli dini törenlerinin sonucunu belirledi. Konstantin, Paskalya'nın alışılmadık bir ihtişam ve geçit töreniyle kutlanmasını sağlayarak gösteriş sevgisini tatmin etti. Gece nöbetleri ve gece nöbetleri başlatıldı, insanlar Roma'daki kiliselerde gece boyunca kaldılar ve alaylarla sokaklarda yüksek mum mumları taşıdılar. Kuzeydeki insanlar, dört aylık karanlıktan kurtulmanın sevinciyle, Paskalya sabahı güneşin doğuşunu izlemek için bekliyorlar. Aslen Mısır'dan gelen ve Memnon heykelinin güneşin ilk ışığı ona değdiğinde şarkı söylediği efsanesine benzeyen bu kutlama hakkında batıl bir inançları var.

Dünya genelindeki tüm Katolik kiliselerinde bayramların kraliçesidir.
Erken dönemlerde, Oruç Orucu tek bir günle, Tutku Haftası'nın Cuma günü, İyi Cuma ile sınırlıydı; sonra kırk saate, sonra
kırk güne uzadı,--bu da kilise işlerinde bile modanın
ne kadar önemli olduğunu gösteriyor. Esprili bir yazar, "hiçbir şeye
inanmayan insanlar, moda olduğu için Oruç tutacaklardır" der.

Elbette, modaya uygun toplumda, Oruç'un küçük akşam yemekleri
tüm eğlencelerin en hoşları arasındadır. _Creme
d'ecrevisse_, istiridye ve midye çorbaları, yeni gelen shad,
morina balığı _a la royale_ ve diğer baştan çıkarıcı lezzetler çok iyidir ve
akşam yemeği küçük olduğundan ve saat sekizde, Park'ta araba sürmek için önünde uzun bir alacakaranlık vardır.

Bir zamanlar Roma'nın bir papası, yumurta pişirmenin bin yolunu icat edecek adama bir ödül teklif etti, çünkü yumurtalar Oruç'ta her zaman yenebilir ve
umarız onları bulmuştur. Tüm aşçıların en büyük züppesi, yılda beş bin dolar ve bir araba talep etmeye meyilli olan Louis Ude, küçük Oruç _menüleriyle_ ünlüydü ve balık ve yumurtayı harika bir şekilde pişirebiliyordu. Oruç eğlenceleri New York'ta bir espri bıraktı. Paten, bir zamanlar Oruç öğleden sonraları için çok moda bir eğlenceydi, ancak artık yok ve bir kulüp oyun alanı olarak Irving Hall'u kiralamış ve sloganları olarak _Festina lente_, "Yavaşça acele et"i seçmişti. Çok esprili bir slogandı, ancak bazı bilge
Malaprop, "Ne kadar da mutlu bir seçim, 'Lent Festivalleri!'" dedi.

Ancak, dikiş çemberleri ve küçük whist partileriyle Lent bir kez geçti, ardından muhteşem akşam yemekleri, düğünleri, vaftizleri ve
cadle partileri, hanımların öğle yemekleri, Meadow Brook avı, kuşkonmaz partileri ve Paskalya yumurtalarından çıkan neşe tavuklarıyla muhteşem Paskalya geldi. Şekerlemeciler için harika bir
gün. Altın ve sefaletle dolu o şehir olan Paris'te,
Paskalya yumurtası _bonbonniere_'in ihtişamı ve lüksü muhteşemdir.
Birkaç yıl önce bir Paris evi, sekiz yüz sterlin değerinde bir İspanyol infanta için bir Paskalya yumurtası
sağladı.

Paskalya akşam yemekleri keyifli hale getirilebilir. Basit, daha az ağır,
sıcak ve kış ortasındakilerden daha havasızdırlar. Kadınsı tenin düşmanı olan fırın söndürüldü. Artık korkunç sirokosunu birinin arkasından göndermiyor. İlkbahar kuzusu ve nane sosu, kuşkonmaz ve taze karahindiba salatası, ağır eklem ve konserve sebzelerin yerini aldı. Bir yabancı bizim hakkımızda her şeyin konserve olduğunu söyledi,
hatta bez sırtlı ördek ve Amerikan operası bile. Her şey taze olmalı. Dondurmacı formlarında alegorik göndermeler tasarlıyor,
ve genç gelinler için beyaz akşam yemekleri ve _debutantes_ için pembe akşam yemekleri var.

Muhteşem bir bayan öğle yemeği için, işte bir _menü_. Bu Paskalya
Pazartesi günü için:--

Küçük Boyunlu istiridyeler.
Chablis. Bardaklarda dana çayı veya _konsomme_.
_Cotelettes de cervelles a la cardinal._ Salatalıklar.
Taze mantarlı küçük ördekler.
Şampanya. Enginar. Tatlı ekmek _a la Richelieu_.
Kuşkonmaz, Hollandaise sosu.
Bordo. Roma punçu.
_Pate de foie gras._
Kızarmış çulluk.
Domates salatası, marul.
Likör. Bülbül yuvaları şeklinde
dondurmalar.
Çilek, şekerli meyve, nuga kekleri.
Kahve.

Elbette, "Hristiyanların dua ederek ayakta durduğu,
her birinin yüce bir tavırla, ellerini uzatarak ve yüzlerini yukarı kaldırarak, sevinç ve neşe ifade ettiği" böyle bir sevinç mevsiminin evlilik için çok hayırlı olduğu düşünülür. Genellikle Paskalya haftası boyunca Cuma hariç her gün bir düğün yapılır. Paskalya gelini için favori bir bahar seyahat elbisesi, küçük yuvarlak bir şapka ve bir demet çuha çiçeğiyle
açık kahverengi kaşmirdir.

Birkaç koro çocuğunun gelinin önünde koridorda yürüyerek epithalamium söylemesi yeni ve çok güzel bir Paskalya modasıdır.

Paskalya için en sevilen eğlencelerden biri vaftizdir. Vaftiz
partileri eğlence sanatında çok önemli işlevler haline geliyor. Birçok Roma Katoliği, küçük yeni ruhun kurtuluşu için o kadar endişelidir ki, çocuklarını mümkün olan en kısa
zamanda vaftiz ettirirler, ancak diğerleri bu önemli töreni, küçük efendi beş haftalık olduğunda, anne kiliseye gidebilene kadar erteler. Sonra arkadaşlar törene şu şekilde davet edilir:--

Bay ve Bayan Hamilton, 30 Mart Pazartesi günü saat 12'de Katedral'de bebek kızlarının vaftizinde sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarlar.

Törenden sonra evde, 14 W.
Ellicott Meydanı.

Birçok zengin Roma Katoliği, törenin daha erken gerçekleştirilebileceği özel şapellere sahiptir.

Anneye, sunak, beşik, pudra kutusu şeklinde çiçekler ve şekerlemeler gönderilir; ayrıca altın
çay kepçeleri, pap-kaşıkları ve bir kaudle-bardağı da olabilir. Eski Hollanda gümüşünden yapılmış hediyeler ve
kaçınılmaz olan çiçek veya beyit, bu uğurlu günlerde bebek ve anne için çok sevilen hediyelerdir.

Kaudle, yulaf ezmesi, kuru üzüm, baharatlar
ve romla yapılan, birkaç gün boyunca kaynatılarak jöle
yulaf lapası haline gelene kadar pişirilen çok sulu bir lapadır. Çok fazla tatlandırılır ve fincanlarda sıcak olarak servis edilir. Albrecht Duerer'in Maximilian ailesinin bir üyesi için tasarladığı
caudle-fincan hala gösterilmektedir. Caudle kartları genellikle bu fincanların bir
kameo benzerliğiyle damgalanır ve davetiyede şunlar yazar:--

BAYAN JAMES HAMILTON,
Evde,
Perşembe, 30 Mart, saat üçten altıya kadar.
Caudle.

Bunlar bir cevap gerektirmez.

Anne ve ailesinin hanımları bu eğlence için çok güzel çay önlükleri giyerler,
ama konuklar boneler ve sokak
kıyafetleriyle gelirler. Gümüş çaydanlık, alkol lambası, güzel gümüş çay takımı, ekmek ve tereyağı tabakları ve çayı tercih eden hanımlar için küçük keklerin hazır olduğu öğleden sonra çay masasının olmasına itiraz yoktur. Caudle bazen kış öğleden sonralarının çaylarına eklenir, eski Hollandalı ailelerin kalıntıları tarafından, bir _varoluş nedeni_ olarak küçük bir
usta olmasa bile ve bu lezzetlidir.

Avusturyalı Marguerite'in yakışıklı Savoy Dükü Philibert ile evliliğinin güzel bir anlatımı vardır. Buna _Mariage aux
oeufs_ denir. Alplerin batı yamaçlarında uzanan büyüleyici Bresse bölgesindeki Brae Şatosu'na gelmişti. Burada zengin
prenses herkese açık bir ev tutuyordu ve mahallede avlanan Philibert ona kur yapmaya geldi. Paskalya Pazartesi'siydi ve
yüksek ve alçak yeşilliklerde birlikte dans ediyorlardı. Yaşlı adamlar şarapla dolu bir
fıçıya yaylarını çektiler ve biri okunu sıkıca saplamayı başardığında
istediği kadar içme ayrıcalığına sahip oldu
_jusqu'a merci_.

Yüz yumurta, kumla kaplı düz bir yere dağılmıştı ve
birbirlerinin elinden tutan bir oğlan ve bir kız, kırsal bir dans yapmak için öne çıktılar. Eski bir geleneğe göre,
tek bir yumurtayı bile kırmadan _branle_'yi bitirmeyi başarırlarsa
nişanlanmış oluyorlardı ve ebeveynlerinin isteği bile
birliklerini bozmaya yetmiyordu. Üç çift bunu
başarısızlıkla denemişti ve kahkahalar onların girişimlerini alaya alıyordu,
bir korna sesi duyuldu ve Savoy'lu Philibert, gençlik ve mutlulukla
parlayarak sahneye çıktı. Asil _chatelaine_'in önünde diz çöktü ve ondan misafirperverlik diledi. Ona yumurta talihini
denemeyi teklif etti. Kadın kabul etti. Zarafetleri ve güzellikleri
izleyenleri büyüledi ve tek bir sarsıntı olmadan
tehlikeli labirentte ilerlemeyi başardılar.

"Savoy ve Avusturya!" diye bağırdı kalabalık. Ve dedi ki, "Bresse geleneğini benimseyelim."

Evlendiler ve birkaç yıl boyunca olağanüstü bir mutluluk yaşadılar;
sonra sevgili kocaları öldü. Marguerite ondan uzun süre daha yaşadı ama onu asla
unutmadı. Onun anısına güzel bir kilise inşa etti. Bugün gezginler muhteşem mezarlarını görmek için
gidiyorlar.

Yumurta her çağda ve her ülkede sonsuz bir gizemin, efsanenin ve tarihin konusu olmuştur. Eski Finliler,
gizemli bir kuşun Vaimainon'un kucağına bir yumurta bıraktığına ve Vaimainon'un da onu koynunda
çiftleştirdiğine inanıyorlardı. Yumurtayı suya düşürdü ve kırıldı. Kabuğun alt kısmı dünyayı, üst kısmı gökyüzünü oluşturdu, sıvı beyazı güneş oldu, sarısı ay oldu ve yumurta kabuklarının küçük parçaları ise yıldızları oluşturdu.

Eski İngiliz ve İrlandalı dadılar, haşlanmış bir yumurta yediklerinde, cadıların ondan bir tekne yapmasını engellemek için
kaşığı kabuğun altından itmelerini söylerler.

Paskalya bayramında yumurta sunma geleneğinin kesin kökenini belirlemek zordur. Persler, Ruslar ve Yahudilerin hepsi bu geleneği takip eder.

Romalılar arasında yıl Paskalya'da başlardı, tıpkı Franklar arasında
Capets döneminde olduğu gibi. Birçok hediye alışverişi yapılır ve bir yumurta
her şeyin başlangıcı olduğundan, bir
sunu olarak bundan daha iyisi bulunamazdı. Sembolik anlamı çarpıcıdır. Dostlarımıza
o kırılgan kabuğun altında bulunan tüm nimetleri sunarız, kırılganlığı
aşağıda mutluluğu temsil eder. Romalılar yemeklerine bir yumurtayla başlarlardı; bu nedenle atasözü, "_ab ovo usque ad
mala_" veya hala söylediğimiz gibi, "_ab ovo_ ile başlamak".

Paskalya yumurtası için verilen bir diğer sebep de, yaklaşık dördüncü
yüzyılda, Kilise'nin Oruç döneminde yumurta kullanımını yasaklamasıdır. Ancak sapkın tavuklar yumurtlamaya devam ettikçe, yumurtalar o kadar birikti ki, kaynatılıp başkalarına verildi. Çocuklara oyuncak olarak verildi ve onları canlı renklere boyadılar. Belçika'daki bazı kiliselerde rahipler, neşeli bir ilahinin başında, yumurtaları koro üyelerine fırlatırlardı, koro üyeleri de yumurtaları geri fırlatır, müzikle dans eder ve kırılgan yumurtaları yakalarlardı, böylece kırılmasınlar.

Fransa'dan daha kısıtlı imkânlara sahip olan Almanya'da, Paskalya
yumurtalı _bonbonniere_ nadirdir. Emayeden yapılmış ve içine günün müjdesini
işleyen sekiz yüz poundluk türden hiçbiri yokken, bu güzel kafese yerleştirilen küçük bir kuş, ustaca bir mekanizmayla, aynı sayıda operadan on iki hava söyledi.

Ancak Almanya'da, bu yoksulluğu telafi etmek için,
tavşanı yumurtlayan bir hayvana dönüştürdüler ve pastacının pencerelerinde,
yumurtalarla çevrili bir yuvada dik duran bu tavuk türünü görürsünüz.
Sık sık, "kısrak yuvası" ifadesinin, "tavşan yuvası" olmayabileceğini merak etmişimdir.
Bir _lucus a non lucendo_ olarak,
aynı işlevi görürdü. Bir Alman çocuğu, yılın herhangi bir mevsiminde, tarlada koşan bir tavşan gördüğünde, "Tavşan, iyi küçük
tavşan, Paskalya gününde bana bolca yumurta bırak." der. Alman ailelerinin, Paskalya arifesinde, şeker yumurtaları ve gerçek yumurtaları, şeker erikleriyle doldurulmuş olanları, bir yuvaya koymaları ve sonra onları bahçede kuru yapraklarla gizlemeleri
geleneğidir ki, neşeli çocuklar Paskalya sabahı onları
arasınlar.

Paskalya Günü'nde yeni kıyafetler giymemiz gerektiği tüm dünyada bir batıl inançtır. En azından bir tane yeni
madde yoksa, kötü şans gelir.

ÇOCUKLARI NASIL EĞLENDİRİRİZ.

Eski dünya hikayelerinin diyarlarından
Bir zambak eli çağırıyor,
Tatlılığı, ihtişamı,
Büyülü bir diyarın seslerini çağırıyor.

Ah, rüyalarımda birçok kez
O kutsanmış bölgede dolaşıyorum!
Sonra sabah güneşi ışıldayarak geliyor
Ve hepsini köpük gibi dağıtıyor!
HEINE.

Madam Swetchine'in hayatında, zeki bir çocuğun eğlenceleri hakkında şu anlatımı okuruz:--

"Saraylı bir adamın mesleği, Mösyö Soymonof'un altı yıl boyunca tek çocuğu olan kızının eğitimine en titiz ilgiyi göstermesini engellemedi. Kızının genç zekasının ilerlemesinden etkilendi. Dillere, müziğe ve
çizime yatkınlık gösterdi ve bir çocukta nadir görülen bir özellik olan
karakter sağlamlığı geliştirdi.

"Tüm hareketlerinde ortaya çıkan bir şevkle bir saat istedi ve babası ona bir saat sözü vermişti. Saat geldi ve en büyük keyifle
takıldı; ancak aniden küçük Sophia'nın aklına yeni bir düşünce geldi. Bir saatten daha iyi bir şey olduğunu düşündü. Kendi isteğiyle ondan vazgeçmek için aceleyle babasına gitti ve tutkulu arzularının nesnesini ona geri verdi,
ama sebebini kabul etti. Babası ona baktı, saati aldı,
bir çekmeceye kapattı ve bunun hakkında daha fazla konuşmadı.

"M. Soymonof'un odaları bronzlar, madalyalar ve pahalı
mermerlerle süslenmişti. Sophia, bu masal ve tarih şahsiyetleriyle yakınlık kurmuştu; ancak mumyalarla dolu bir
dolaba karşı yenilmez bir tiksinti duyuyordu. Zavallı çocuk zayıflığından dolayı utandı ve
bir gün, yalnızken, korkunç kapıyı açtı, doğruca en yakın mumyaya koştu, onu aldı ve gücü ve cesareti tükenene kadar kucakladı ve baygınlık geçirerek yere düştü. Düşme sesiyle birlikte babası içeri koştu, onu kollarına aldı ve ondan, zorluk çekmeden, şimdiye kadar kendisinden sakladığı dehşetlerin itirafını aldı. Ancak bu üstün çaba onun için bir zafer kadar iyiydi. O günden sonra mumyalar onun için tek ortak ilgi ve merak nesnesiydi. "Eğitimi çalışkan olan M. Soymonof bebekleri yasaklamadı. Kızı onları arkadaş olarak sevdi ve bu zevki çocukluğundan sonra da korudu, ancak entelektüel ve sıklıkla dramatik bir ilgiyle harmanlayarak yükseltti. Bebekleri genellikle en büyük boyuttaydı. Her birine bir isim ve oynayacakları bir rol verdi, farklı bireyler arasında bağlantılı ilişkiler kurdu ve hayal gücünü canlı bir şekilde meşgul eden ve bir eğitim aracı haline gelen canlı diyaloglar sürdürdü. Bebeklerle oynamak onun için etiğe bir giriş ve dünya bilgisiydi.

"Catherine'in sarayı sürekli _şölenlerin_ ardışıklığıydı. Hermitage'da gerçekleştirilen peri
pandomimleri, henüz Voltaire'in trajedilerinden zevk alamayan çocuğun hayal gücünü ilk etkileyenlerdi. 'Sadık Çoban Kızı ve Kararsız Çoban Kızı' adını verdiği bir _bale_ besteledi. Altmışıncı yılında şöyle yazıyor: 'Çocukluğumun en canlı zevklerinden biri, okul odamın beyaz mermer şömine rafına
ışık verip yerleştirmeyi sevdiğim şenlikli süslemeler
oluşturmaktı. Şeffaflıkları tasarlamak, kesmek ve boyamak ve onlar için
amblemler ve sloganlar bulmak için harcadığım şevk inanılmazdı. Hazırlıklar devam ederken kalbim
yüksekten atıyordu ama
aydınlanmam solmaya başladığı anda tarifsiz bir yiyip bitiren melankoli
beni ele geçirdi.'"

Bu alıntı sadece tarihi önemi nedeniyle değil, aynı zamanda
bir çocuğun doğasına hitap ettiği temel nokta nedeniyle de paha biçilmezdir. Rus Catherine'in sarayındaki asil küçük Rus kızı, yalnızca
kendisinden gelen ve peri pantomimine kendi kişiliğini katabildiği
süregelen zevkleri buldu.

En yoksul çocuk için bile bir peri pantomimi, eğer üstün bir zeka, abla veya teyze yardım ederse mümkündür.
Periler
hepsi mukavvadan olabilir ve itici güç olarak ipler kullanılabilir.
Daha ucuz bir _corps de ballet_ veya daha eğlencelisi olamaz.

"Çocuğunuz için çok şey yaptınız" ifadesi sıklıkla duyduğumuz bir ifadedir.
"Bir dadınız, bir dadınız, oğlunuz için güzel bir midilliniz oldu,
çocuklarınızı sık sık oyuna götürüp onlara dans
partileri ve yine de mutlu değiller." Birçok
annenin çocuklarını mutlu edememesi içten pişmanlıktır. Yine de büyük bir kasabada,
soğuk kış rüzgarlarından kapalı bir evde, ne yapabilir? İyi bir
köpek ve iyi kalpli bir hizmetçi grubu sorunu dünyadaki tüm
zekadan daha iyi çözecektir. Büyükanne küçük kıza bir
bebek getirir, kız ona bakar ve şöyle der: "Bebek
soyulamaz, istemiyorum." Giydirmek ve soymak onun kalbinin zevkleridir.

Bir çocuk her şeyden önce gürültü yapmak ister. Ona büyük bir
üst oda, bir davul, bir tef, bir balo verin ve orada erken
ergenliğin coşkusunu
tekmelemesine izin verilmelidir. Onu her türlü yasakla takip etmeyin. Sürekli sızlanmak ve
kusur bulmak bir çocuğun cennetine karşı bir suçtur. Onu günün belirli saatlerinde kimsenin "Aşağı in! Bunu yapma! Bu kadar gürültü yapma!" demesine gerek kalmayacak bir odaya koyun. Kükremesine, bağırmasına,
sandalyelerin ve masaların üzerinden tırmanmasına, elbisesini yırtmasına ve coşkusunu
atmasına izin verin, o zaman ellerinin ve yüzünün yıkanmasından ve bir hikaye dinlemekten veya babasıyla gülümseyen bir yüzle buluşmak için aşağı inmekten çok memnun olacaktır.

Çocukların evcil kuşlara, yavru kedilere, köpeklere ve evin alabileceği kadar canlı hayvana sahip olmalarına izin verilmelidir; bu onların sempatisini geliştirir.
Bir kuş öldüğünde ve zavallı küçük kalbin sel kapıları
açıldığında, ona sempati gösterin. Çocukça bir acıya gülmek zalimliktir. Sevinçte veya üzüntüde bir çocuğa sempati duymayı asla reddetmeyin. Bu sempati eksikliği
her şeyden daha fazla suçlu yaratmıştır.

Çocuklar ne ilaç alırken ne de bilgi verirken asla aldatılmamalıdır. Birkaç yıl önce nüktedan bir yazar
iyi kitapların kötü etkisinden bahsetmişti. Okumanın
"Tommy'nin iyi bir çocuk olduğunu, önlüğünü temiz tuttuğunu ve
zenginliğe ulaştığını, Harry'nin ise taş attığını, yalanlar söylediğini ve
hırsızlar tarafından kaçırıldığını"" beyan etmişti; ve
doğası gereği iyi bir çocuk olmasına rağmen, erdemli
Tommy'ye duyduğu saf nefretten dolayı, nehrin kıyısına gidip kötü bir çocuğun teyzesinin kedisini
boğmasına yardım etti ve sonra eve gidip "Frank the Friendless, or Honesty is Best" adlı ödüllü bir kompozisyon yazdı. Bütün bunlar, çocuğun Tommy'nin bir züppe olduğunu, erdeminin Jane Eyre'de bahsedilen türden olduğunu görmesinden kaynaklanıyordu. Bu kitapta, hayırsever çocuğa ilahi öğrenmeyi mi yoksa pasta almayı mı tercih edeceği sorulduğunda, "İlahi öğren" demişti. Bunun üzerine "bebek dindarlığının ödülü olarak iki pasta" almıştı. Çocuklar aldatılamaz; ancak, çok fazla iyi kitap onları ikiyüzlü yapabilir. Çocuklar için en iyi eğlence, onların yararlı olma
oynamalarına izin vermektir. Küçük kız babasının terliklerini alsın, şapkasını fırçalasın, hatta ters yönde bile olsa, bastonunu bulsun, büyükannesinin örgüsü için ipliği tutsun veya kardeşinin beşiğini sallasın, o zaman mutlu olacaktır. Çocuğa bir baskı makinesi veya birkaç güvenli araç verin, bir bahçe yapsın, tavuklarını beslesin veya evcil kızılgerdanının kafesini temizlesin, o zaman mutlu olacaktır. Onların düşünmesini ve kendileri için karar vermesini sağlamaya çalışın. Küçük bir kız, "Bebeğime hangi elbiseyi giydireceğimi bilmiyorum, Anne, hangisini giyeyim?" derse, Anne akıllılık etmiş olur, "Sen karar vermelisin, sen bebeği en iyi
tanıyacaksın." der.

Bir çocuk hasta veya gergin olduğunda, anne için büyük bir umutsuzluk saati gelir. Sinirleri olmayan bir kişi, genellikle iyi renkli bir anne, en iyi oyun arkadaşıdır ve bir köpek paha biçilemezdir. Bir hastane koğuşunda zavallı, kansız dudaklara gelen gülümsemeyi, büyük, büyük, nazik bir köpeğin soğuk burnunu uzatıp küçük, ateşli bir
ele uzanmasını görmek dokunaklıdır. Doğada, zekanın kaybettiği bir sempati vardır.

Madam Swetchine'in mumyalara olan korkusunda başka bir ders daha vardır.
Çocuklar, evcil hayvanlardan nefret ederek ve kendilerinden çok daha büyük olan o korkunç korkuyla doğarlar. Saygı duyulması gereken ilk hakları, korkutulmamaları ve nefretleri yüzünden çok fazla suçlanmamalarıdır. Atlar hakkında çoğu insandan daha fazla şey bilen Buffalo Bill, hiçbir atın kötü doğmadığını; kötü eğitilerek, gençken yanlış anlaşılarak, tepinerek, ürkek veya sendeleyerek bir at haline getirildiğini söylüyor. Bu insan doğası için ne kadar da doğru! Mutsuz bir çocukluktan kaç tane kötü adam çıkar! Erkekler salonundan kaç tane alçak çıkıyor! Dolaptaki bu iskeletleri, hayal gücü geniş çocuğu rahatsız eden bu hapsedilmiş hayaleti bulmaya çalışmalı ve bu hayaletten sempati ve sağduyuyla kurtulmalıyız. Hayal gücünü aşırı beslemek veya aç bırakmak yerine geliştirmek doğru yol gibi görünüyor.

Belki de çocukları eğlendirmenin bir hokkabaz, sihirli fener ve basit bilimsel deneylerden daha iyi bir yolu yoktur. Terimi bilerek kullanıyoruz. Hokkabazlık bilimlerin en eskisiydi. Harun ve Musa bunu denedi.
Kırık bacaklı veya yatağa ve sessizliğe ihtiyaç duyan bir şikayeti olan
hasta bir çocuk için en değerli tesellilerden biri doğal büyüyle ilgili bir deneydir.

Bu basit numaralardan birine "Dengeli Madeni Para" denir.
Bir şişe alın, mantarını takın ve mantarın içine bir iğne yerleştirin.
Başka bir mantar alın ve içine bir dolar kenarının sığacağı şekilde bir yarık açın;
sonra üst mantara iki çatal koyun.
Üst mantarı ve çatalları tutan madeni paranın kenarını iğnenin ucuna yerleştirin ve düşmeden dönecektir. Bu, hapsedilmiş bir çocuğu tüm
öğleden sonra eğlendirecektir. Dönen görüntü çok eğlenceli bir beyefendi. Zavallı Harry'nin bunu kendisi yapmasına izin verin. İnce bir tahta parçasından küçük bir adam kesin, iki yerine bir çivi tepesi gibi tek bacakla bitsin. Ona kürek şeklinde bir çift uzun kol verin. Sonra onu parmağınızın ucuna yerleştirin ve üfleyin; orada duracak ve kararsız bir politikacı gibi dönecektir. İspanyol dansçı da güzel bir deneydir.
Mukavvadan bir figür kesin ve bir ayağını saat camının ters tarafına yapıştırın;
sonra saat camını bir Japon garsonun veya temiz bir tabağın üzerine koyun.
Tabakayı eğik tutun ve aşağı kayacaklar; ancak garsonun veya tabağın üzerine biraz su damlatın ve saat camı kaymak yerine dönmeye başlayacak ve deneycinin seçtiği şekilde artan bir hızla dönmeye devam edecektir. Bu, suyun iki yüzeye yapışmasının bir sonucudur ve bu sayede yeni bir kuvvet uygulanır. Bu deneyler sonsuzdur ve çeşitli amaçlara hizmet edecektir,
başlıcası eğlendirmektir.

Çocukları Noel'de pantomime götürmek İngiltere'de evrensel bir yasadır.
Burada nadiren pantomim vardır. Sirk,
menajerlik ve oyun vardır. Çocuklar için gerçek bir oyun bir burleskten daha iyidir ve bir çocuğun Hamlet'i bile ne kadar çabuk anlayabildiğini görmek şaşırtıcıdır.

Çocukların "Külkedisi" gibi bir peri masalında kendilerini oynamalarına izin vermek şüpheli bir uygulamadır.
Teşhir, heyecan,
geç saatler, provalar, hepsi genç sinirler için kötüdür; ancak
gündüzse evde oynayabilirler.

Çocuklar ve kızlar dans partileri için yeterince büyüdüklerinde,
Terpsichore'un genç takipçilerinin görüntüsünden daha eğlenceli hiçbir şey olamaz. Sağlıklı bir eğlencedir ve uygun saatlerde tutulursa ve ardından sadece hafif bir akşam yemeği yenilirse, tüm çocuk eğlencelerinin en uygunudur. Ancak, onları çok erken küçük erkekler ve kadınlar yapmayın. Bu üzücüdür.

"The Slave Despoiled", "The Pigeon
Flies", "The Sorcerer behind the Screen", "The Knight of the Whistle", "The Witch", "The Tombala" gibi hileler ve yakalamaca oyunlarına gelince, herhangi bir kitapçıda bulunan ucuz oyun kılavuzlarından birini satın almalı ve zeki bir çocuk okuyup akşamı geçirmenin bu çok kolay yoluyla temasa geçmelidir.

Zekâ ve zeka gerektiren oyunlar çoktur; "The Bouquet", "The Fool's Discourse", "Cross Questions", "The Secretary", "The Culprit's Seat" ile benzerlik gösterir. Bunların hepsi iyi bir hafıza ve hazır bir zekâ gerektirir. Tüm hatalar hükmen mağlubiyetle telafi edilecektir.

Kalem ve kağıtla oynanacak oyunlar arasında, liderin başlığa karar verip bunu şirkete verdiği
"Anlatı"dan daha komik olanı yoktur. Buna "Bayan Palmer'ın Şanslı ve Talihsiz
Maceraları" denebilir. Kullanılacak kelimeler "tarih",
"okuma", "demiryolu kazası", "beslenme", "zevkler",
"dörtlü" vb. olabilir. Kâğıt üzerinde bir satır yazılır ve katlanıp bir sonrakine verilir, her yazar Bayan Palmer'a istediği maceraları verir, sadece istenen kelimeyi getirir. Sonuç tutarsızdır, ancak eğlencelidir ve Bayan Palmer bir aşk kahramanı olur.

Bazı çocuklar ve bazı yetişkinler oyunlara karşı doğal bir
yeteneğe sahiptir. Çocukları eğlendirmek için doğuştan bir lidere sahip olmak çok faydalıdır.

"Hayvanların Dili" adlı oyun filozoflar içindir.
Her oyuncu kalemini ve kağıdını alır ve bir hayvanın hislerini, duygularını ve tutkularını sanki kendisi bir hayvanmış gibi anlatır. Örneğin, köpek şöyle derdi: "Öfke duyuyorum, tıpkı bir insan gibi. Bazen
kin doluyum ama genelde affediciyim. Kıskançlıktan çok
acı çekiyorum. Kıskançlığım beni istediğimden fazla yemeye yönlendiriyor çünkü Tray'in yemesini istemiyorum. Oburluk kolayca yakaladığım bir günah ama hayatımda hiç
sarhoş olmadım. Efendimi herkesten daha çok seviyorum; ve eğer ölürse, ölümüne kadar yasını tutarım. En büyük üzüntüm kaybolmak; ama
sevinçlerim beklentilerle asla soğumaz, bu yüzden
aşırı yükseltilmiş umutlarla
zevklerimi asla kaybetmem. Günde yirmi mil koşmak istiyorum,
ama akşamları efendimle olmayı seviyorum. Çocukları çok seviyorum ve herhangi bir çocuk için canımı veririm: Onu boğulmaktan kurtarırdım.
Dilimi sallayamam ama duygularımı ifade etmek için kuyruğumu sallayabilirim."

Kedi diyor ki: "Ben doğuştan diplomatistim ve kimsenin bundan haberi olmasın diye büyük bir
gizli servis yürütüyorum. Efendim veya metresimle ilgilenmiyorum, ama ev ve şömine halısıyla ilgileniyorum.
Çok tutumluyum ve çok az iştahım var. Fareleri öldürüyorum çünkü
onlardan hoşlanmıyorum, onları yemek için sevdiğimden değil. Aman Tanrım! Bunun için bana krema sürahisini verin. Her zaman gizlice herhangi bir yaramazlık yapmaya hazırım;
ve böylece eğer başka biri bir şey yaparsa, her zaman 'Kediydi' deyin.
Kalbim yok, bu sayede çok fazla sefaletten kaçıyorum.
Köpeğe göre büyük bir avantajım var, çünkü o sadece birkaç yıl yaşıyor ve sadece bir hayatı var.
Uzun bir hayatım var ve dokuz tane; ama dokuz rakamının neden her zaman benimle bağlantılı olduğunu bilmiyorum. Neden 'kedi-dokuz-kuyruklu'? Neden 'Bir kedi
dokuz canlıdır' vs."

Bu nedenle, çocukların eğlenmesi için yetişkinlerle aynı gereksinimlere sahibiz. Birisi başlamalı; birisi önermeli; birisi
nasıl olduğunu anlatmalı. Tüm toplumun bir lidere ihtiyacı vardır. Belki de bu nedenle
bizim yetişkin toplumumuz biraz kaotiktir.

Belki de Madam Swetchine ve saatinin hikayesi gerekli bir ahlaki ders verir. Çocukları pahalı hediyelerle boğmayın. Böylece onları
umudun zevklerinden mahrum etmeyin. Beklenti, bir çocuğun hayatının en değerli kısmıdır ve aşırı beslenmiş, hazımsızlık sancıları çeken bir çocuk, okuyabileceğinden daha fazla kitabı ve oynayabileceğinden daha fazla oyuncağı olan zavallı küçük, tıka basa doymuş, aşırı yüklenmiş bir çocuktan daha fazla acınacak bir şey değildir. Ayrıca şunu da unutmayın, "Dr. Blimber'ın Genç Beyefendileri," ve çukurdaki çocuğa duydukları hasret dolu kıskançlık.

NOEL VE ​​ÇOCUKLAR.

"Sonra yere düşmüş bir demet kutsal ağaç
için eğildim,
Ve onu kaldırdığımda yere düştü
Bir dut - ya da daha fazlası;
Ve düştükten sonra gözlerim
Eskisinden daha net görebildi!
Ama oh! Eskiden hiç eksik olmayan
kırmızı Christingle için,
Ve oh! kırmızı Christingle için
Bunu sonsuza dek daha çok özleyeceğim!"

Christingle'lar bu ülkede pek bilinmez. Bir portakalın içine bir delik
açılarak, üç veya dört inç uzunluğunda bir tüy parçası dik bir şekilde deliğe yerleştirilerek ve genellikle bunun içine ikinci bir parça
yerleştirilerek yapılır. Her tüy, her biri bir kuru üzümle dolu birkaç parçaya bölünür. Kuru üzümlerin ağırlığı küçük dalları aşağı doğru eğer ve iki daire şeklinde kolye ucu oluşturur. Üst tüye renkli bir mum yerleştirilir ve Noel arifesinde yakılır.
Bu gelenek bir Alman geleneğidir.

Hollanda'da Noel'in habercisi, yoksullar için sadaka toplayan genç adamlar tarafından şehirlerde taşınan bir Beytüllahim Yıldızı'dır. Herkes bu barış sembolünü karşılamaya geldiğinden bol miktarda para toplarlar. Daha sonra, kendilerine güzel bir yemek vermek zorunda olan şehrin belediye başkanına giderler.

Küçük Rus, Karların arasında, kırmızı mumu ve
Noel Ağacı'nı arar ve buzlar neşeli ışıklarla
aydınlanır. Küçük Romalı çocuk, Roma'nın meydanlarında
_Beffana_ için yapılan hazırlıkları zevkle izler. Çünkü _Beffana_, bir süpürgeye binen
cadıdır; o, iyi bir çocuğa hediyeler, kötü bir çocuğa ise bir sürü değnek getiren dişi bir Noel Baba'dır.
İbadeti, Noel arifesinde trompet sesleri ve
her türlü doğaüstü ses eşliğinde kutlanır. Sonra çocuk, Kutsal Annesinin kucağında yatan küçük İsa
Çocuğunu görmek için Augustins Kilisesi'ne gider. En büyüleyici müziği duyar ve şarkı söyleyen koro üyeleri,
Kutsal Adam'ın önünde buhurdanı sallar. Başının üstünde Aziz Michael, ejderhayla
savaşır. Kardinallerin muhteşem kırmızı ve beyaz cübbeleriyle görkemli alayını görür ve her iki tarafında nişlerde güzel heykellerin durduğu geniş mermer basamaklardan aşağı inerken, annesi, yoksul Dominika, Campagna köylüsü, diz çöker ve haç işareti yapar ve oğluna bunun Noel olduğunu, İsa Çocuğu'nun günahlarını almak için doğduğu gün olduğunu söyler. Tekrar onunla pazar yerinde dolaşır; herkes ona oyuncaklar, meyveler ve kekler verir; zengin bir yabancı ona bir madeni para atar. Küçük Antonio nedenini sorar ve annesi ona Noel olduğunu, ancak küçük bir kızken olduğu kadar neşeli olmadığını söyler, çünkü o zamanlar dağlardan gelen çobanlar olan _pifferari_, kısa pelerinleri ve sivri şapkalarının etrafına kurdeleler takmış halde, Meryem Ana'nın her resminin önünde gayda çalmak için gelirlerdi. Sonra tekrar Kilise'ye, Ara Coeli'nin güzel Kilisesi'ne giderler, melek kızların küçük İsa çocuğunu karşılamak için Noel
konuşmaları yaptığını dinlerler ve mücevherlerle
asılmış Madonna resmine bakarken, bunun
tüm yıl boyunca Noel olmasını
diler.

Noel ağacı Druidler'e kadar uzanır, ancak İngiltere'den birkaç yüzyıldır
kaybolmuş gibi görünüyor. Bu arada,
Almanya'da çiçek açtı ve burada,
evcil Alman yaşamı üzerinde hayranlık uyandırıcı ve iyileştirici bir etkisi olan
yumuşak ve nazik İskandinav etkisi altında, altı yüz yıldır meyve vermeye devam etti.
Kraliçe Charlotte'un günlerinde İngiltere'ye geri döndü, Alman çağrışımlarına sadık kalarak, Kew Sarayı'ndaki Alman hizmetçisinin odasına bir ağaç diktirdi. Asıldı, diye yazıyor Sayın. Amelia Murray,
çocuklar için hediyelerle, "görmeye davet edildiler; ve hatırlıyorum,"
diyor, "birinin adını aramak ne büyük bir zevkti."

Çok daha fazlasını getiren "Mayflower", Noel ağacını unuttu. Plymouth Rock yakınlarında
bir tanesi ancak mevcut yüzyılın başlarında görülebildi. Şu anda yaşayan erkekler ve kadınlar
Washington Irving'in "Sketch-book"unun onlara bir İngiliz Noel'inin
ilk hikayesini anlattığını ve bazı cesur kadınların
soğuk, çorak kilisenin etrafına birkaç dal ve kırmızı meyveler asmaya karar verdiğini hatırlayabilirler.

Sonra ağaç tomurcuklanmaya ve hediyelerle büyümeye başladı ve nadir renk ihtişamları kış karlarına
süründü. Ocaktaki kırmızı ateş, şömine rafındaki kırmızı meyveler, kışın
soluklaşan ışığı içeri getirdi, hindi ve erikli pudingin misafirperverliği ve neşesi etrafta dolaştı ve Püriten kökenli adamlar tarafından Noel ilahileri söylenmeye başlandı. İlk başta birkaç fanatik tarafından korkutulan Yaşlı Noel, sonunda Amerika'ya kalmaya geldi ve parazitlerin en güzeli, en tuhafı, en sanatsal olanı olan ökse otu, kasvetli Druid çağrışımlarından
çıkarıldı ve artık insan kurbanlarına yardımcı olmuyor,--bir kadın düşmanı koca edinmeyi böyle düşünmediği sürece.

İngiliz Noel'i, eğlence sanatında tipik olanıdır.
Her kırsal mahallede, Noel'in on iki günü boyunca halka açık ilçe baloları büyük bir ihtişamla düzenlenir. On veya on beş mil mesafedeki tüm büyük evlerden, aralarında Londra dünyasının en seçkin ışıklarının da bulunduğu, son Londra modasına uygun giyinmiş büyük partiler gelir. Kırsal kesim sakinleri de dikkat çekicidir ve
birlikte kırsalda yaşayan insanlar için bu, bir kızın topluma ilk kez tanıtılması için seçilmiş bir fırsattır. Belediye binası
veya diğer uygun binalar, kutsal ağaç ve ökse otu ile güzelce dekore edilmiştir. Orkestra en üsttedir ve farklı gruplar odada özel gruplar oluşturur, Virginia Reel ve diğer kırsal danslarında bile nadiren karışırlar.

Noel'in özel şenlikleri, kiracılara verilen bir akşam yemeği ve tüm üyelerinin beklendiği aileye verilen büyük bir akşam yemeğinden oluşur. Ökse otu, koridordaki büyük fenerden veya kapıda geyiğin başının üzerinden dikkat çekici bir şekilde asılır. Odalar kutsal ağaçla çevrilidir, her resim çerçevelenmiştir ve hanımlar kırmızı meyveleri saçlarına ve elbiselerinin her yerine koyarlar. Geleneksel hindi, güçlü bir kuş, akşam yemeğinde bir olay yaratırken, daha sonra, ortasında bir kutsal ağaç dalı olan, alev alev bir erik pudingi başka bir sansasyon yaratır. Kıymalı turtalar, küçük bir gümüş kepçeden üzerlerine dökülen biraz alkol yardımıyla yakılır. Akşam yemeğinden sonra, içinde sıcak, baharatlı, tatlandırılmış bir bira bulunan iki kulplu gümüş bir kupa olan sevgi dolu kupa verilir. İki ağzı vardır ve kaldırılırken ağırlığı iki el gerektirir.

İngiltere'de Noel ve Yeni Yıl hala ortaçağ köy geleneklerinden bazılarını korur. Erkekler rengarenk giyinir, şarlatanları ve falcıları taklit eder ve çok fazla gürültü ve korna sesi duyulur. Bu
mumcular, bol miktarda akşam yemeği ve bira boynuzlarının onları beklediği hizmetçilerin salonuna gönderilir. Bekçiler veya ilahi söyleyenler, eski Noel'in bir başka kalıntısıdır. İngiltere'nin ücra köşelerinde, insanın bir yemliğe
doğmuş ve yatırılmış
Çocuğu unutmadığını kanıtlamak için ahırlar
aydınlatılır. Salonun çok önemli bir rol oynadığı mahalle şenlikleri, okul ziyafetleri, yoksullar için battaniyeler, Martinmas'taki giyim kulübü toplantıları, hepsi bize romanlarda anlatılmıştır,
ve bunlar bize rahat ve görkemli İngiliz yaşamının birçok resmini vermiştir.

Ancak modern İngiliz toprak sahibi, eskiden olduğu gibi on iki gün boyunca yemek yemez, içmez ve eğlenmez.
Çeşmede su kasesi kırılır ve kıymalı börekler, kaz börekleri ve yılbaşı keklerinin modern sindirim için
ağır olduğu düşünülür. Ancak neşe kalır.

Tüm İngiliz evlerinin en asilleri ve en mütevazıları, özellikle Yorkshire'da, Noel kütüğünü yakmanın eski batıl inancını sürdürüyorlar, "bahçeden gelen ağır küllü çalı", ve eğer alevi On İkinci Gece'den önce sönerse büyük bir talihsizlik olacağı kehanet ediliyor. Süt, şeker, şarap, baharatlar ve kuru üzümle
kaynatılan bir yulaf lapası olan frumenty servis ediliyor. Her bilinçli peri masalı okuyucusunun hatırlayacağı gibi, Tom Thumb dikkatsiz dadısının onu düşürdüğü frumenty bardağındaydı. Yorkshire'ın Noel pastası, Herrick'in keyifli dizelerinden birinde şu şekilde savunduğu bir "brae goose-pie"dir:

"Bu gece Noel pastasını korumaya gel,
Hırsız, hiç de o kadar sinsi olmasa da,
Et kancalarıyla, onu yakalamaya
gelmez.

"Orada tek başına oturan,
Gözleri hala kulaklarında,
Ve onu izlemek için bir sürü gecelik korku
duyan kişiden."

Amerika'da gençler, don yoksa, İngiltere'de olduğu gibi Noel gününü avlanmak için kullanıyorlar.

Bir kır evinin salonunda ökseotu altında öğleden sonra çayı, genellikle binicilik alışkanlığıyla içilir.

Çoğu ailede tamamen ev içi bir festivaldir; ancak,
Noel Baba, büyük Alman perisi, eğlencelerini düzenlediğinde, ağacın bir önceki gece tadını çıkarmış olması nedeniyle,
arkadaşlarına görkemli bir akşam yemeği vermemek için hiçbir neden yoktur. Verilen. Ve büyük ulusal kuşumuz olan
hindinin gazla pişirilmemesi için yalvaralım.
Odun ateşinde
kızartılması çok daha iyidir.

Büyük bir şehirde Noel yemeği vermenin bazı zorlukları vardır, çünkü neredeyse tüm garsonlar sarhoştur ve aşçı da muhtemelen
frumenty'de bulunmuştur. Hem dini hem de sosyal bir festival olduğu için fikir karışıklığına yol açabilir. Ancak,
diğer her şey bir yana, Çocuk Günü'dür; Dickens'ın dediği gibi, büyük Kurucusunun kendisinin de bir çocuk olduğu zamanı hatırlamamız gereken gündür. Özellikle arkadaşsız gençler,
hastanelerdeki çocuklar, topallar, hastalar, yorgunlar, körler için bir gündür. Hiçbir çocuk Noel Günü'nde yalnız bırakılmamalıdır, çünkü çocuklarla yalnızlık, düşünceli olmak demektir. Çocuk arkadaşı olmadan büyüyen bir çocuk
aslında çocuk değildir, erken doğmuş bir erkek veya kadındır. Bir erkek çocuğu için en iyi Noel hediyesi bir kutu alet, bir kız çocuğu içinse sayısız bebektir. Onları giydirip soyduktan, banyo yaptırdıktan, bir hastalık nöbeti geçirdikten, cezalandırdıktan, parkta havalandırdıktan sonra, -çünkü küçük kızlar çok erken yaşta annelerini taklit etmeye başlarlar- bir sonraki en iyi eğlence bir bebek evi yapmaktır. Kardeş kutuyu düzeltmeli, eski bir şarap kutusu iş görür ve içine her biri özenle kağıtlanmış dört bölme yerleştirmelidir. Sonra "gerçek bir halı" çivilenmeli ve duvara resimler asılmalıdır. Altın kağıtla çerçevelenmiş bu parçalar genellikle annenin yardımını gerektirir. Mutfak, belki de satın alınması gereken teneke kutularla donatılmalıdır, ancak _batterie de cuisine_ bittikten sonra, sandalyeler ve yataklar evde yapılmalıdır. Karton
kutular mükemmel bebek yataklarına kesilebilir. Yastıklar, minderler,
şilte, çarşaflar, yastık kılıfları küçük parmakları günlerce meşgul edecektir.

Yaşlandıklarında ve mektup yazabildiklerinde, bir postane
hoş bir nimettir. Bunlar satın alınabilir, ancak evde yapılırsa çok daha eğlencelidir. Herhangi bir iyi boyuttaki karton kutu bu amaç için işe yarar.
Kapağı, dik durduğunda bir kapı gibi açılacak şekilde tutturulmalıdır. Yaklaşık bir inç genişliğinde ve beş ila altı inç uzunluğunda bir yarık kesilmelidir, böylece küçük paketlerin postalanmasına izin verilir, ancak en küçük elin bile girebileceği kadar büyük olmamalıdır. Çocuklar
en küçük yaştan itibaren postanın dokunulmaz karakterine saygı duymayı öğrenmelidir.

Kapıya postanın saatleri yazılmalıdır. Çoğu çocuk birbirlerine mektup yazmayı sever ve bu elbette
not kağıdı, zarf ve kartpostalların büyük bir üretimine yol açacak
ve not kağıtları ve zarfları için monogram ve armalar tasarlama ve renklendirme konusunda yaratıcılığı ortaya çıkaracaktır. Bir zarf, düz bir desen oluşturmak için dikkatlice parçalara ayrılmalıdır. Sonra ondan kesilenler
katlanmalı, birbirine yapıştırılmalı, kapağa biraz sakız sürülmeli
ve monogramın birbirine uyması sağlanmalıdır. Bunun haftalarca ne kadar meşguliyet sağladığına bakın. Bir boya kutusu da Noel hediyeleri arasında olmalıdır.

Çocuklar büyük defterler yapabilir. Eski demir yolu kılavuzları temel olabilir ve her resimli kağıt sanat dergisi olabilir. Bir boya kutusunun yanındaki bir macun kabı çok kullanışlı bir oyuncaktır.

Çocuklar büyüklerini taklit etmeyi severler. İki yaşında küçük bir çocuk, büyükbabasının sigara içtiğini gördüğünde pipo içmekten hoşlanır ve
kendisi gibi, kapıya hayali küller savurur.

Hobi atları karlı atlardır ve her türlü
adım atabilirler. Ancak mekanik oyuncaklar, kendi mekanizmasını yapmak isteyen çocuktan
çok büyükleri için eğlencelidir. Bir çocuk, onu
evden kovmak, ona bir top veya uçurtma vermek,
veya mutsuz köstebek için toprağı kazmasına izin vermekle eğlendirilebilir. Yağmurlu bir günde evde tutulması gereken küçük kızları veya sakat çocukları eğlendirmek çok zordur ve hikaye anlatmaya, çocuklar için yazılmış olan
sevgili bin bir kitaba, ki bunların
"Alice Harikalar Diyarında"sı çiçeği ve mükemmelliğidir.

Çocuk toplulukları için, tıpkı akıl hastaneleri ve okullarda olduğu gibi,
müzik, şarkılar ve marşlar gibi hiçbir şey yoktur; onları zamanında ve uyumlu tutacak
ve ayarlayacak bir şey. Bir anlığına o kadar mutsuz bir etki yaratan o kurumsallaşmış bakışı ortadan kaldırır.

Eski sandıklarla, eski mobilyalarla, eski resimlerle, her türlü eski şeyle dolu bir çatı katı miras alan çocuk mutludur. Bu değerli bir
mirastır. Dramatik içgüdü, bir çatı katı ve zeki kız ve erkek çocuklarından oluşan bir aile göz önüne alındığında, Noel tatilleri geçtikten uzun süre sonra bile eğleneceklerdir.

Çocuklara ekonomik Almanya'da yapıldığı gibi ağaç süslerini yapmaları öğretilirse, Noel'den önceki haftalar için harika bir eğlence olurdu. Burada gizlilik ve gizem fikirleri Noel Baba ile o kadar ilişkilendirilmiştir ki böyle bir fikir reddedilir. Ama kendimizi içine
koyarsak bir şey iki kat daha ilginçtir. Noel zamanında perileri analım. Onlar, soylular, küçük insanlar, iyi insanlar, eğlenceyi gören ve onlara fazla inanmayan gerçek küçük insanlar için çok değerlidir. Evlerini yaşlı ağaçların altına kuran ve barınak olarak mantarlara başvuran ve çiftlik evlerine görünmez geziler yapan periler, İrlandalı dadıya sayısız efsane kazandırmıştır. Yaşlı bir dadı bir zamanlar kreşte muhteşem bir konuma sahipti çünkü bir peri görmüştü.

Noel yeşili bir zamanlar barışsever orman perisinin eviydi.
Noel yaprakları ve kırmızı meyveler en etkili iç dekorasyonları oluşturur, hoş kokuları, muhteşem renkleri sarayı daha güzel ve mütevazı evi çekici hale getirir.
On İkinci Gece'den önce, 6 Ocak, hepsi kaldırılmalıdır. Bu büyük günün şenlikleri
ortaçağda çokça kutlanırdı ve Rubens'in "Kral İçiyor" adlı resmi bu şenliklerin ihtişamını hatırlatır. Bu güne, mütevazı yemliği ziyaret eden ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ilk Noel hediyelerini getiren üç Doğu kralının anısına Krallar Günü denir.

Batı Hint Adaları'na köle olarak getirilen Afrika'dan zenciler, bu günü her zaman tuhaf ve fetiş ritüelleriyle kutlarlar.
"Afrika'nın güneşli çeşmelerinden" resimlerde gördüğümüz
kara kral Melchior'un onurunadır.

Mumlarla taçlandırılan On İkinci Gece pastası bu vesileyle birçok törenle kesilir ve yenir. Noel'in evrenselliği en dikkat çekici özelliğidir. Bunu eski Satürn'e kadar takip ederseniz, bu evrensellik hala açıklanamaz. Hristiyanlık döneminden çok öncelere dayanır. Kesinlikle modern gelenekler, hediyeler vermek ve iyi yemek yemektir; geriye doğru takip edildiğinde, İskandinavlar arasında oburluk olduğu görülür.

Ailenin yaşlı üyeleri için bu gün hüzünlü bir gündür. Bölümün başındaki küçük beyit, cennete geri dönen her çocuk için bir Christingle'ın daha az olduğunu hatırlatır. Ancak zenginleri fakirlere getirecekse, tek bir efsaneyi veya lütfu
unutmayacaksa, kutsal ağaç ve her dem yeşil en tatlı ve en yüksek anlamı soluyacaksa, ocak taşını daha parlak hale getiren her basit Noel festivalinin en yüksek bilgeliğe bir övgü olduğunu hatırlayabilirsek, Noel'i ve insanlığı birbirine bağlarsak, o zaman onu doğru tutacağız. Çünkü dünya, on sekiz Hristiyan yüzyılı boyunca yaptığı gibi, her Noel Günü'nde kalbini açar. Noel anılarının
yürekleri, sürekli gelen, bilinmeyen dünyadan gelen değerli hacılar olan çocukların
sevgili alayı, hediyeler almak için görkemli dağda dururken, aldıklarından daha fazlasını vererek daha da yükseğe çıkar. Çocuklar olmadan Noel ne olurdu ki?

BAZI PRATİK ÖNERİLER.

Görgü kitaplarında belirtilen kurallar, şehir sakinlerine ve çocukluğundan beri toplumun el kitabını parmaklarının ucunda tutanlara
aşırı derecede ayrıntılı ve saçma görünebilir, ancak
yaşamını inzivada veya kırsal bir mahallede geçiren genç veya genç kız için bilinmeyen bir dilin grameri gibi olabilir. Bu iddiasız cildin amacı bu tür genç insanlara yardım etmek olduğundan, ovalardaki yaşamdan veya Doğu veya Batı kolejinden, onları hanımlar topluluğundan ayıran herhangi bir yaşamdan yeni gelen genç erkeklere birkaç ipucu,
utanç verici olarak kabul edilmeyebilir.

Genç bir adam büyük bir şehre veya tanınmadığı yeni bir yere geldiğinde birkaç tanıtım mektubu getirmeye çalışmalıdır. Eğer böyle bir mektubu iyi bir sosyal konumdaki herhangi bir hanıma getirebilirse, yapması gereken tek şey
teslim etmektir ve eğer hanım onu ​​alıp
tanıtırsa, sosyal konumu kazanılmış olur. Fakat bu iyi şans
her zaman emredilemez. Genç adamlar genellikle büyük bir şehirde yalnız bir hayat yaşarlar ve asla arzu ettikleri fırsatı bulamaz. Bazıları için bu, tenis sahasında, kulüplerde veya iş aracılığıyla edinilen bir arkadaşlıktan gelir. Bir arkadaş bazı hanımlara Tilden'ın iyi bir adam olduğunu söylerse, Tilden aranır ve davet edilir. En iyi hanımlar topluluğunu bilmeden büyük bir şehirde yaşamak hiçbir genç adam için pek de itibarlı değildir. Bunu yapmaya çalışmalıdır ve belki de en basit yol, bir arkadaşından onu gezdirmesini ve tanıştırmasını istemektir. Tilden tanıştırıldıktan sonra, sosyal desteğin hassas sınırlarını aşmamak için özel olmalıdır. Hemen yakınlaşmaya koşmamalıdır. Bir çağrı asla çok uzun olmamalıdır. Dünyadan bir kadın, bir arayana bir saat verilmesi gerektiğini söyler. Bu kural, akşam ziyareti için iyidir. Ev sahibinin daha uzun bir ziyaret istemesi, gitmeniz gerektiğini söylemesinden çok daha iyidir. İlk ziyarette, bir beyefendi her zaman kartını göndermelidir. Bundan sonra
bu törenden vazgeçebilir.

Bir beyefendi, akşam ziyareti için her zaman gece elbisesi,
siyah kumaş ceket, yelek ve pantolon, kusursuz keten ve
beyaz kravat, ipek çoraplar ve cilalı alçak ayakkabılar giymelidir. Siyah kravat
izin verilebilir, ancak tam bir kıyafet değildir. Elinde bir şapka
ve isterse bir baston taşımalıdır. Bir akşam yemeği partisi için beyaz kravat
vazgeçilmezdir; o zaman bir erkek onu takmalıdır. Yüzükler hariç hiçbir tür mücevher
moda değildir. Erkekler saat zincirlerini gece elbisesiyle
saklarlar.

Eller özellikle bakımlı olmalı, tırnaklar dikkatlice kesilmeli ve düzeltilmelidir. El ne kadar büyük veya kırmızı olursa olsun, ne kadar erkeksi olursa o kadar iyidir. Kadınlar erkeklerin erkeksi görünmesini, sanki araba kullanabilir, kürek çekebilir,
top oynayabilir, kriket oynayabilir, hatta belki eldivenleri bile tutabilirmiş gibi görünmesini severler.

Bir beyefendinin kıyafeti o kadar sessiz ve mükemmel olmalıdır ki
dikkat veya uyarı uyandırmasın. Thackeray, parlaklığını gidermek için yeni bir şapkaya bir sulama kabı uygulanması gerektiğini söylerdi. Giyinmiş olma şüphesi, aksi takdirde iyi bir tuvaleti yener.

Tilden'ın bir tiyatro partisine katılması için davet edilecek kadar iyi tanıştığını varsayacağız. Randevuya zamanında gelmeli ve ev sahibinin ona atadığı kişiyi ortak olarak almalı,
ancak Doğu'da bir araba göndermeyi teklif etmemeli; bu, partiyi veren kişiden gelmelidir. Bu konuda Doğu ve Batı görgü kuralları
farklıdır, çünkü Batı ve Güney'deki bazı şehirlerde bir beyefendinin bir araba çağırması ve genç bir bayanı bir partiye götürmesi beklenir. Bunu yapmak Avrupa'da toplumsal yıkım olurdu ve Boston veya New York'ta buna izin verilmez. Ancak Tilden bir tiyatro partisi vermek isterse, her şeyi kendisi sağlamalıdır. Önce bir bayandan partisine _refakat etmesini_
ister. Herkesin odasında veya bir arkadaşının evinde buluşmasını ayarlamalıdır. Tüm grup için bir otobüs kiralamalı veya arabalar göndermelidir; biletleri kendisi almalıdır. Daha sonra, grubunu tiyatrodan sonra kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etmesi ve ziyafeti imkanlarının izin verdiği kadar güzel hale getirmesi beklenir. Bu, genç bir adamın kendisine sunulan nezaketi geri ödemesinin en sevilen ve uygun yoludur. Genç bayanlardan birinin annesinin yanında olması
vazgeçilmezdir. Sadece çok genç bir _refakatçi_ ile böyle bir parti yapma geleneği, uygun bir şekilde, itibarını yitirmiştir. Ve bunu söylemek neredeyse gereksiz görünüyor, ancak suç işlenmişse.

Bir adam asla kendini hiçbir topluluğa zorla sokmamalı veya
istenmeden hiçbir yere gitmemelidir. Elbette, bir bayan tarafından alınırsa, sorumluluğu o üstlenir ve bir toplum liderinin bir genç adamı
herhangi bir yere götürebileceği anlaşılan bir şeydir. O, onun sponsorudur.

Sabahın erken saatlerinde genç bir adam artık çok moda olan ağır, bol İngiliz kıyafetlerini giymelidir, ancak bir hanımla öğleden sonra gezintisi veya bir resepsiyon için sıkıca düğmelenmiş bir redingot, gri pantolon, şık bir kravat ve sade altın iğne çok iyi bir
formdur. Bu elbiseye kırsalda küçük bir akşam yemeğinde veya bir
Pazar çayı için izin verilir. Erkekler Adirondacks'teyse, tek giyecek flanelse, akşam yemeği için giyinmek diye bir şey yoktur; ancak misafirlerin olduğu bir kır evinde, ev sahibi affını vermediği sürece, tam bir akşam tuvaleti yapmak daha iyidir. Her zaman biraz değişiklik ve temiz çarşaflar, yeni bir ceket, yeni ayakkabılar vb. kendi evinin sessiz inzivasında bile giyilmelidir. Düzenlilik, her sabah soğuk bir banyo ve açık havada bolca egzersiz yapmak günümüz genç beyefendilerinin hayranlık uyandıran gelenekleri arasındadır. Her biri, ne kadar meşgul, ne kadar çalışkan olursa olsun, eve gelip akşam yemeği için giyinebilseydi, bu iyi bir alışkanlık olurdu. Gerçekten de, tüm Amerikalı erkekler, tüm İngiliz erkekler gibi, eşlerine bu ilgiyi gösterselerdi, toplum çok daha zarif olurdu. Bir erkek her zaman karısının kendisi için giyinmesini bekler; neden kendisi onun için giyinmesin ki? Daha sonra akşam ziyaretleri, operalar,
partiler, tiyatrolar, gitmek istediği her yer için hazırdır. Hiçbir erkek, yeni giyinmediği sürece
saat yedide akşam yemeğine oturmamalıdır.

Tilden bir tilbury veya bir köpek arabası ve kaliteli
atlar tutabiliyorsa, bu onun için çok daha iyi olur. Genç bir kızı, annesi izin verirse,
sürmeye götürebilir; ancak bir hizmetçi arkada oturmalıdır; bu
vazgeçilmezdir. Tilden başarılı olmak istiyorsa, üniforma ve tüm kostümler zarif olmalı, ancak
gösterişli olmamalıdır. Gerçek incelik içeriden geldiği için, Thackeray'ın asil tanımını okumasına izin verin:--

"Beyefendi olmak nedir? Dürüst olmak, nazik olmak, cömert olmak, doğru olmak, cesur olmak, bilge olmak ve tüm bu niteliklere sahip olmak ve bunları en nazik şekilde kullanmak mıdır? Bir beyefendi sadık bir oğul, gerçek bir koca ve dürüst bir baba mı olmalıdır? Hayatı düzgün, faturaları ödenmeli, zevkleri yüksek ve zarif mi olmalıdır? Evet, bin kere evet!"

Yaşamak için büyük bir şehre gelen genç adamlar bazen yukarıdaki tanımın sınırlarına girmeyen gösterişli maceracıların başarısıyla yanlış yola saparlar; bu adamlar muazzam küstahlık, özgüven, cüret ve makul yollarla ilerlerler. Ancak sabırlı olurlarsa ve doğruyu tutarlarsa, beyefendi başarılı olur ve maceracı başarısız olur. Böyle bir adam uzun süre dayanamaz. Ona yeterince ip verin,
ve yakında kendini asacaktır.

Burada kulüplerin görgü kurallarına değinmek gerekli değildir. Onlar
kendini korurlar. Bir adam kısa sürede kurallarını ve sınırlarını öğrenir. Dürüst ve karakterli bir adam
kulübünde nadiren sorun yaşar. Ancak
kulübü onu reddederse veya aleyhinde karar verirse, bu silinmesi zor bir
toplumsal damgadır.

Genç bir adam kendini geliştirmek için hiçbir fırsatı kaçırmamalıdır.
Sanat eserleri
iyi bir eğitim aracıdır. Boş zamanlarında okumalı ve çalışmalı, sık sık resim galerilerine ve müzelere gitmelidir.
Genç bir adam
topluma keskin, taze bir
zeka, rafine zevkler ve hoş olma arzusu getirirse en hoş arkadaş olur.
Toplumdaki başarı elektrik gibidir, kendini
hissettirir, ancak görülmez ve tarif edilemez.

Bir adamın müzik veya konuşma gibi bir başarısı varsa bu hoş bir şeydir ve iyi bir dansçı olmak neredeyse vazgeçilmezdir. Yine de birçok
adam bunların hiçbirine sahip olmadan da idare eder.

İçinde yaşadığımız dünya günlük bir iş dünyasıdır ve toplumumuzun tüm oluşumu buna ihanet eder. O zaman sade, basit ve gösterişsiz giyinin. Bir beyefendinin hizmetçileri genellikle efendilerinden daha iyi giyinir,
ve yine de hiçbir şey bir beyefendinin kıyafeti kadar ayırt edici değildir.
Bu, Sir Walter Raleigh'in Kraliçe Elizabeth'in önüne attığı kadife ceket kadar asalet kostümüdür.

Burada küçük noktalar hakkında birkaç söz söylemek uygunsuz olmayabilir. Tilden, pek iyi tanımadığı bir hanıma bir not yazarken, aşağıdaki gibi üçüncü şahsı kullanmalıdır:--

Bay Tilden, Bayan Montgomery'ye saygılarını sunar ve
kendisinin ve Bayan Montgomery'nin 3 Nisan akşamı Chestnut Street Tiyatrosu'nda düzenlenecek bir tiyatro partisinde kendisini onurlandırıp onurlandırmayacaklarını öğrenmek ister.
R. S. V. P. 117 South Market Place.

Bu not, yazarın arması veya favori bir sembolle
basılarak mumla mühürlenmeli ve bir cevap
bekleyecek özel bir haberci tarafından teslim edilmelidir. Bir beyefendiye mektup yazarken,
tam ünvan kullanılmalıdır,--"Walter Tilden, Esq." veya, ilk isim
bilinmiyorsa, "---- Tilden, Esq.", asla, "Mr. Walter Tilden." Eğer bir
davetse, "Bay" demek görgü kuralı değildir.

Birinci şahısla yazarken, Tilden çok samimi olmamalıdır.
Hiçbir kelimeyi veya satırı, sanki bir zevkmiş gibi, tamamlamalı, hiçbir kelimeyi ve satırı.

Yabancılar tarafından, erkeklerin kadınlara karşı tavırlarının çağın özgürlüğünden pay aldığı; yeterince
saygılı
olmadığı konusunda bize baskı yapılmaktadır. Fakat, tavırları dikkatsiz olsa da, Amerikalı erkekler
kalplerinde en şövalye ruhlu olanlardır.

Bir baloda genç bir adam bir arkadaşından, genç bir kıza refakat eden bir hanıma kendisini tanıştırmasını isteyebilir ve onun aracılığıyla genç kıza
tanıtılabilir. Ancak hiçbir adam, izin almadan başka bir adamı tanıştırmamalıdır. Tanıtılırsa ve kızdan dans etmesini isterse, partnerini refakatçinin yanına geri döndürmeden önce kısa bir yürüyüşe izin verilir. Ancak genç çiftin uzun süre ortadan kaybolması kötü bir davranıştır. Hiçbir adam tek başına yemek odasına girmemeli veya hanımlar yardımsız kalırken
kendi kendine yardım etmemelidir.

Toplumda ilerlemek asla yazılamayacak kadar çok şey içerir
bu nedenle hiçbir kılavuz elbette kusurludur; çünkü kimin başarılı olup kimin başarısız olacağını kimse tahmin edemez. Cesaretli ve kibirli insanlar - "küstah" insanlar - ilk başta başarılı olur, mütevazı olanlar ise uzun vadede. En itiraz edilebilir kişilerin bile modaya uygun bir topluma
girmesi hüzün verici bir gerçektir. Zenginliğe sahip olmanın
diğer herhangi bir niteliğe sahip olmaktan daha çok arzu edilmesinden korkulmalıdır; zengin adamda, fakir adamda tam bir sapkınlık olacak olan çok şey affedilir.

Ancak, Tilden'a arkadaşlarını sadece dünyevi açıdan, moda veya zenginlik açısından seçmesini tavsiye etmeyiz. İyi yetiştirilmiş, iyi, doğru, onurlu ve cömert olanları bulmaya çalışmalıdır.
Nerede olurlarsa olsunlar, bu tür insanlar her zaman iyi bir toplumdur.

Toplum saflarında bazen ideal beyefendiyi buluruz. Toplum
olması gerektiği kadar iyi bir ürün üretmemiş olabilir; ancak
yanlış amaçları henüz tüm insanları gerçek, ideal
yetiştirmeden uzaklaştırmamıştır. Birçok kulüp vardır; ancak bazı takdire şayan Crichton'lar vardır; düşünebilen, okuyabilen, çalışabilen ve yine de moda olabilen insanlar.

Bir adam toplumsal rekabetin şiddetli ateşinden geçmeli ve
yine de kavrulmamalıdır. Tüm erkekler, donanmamızı ve ordumuzu bu kadar centilmen yapan o ince, baskıcı
eğitimden geçmemiştir. Moda
gençlerinin yetiştirilmesi, büyükbabalarının
iyi diyeceği
bir şey değildir. Bazen bencil bir zevkten vazgeçmeleri istendiğinde sert ve sıkılmış bir ifadeye sahip olurlar. Kişi,
"Terbiyeleri nerede?" diye sorar.

Terbiye, yetiştirme, terbiye, kalpten başlamalıdır.
Bir beyefendiyi yetiştirmenin üç nesil gerektirdiğini söyleyen eski söz,
birini bozmak için kaç nesil gerekir? diye sordurur. Bazı genç ve iyi doğmuş adamlar, üç neslin işini bozuyor gibi görünüyor ve büyük bir atadan kötü terbiyelerinden başka hiçbir şey miras almamışlar. Bir Amerikalı en iyi terbiyeye sahip olmalıdır. Onu ezecek hiçbir şey olmamıştır;
kendi tarzında züppeler yapan kayırmacılıkla tanışmamıştır ve hiç kimse
bir züppeyi sevmez, hele ki züppenin yetiştirdiği adamı.

"Beyefendi" kelimesi dildeki en iyi kelimelerden biri olmasına rağmen çok fazla kullanılmamalıdır. Bir beyefendi olun, ancak bir adamdan bahsedin. Bir adam hem bir adam hem de bir beyefendi ise
gösterişten kaçınır ve şeylerin sadeliğini, düzgünlüğünü ve uygunluğunu geliştirir.

AMERİKAN VE YABANCI EĞLENCE BİÇİMLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERLERİ.

Karşılaştırmaların iğrenç olduğu konusunda var olan eski bir sözden daha iyi bir şey yoktur; sadece iğrenç olmakla kalmaz, aynı zamanda neredeyse imkansızdır. Örneğin, Londra'daki bir akşam yemeğini New York'taki bir akşam yemeğiyle karşılaştırırsak, "Kimin yemeği?" "Hangi yemek?" demeliyiz. New York'u Paris'le karşılaştırırsak, "Hangi Paris?" demeliyiz. Faubourg St. Germain'in eski Katolik aristokrasisini mi yoksa Faubourg St. Honore ve Chaussee d'Antin'in yeni sosyal çevrelerini mi ele alalım? Yoksa binlerce dalı, edebi ve sanatsal salonları, "Tout Paris mondain"i, "Tout Paris artiste"i, "Tout Paris des Premieres"i ve bu heterojen kalabalığın geri kalanını mı ele alalım? "Dört yüz"ü ve tüm eserlerini yutabilecek herhangi bir parçası? New York veya Washington'u, dört milyonu, Galler Prensi'nin takımı, eski ve ağırbaşlı, kültürlü insanlarından oluşan aristokrasisi, incelik, kültür ve iyi toplumun tüm gelenekleri hakkındaki fikirleri bin yıl öncesine dayanan Londra ile karşılaştırmaya mı çalışalım? Bu uçsuz bucaksız yerleşimlerin hangi bölümünün örnek olarak alınması gerektiğini ve yeni medeniyetiyle Amerika'nın hangi bölümünün bunlardan herhangi biriyle veya hepsiyle karşılaştırılması gerektiğini söylemeye çalışmak adil olur mu? Bu nedenle, takip eden tüm düşünceler, birçok ülkeyi görerek kendi ülkesini en çok seven ve bu geçici izlenimleri yalnızca kendi ülkesine fayda sağlama umuduyla, hatta bazen eleştirse bile, bir gezginin hızlı gözlemleri olarak sadece özür dilenmelidir. Yirmi yıl önce, ondan daha iyi uluslararası eleştirmen olmayan Justin McCarthy, "İngiliz ve Amerikalı Kadınlar Karşılaştırıldı" adlı ölümsüz bir makale yazdı. Belki de bu, dünyaya kadınlarımız hakkında verilen en iltifat edici ve dolayısıyla söylemek zorunda olduğumuz en güzel tanımdı. Ouida'nın Amerikalı kız, Anthony Trollope'un Amerikalı senatör ve Victorien Sardou'nun "L'Oncle Sam"de Amerikalı _boşanmış kadın_ olarak tanımladığı bir zamanda geldi. Amerikalı'nın bir arkadaşa daha çok ihtiyaç duyduğu bir an olmamıştı.

O nazik ama keskin yazıda, Bay McCarthy bizim
aşırılığımızdan, gösteriş sevgimizden, İngiliz edebiyatçı kadınlarının giyim açısından yargılanan meziyetlerine yönelik yüzeysel eleştirilerimizden ve birkaç kişide gözlemlediği, unvanların ve aristokrat geleneklerin olduğu günlerin, Thomas Jefferson'ın Başkanlık yemini etmek için gittiğinde atını Capitol'ün çitlerine bağladığı topraklara geri dönmesini dilediği tekil bir züppelikten bahsediyor. O
makale yazıldığından beri ülkeyi ne büyük bir refah seli bastı;
eğlence sanatlarında ne büyük bir ilerleme kaydedildi! Ne
evlerimiz var; ne yemekler veriyoruz!

Horace Walpole, milyarderlerimizden bahsetmeye bile gerek yok, gerçekten fakir olan bazı insanların koleksiyonlarını görebilseydi ne derdi?
New York'ta akşam yemeğine çıksa, Strawberry Hill'in efendisi
ve ilk büyük koleksiyoncu daha fazla ilginç eski mobilya,
daha fazla alıç vazosu, daha fazla antika çaydanlık, daha fazla nadir gümüş ve daha fazla
_şifon_ görebilirdi; genç, güçlü bir ulusun antik çağlara geri veya yabancı ülkelere doğru atlayarak kanguru numarası yaptığında sahip olduğu gücü görebilirdi
ve kendi gümüş ve altınlarından bazılarını karşılığında sürekli dünyayı dolaşarak eve ne getirebileceğini görebilirdi. Ayrıca, sanatın aniden zenginleşen bir ulus üzerindeki gücünü de görecekti ki, Taine'nin şu aksiyomunu endişeyle okuyacaksınız: "Bir ulus refahının en yüksek noktasına ulaştığında ve çürümeye başladığında, o zaman sanatın en mükemmel çiçeği açar." Horace Walpole'a kadar geri gitmemize gerek yok; geçen yılın koleksiyoncusunu bile, Japon bronzlarını, Capo di Monte'sini, Majolica'sını ve şeftali üfleme vazosunu geri almak için New York'a gelmesi gerektiğini fark etmek şaşırtıyor. En eski sanatlardan biri olan eğlence sanatının, en eski ulusların elinden alındığını ve neredeyse pervasızca en gençlerin eline verildiğini söyleyebiliriz, tıpkı bir
ustanın elinden narin bir müzik aletini alıp bir
çocuğun eline vermek gibi. İlk denemede bazı
akorların kaçırılması, bazı
uyumsuzlukların çalınması şaşırtıcı mı? O zaman şunu hatırlamalıyız ki
modern yaşam, yavaş ama kararlı bir şekilde, artık neredeyse tamamlanmış olan büyük bir
devrimden geçiyor. Eşitlik ilişkisi, diğer her şeyi yavaş yavaş gölgeliyor, -- eşitsizlik ilişkisi, hayatta kaldığı yerde,
çoğu şeyin çöküşünde olduğu gibi, en az asil biçimini alıyor.
Avrupa'da hala unvana saygı var, ancak feodalizmin gerçek gücü
XI. Louis tarafından kırıldı. Gölgesi, eğer bir adamın unvanı yoksa onu satın almaya veya
çalmaya meyilli olduğu cumhuriyetçi Fransa'da bile varlığını sürdürüyor. Atlantik'in bu yakasında, nasıl elde edilirse edilsin servete bir saygı gösterilir. Bu, karakter üzerinde çok daha büyük bir baskıdır, ünvana duyulan saygıdan daha kaba bir züppelik biçimidir; çünkü ünvan, bir zamanlar, ne kadar uzun zaman önce olursa olsun, birinin asil bir şekilde yaşayıp mahmuzlarını kazandığı anlamına gelir.

Bu nedenle, büyük büyücü Prosperity'nin, asası lüksle, aniden yeni ulusumuzu, eskisiyle aynı seviyeye getirmese bile, kesinlikle savaşta yeni bir şövalye olarak, kahramanlığıyla anılmayı hak eden bir şekilde yerleştirdiğini varsayabiliriz. Ya da, metaforu değiştirmek için, kartal gibi açılmış bir hatibin bizi, Kaliforniya ve Nevada'da kazılmış dereden aldığı pürüzsüz taşlarla tüm modern Goliath'ların alnına bir çatlak veren bir Davut'a benzettiğini hayal edebiliriz. Ancak bir karşılaştırma yapmaya geldiğimizde, bunu Amerika'daki herhangi bir şehirde akşam yemeği vermekten farklı olarak Londra'da akşam yemeği vermeye indirgeyelim ve devimizin neler yapabileceğini görelim.

Londra, doğum yeri, unvanı ve karakteri iyi bilinenleri etrafında toplayan düzenli bir toplum sistemine, bir sosyal kaleye sahiptir. Üyelerini çimento gücüyle tek bir şirkette sıkıştıran bir çıkar kimliğinin bilincindedir.

Kraliçe ve oturma odası, Galler Prensi ve çevresi, kraliyet ailesi, soylular ve soylular, aristokrasi denilen şey bu elmanın özünü oluşturur ve bu merkezi fikir tüm sularına nüfuz eder.

Bir adamın Harry Hotspur, Bolingbroke, Clarendon, Sidney, Spenser, Cecil'den geldiğini okumasının ne anlama geldiğini düşünün. Ünlü akşam yemeği verenlerin masalarının etrafında günlük olarak toplanan adamları tanımanın ne anlama geldiğini hayal edin. Holland House'daki akşam yemeklerinin nasıl olduğunu hayal edin ve sonra böyle bir yemeği herhangi bir Amerikalının verebileceği bir akşam yemeğiyle karşılaştırın. Ve yine de, ne kadar imkansız görünse de, Amerikan
akşamı daha eğlenceli olabilir. Amerikan
akşam yemeğinde çok daha fazla çiçek olurdu; daha aydınlık bir odada olurdu; belki daha "konuşkan" olurdu, ama gitmeye değmezdi. İngiltere'de, hem daha büyük hem de daha basit evlerde, bizim sahip olmadığımız bir
zeka, zekâ saygısı vardır. En saygıdeğer toplulukla tanışmak için bir şeyler yapmış olan erkek veya kadını davet etmek modadır ve henüz eğlenmeye başlayan genç kontes, Lord Byron'ı eğlendiren büyükannesinden şu tavsiyeyi alırdı: "Canım, her zaman bir edebiyatçı veya bir sanatçıyı
çevrenizde bulundurun." İyi bir şey yapmış olan en mütevazı edebiyatçı hemen aranır ve yemeğe davet edilir; ve müzikte,
resim, mimari, edebiyatta liyakat sahibi sanatçı Londra'da tanınacağından emindir.
Londra'daki görkemli bir akşam yemeğinde, en seçkin konukların ilgisini çeken, sessiz, yaşlı bir kadın görmek neredeyse her zaman kesindir ve onun Bayan Falanca olduğunu, bir hikaye veya birkaç ilahi yazdığını öğrenirsiniz.

Bu açıdan, en iyi yanımız, beyinlerimiz için, Londra'daki akşam yemeği veren kişi bin yıllık medeniyetini göstermiştir;
bir usta gibi arp çalmaktadır. Justin McCarthy'nin eleştirilerine bir anlığına geri dönelim. McCarthy, Amerikan giyim zevkine hayran olsa da, aksi takdirde nazik ve bilgili bir Amerikalı kadının, sade veya isterseniz bakımsız olmayı tercih eden bir kişiyi yanlış yargılamasına yol açan belli bir zihin karışıklığına hayran olamayacağını söylüyor. Aslında, her İngiliz kadınının sahip olduğu "çarşaflı olma" hakkını savundu. Kraliçe ona bunu öğretti. Galler Prensesi, Kraliçe'nin küçük kızları ve Londra modasının çoğu Paris'te giyinirken ve dolayısıyla çok şıkken, hala kıyafetlere tepeden bakan ve onları önemsiz bir konu olarak gören bir sınıf var. Belki de saray kıyafetleri için bu kadar katı düzenlemelerin konulmasının nedeni budur. Londra'nın akşam yemekleri muhteşem, görkemli ve düzenlidir; masanın başında bir kontes, her sandalyenin arkasında bir uşak, büyük evlerde çok güzel bir akşam yemeği ve muhteşem tabak parçaları, bazı eski çiniler, duvarda Rembrandt, Rubens, Van Dyck, Gainsborough ve Sir Joshua'nın kalemlerinden resimler. Kadınlar tatlı, alçak sesli ve iyi yetiştirilmiş, güzel boyunları, omuzları ve güzel kafaları vardır. Erkekler, Lordlar Kamarası'nda, Avam Kamarası'nda, Hindistan'da, Mısır'da, Sudan'da dünyanın işini yapanlardır; çok sayıda konuşma konusu vardır. Akşam yemeğinde hiçbir İngiliz katılığı yoktur ve her zaman bir edebiyatçı erkek veya kadın, _piece de
resistance_ gibi ünlü bir sanatçı bulunur; Londra'nın akşam yemekleri böyledir.

Öğle yemekleri daha basittir ve burada düşüncede ileri erkeklerle ve fikir sahibi kadınlarla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz ve kira geliri konusunda hiçbir soru yoktur. Zenginliğin Londra'daki toplum başarısıyla kesinlikle hiçbir ilgisi yoktur.

Birçok edebi ve sanatsal _salon_dan bahsedebiliriz, burada çekici ve büyüleyici, genç ve şık kadınlar karma zarafetle başkanlık eder, bu da Emerson'un ünlü _mot_'una bir güzellik ve anlam katar: "Moda finanse edilen nezakettir." Londra'dan birçok edebi veya sanatsal erkek veya kadından bahsedebiliriz, bu büyük hanımların gözde dostudur, eğer Amerikalı olsaydı asla Newport'ta bir öğle yemeğine davet edilmez veya Delmonico'da bir baloya kabul edilmezdi, çünkü modaya uygun değildi. Eşcinsel eğlendiricilerin böyle birinin arzu edilir olabileceğini düşünmesi aklına gelmezdi.

Paris, _mot_ ve epigramın ülkesi olarak, edebi insanlar için her zaman büyük bir çekiciliğe sahip olmuştur. Carlyle, İngiltere'nin çoğunluğu aptal olan altmış milyon kişiden oluştuğunu söyledi. Lady Ashburton'ın ve diğer büyük evlerin gözde misafiri olarak kendi deneyimi kararını değiştirmiş olmalı. Amerika'da Carlyle'lar "tuhaf" olarak adlandırılırdı ve muhtemelen dışarıda bırakılırdı. İngiltere'de "tuhaf", özgün, düşünceli olmak bir tavsiyedir. Bay McAllister'ın "dört yüz" adını verdiği, tepeye çıkan o balonda, tuhaf, özgün veya düşünceli olmak bir tavsiye değildir.

Bazı dahi erkek ve kadınların toplumda başarıya ulaşmış olması sadece kuralı kanıtlar; bazı moda insanlarının yazar, ressam ve şair olmaları ve hala yerlerini koruyabilmeleri ise sadece bir istisnadır.

Charles Astor Bristed, servet ve modaya uygun olarak doğmuş, İngiltere'de yazar olarak kazandığı prestiji Amerika'da kaybettiğini ilan etmiştir. Hangi moda kadını, New York'taki bir sabah gazetesinde çarpıcı başyazılar yazan edebiyatçıyı bulmak için elinden geleni yapar? Londra'da, böyle şanslı bir adamı bir düzine taçlı banknot bekler. Belki de Amerika'da eğlence sanatı olarak adlandırdığımız o nadir ve değerli enstrümanın beceriksizce kullanılmasının en tuhaf örneği, bir akşam yemeği partisinin en iyi öğesinin, yani şimdiye kadar bilinmeyen veya iyi bilinen beyin adamının kasıtlı olarak göz ardı edilmesidir. Bu, bizim eğlencemizi yabancıların eğlencesinden ayırır. Amerika'da sahip olduğumuz en iyi toplum Washington'dakidir; Başkanın evi saraydır. O ve bakanları, Yüksek Mahkeme yargıçları, ordu ve donanma subayları bizim aristokrasimizdir; basit, gösterişsiz, ancak sosyal yasaları ve örgütlenmesi dünyadaki herhangi biri kadar gerçektir. Ve orada zeka hüküm sürer. Washington'daki akşam yemekleri, bir tür önceliğe sahip, zekayla güçlendirilmiş, servetten bağımsız ve kendi kendini seçen bir liderliğin keyfi kurallarından bağımsız, bu ülkede, hatta dünyada en hoş olanlardır. Birçok çeşit Paris olduğunu söyledik ve bu yüzden birçok çeşit Amerika vardır. Zeki insanların bir araya gelmediği ve en parlak ve en iyilerin akşam yemekleri olmadığı varsayılmamalıdır. "Dört yüz"ün dışında, seyahat etmiş, düşünmüş, okumuş, deneyimlemiş ve iyi bir akşam yemeği, esprili bir akşam yemeği vermeyi öğrenmiş elli bin veya daha fazla kişilik bir grup var. "Dört yüz" terimini, Amerikalıların başka bir isim vermediği şey için uygun bir takma ad olarak kullanıyorum; yani, her şehirde, her küçük köyde hüküm süren belirli bir grup. Cumhuriyet olduğu gibi Paris'te hala çok kararlı bir aristokrasi var. Duchesse Rochefaucauld Bisaccia ve eksantrik Duchesse d'Uzes vb. var, bunlar kesinlikle dört yüz. Sanatın ve edebiyatın üstünlüğünü kabul ettikleri için çok takdir edilen Rothschild'ler gibi çok zengin Yahudiler var. Ticari olarak bu sınıfların koruyucuları oldular ve zeki eşleri, kültürlü ve yetenekli erkekler getirerek salonlarını keyifli hale getirdiler. Pazar günleri Paris'teki en iyi incileri takan Kontes Potocka, Avenue Friedland'daki
güzel otelinde Hotel Rambouillet'nin geleneklerini canlandırmaya çalışır.
Misafirleri De Maupassant,
Ratisbonne, Coquelin, ressam Berand ve diğer zeki adamlardır.
Barones de Poilly'nin Bohemliği rafine etme eğilimi vardır ve
yorulmaz bir zevk arayıcısıdır.
Kabul etmeyeceği tek insanlar finansörler ve zeki insanlardır.
Kontes de Beaumont,
evinin anahtarının "parti, kast veya okul gözetmeksizin zeka ve zekâ" olduğunu söyler.
Carolus Duran, Alphonse Daudet, ressamlar, müzik, edebiyat veya tiyatro
sanatının başında kim varsa orada hoş karşılanır.

Orleans Hanedanı'nın prensleri, yetenekli insanlara gösterdikleri ilgiyle en çok öne çıkarlar. Prenses Mathilde'in Rue de Berri'de eski ustaların ve birkaç modern okulun enfes resimleriyle dolu bir evi var. _Salon_u, konforun ve rafine zarafetin bir örneğidir ve dünyayla tanıştığınız Pazar resepsiyonlarında diplomasi, sanat ve edebiyatta seçkin adamlar vardır.

Ama bu büyük insanların hiçbiri, et ve içecek konusunda, New York'ta sürekli verilen akşam yemekleriyle karşılaştırıldığında ne kadar basit akşam yemekleri veriyor - ziyafet niteliğindeki akşam yemekleri, ancak genç _edebiyatçı_ veya ressamın davet edilmeyeceği yemekler! Yani, Londra'da ve Paris'te partisini daha şık hale getirmek isteyen şık kadın, edebiyat ve sanat loncasına kur yapar; bir lonca olarak, Amerika'daki şık kadın onlara kur yapmaz.

Bunun davanın haksız bir sunumu olduğu söylenebilir,
çünkü Londra'da bir tarafta himaye olabilirken, Amerika'da
mükemmel bir eşitlik vardır ve edebiyatçı, partiyi veren şık kadından daha büyük bir aristokrattır. Bu bir anlamda doğrudur, çünkü meslekler burada tüm onuru taşır. Gazeteciler
genellikle partiyi veren adamlardır. Esprili avukat her yerde en onurlu konuktur; bazı _edebiyatçılar_ da öyledir.

Birdenbire zengin olan, lider olmak, akşam yemeklerinde
neşeli, genç, iyi giyimli konuklar ağırlamak isteyen kişiler, kendi türlerinden başkasının arkadaşlığını istemezler. Yine de Londra'daki akşam yemeklerini taklit etmeye çalışıyorlar ve bazı İngiliz eleştirmenlerin eğlencelerini sıkıcı, yavan ve kârsız, aşırı yüklü ve kaba bulduğunda şaşırıyorlar. Londra'daki aynı genç, neşeli, zengin dans grubu, Robert Browning'i sadece bir moda meselesi olarak yemeğe davet ederdi. Ve takdire şayan olan da bu modadır. Toplumu iyileştirir.

Drama mesleğinin toplumsal tanınırlığı burada İngiltere veya Fransa'daki gibi değil. Bay Irving'i yatına bindirecek bir Leydi Burdett Coutts yok. Burada hiçbir aktör, Bay Irving'in Londra'daki toplumsal konumuna sahip değil. Mesleğinin en saygın adamlarından biri olan ve aynı zamanda yetenekli bir aktör olan Bay John Gilbert'in peşinden toplumun koştuğunu kim duydu?

Londra'da düşesler ve kontesler Bay Toole'un peşinden koşuyor; o toplumun gözdesi. Bay ve Bayan Bancroft, inisiyatif alarak ve keyifli küçük akşamlar düzenleyerek mesleklerine ve kendilerine yardımcı olmak için çok şey yaptılar. Ancak, sosyetedeki önde gelen aktör ve aktrislerin çoğunu Londra'da görmek New York'takinden çok daha yaygındır. Gerçekten de, yurtdışında "Ne yaptı, ne yapabilir?" diye sormak, "Ne kadar değerli?" diye sormaktan daha yaygındır. Oyuncu, yaptığı şey için değerlidir. Belki de bunun için biraz eşitlik sistemimiz suçludur ve moda kadını, dramatik sanatçının inisiyatif alıp onu çağırmasını bekleyebilir. Ancak, bunu teşvik eden birinin saçmaladığını biliyoruz. Eşcinsel bir şehirdeki eğlence sistemimizde, hüküm süren en zenginlerdir ve hala bir büyükbabaya sahip olan bazı insanlar olmasına rağmen, modanın hakemi yeni gelenlerdir. Böyle bir kişi, Londra'da, Paris'te veya Roma'da, sadece moda bir heves olarak, sanatçıyı veya yazarı partisini tamamlamaya davet edebilir. Amerika'da bunu yapmazdı, ancak deha sahibi bir adam bir aslan, bir yabancı, bir yenilik olsaydı. O zaman bunu yapardı ve belki de onun peşinden çok fazla koşardı.

Ve şimdi, çok küçük, önemsiz ve büyük Amerikan dünyası için bilinmeyen bir nicelikten, herhangi bir şehirde hüküm süren bir setten bahsettiğimiz için, meseleye içeriden bakalım. Masamızı taçlandıran şenlikli bolluğun, etrafında toplanan topluluğun seçimine göre, bireysel olarak değerini düşündük mü?

Şehirlerimizden herhangi birinde, Paris'teki gibi, bazı nüktedan kadınların diğer nüktedan kadınları gelip son yeni roman hakkında konuşmaya davet ettiği o _dejeuners d'esprit_ var mı? Erkeklerin ve kadınların buluşup konuştuğu, en iyi düşüncelerini eğlenceye
katkıda bulunacakları o olası Ütopya'ya güvendik mi? Zekâ ziyafetine davet edildiğimiz çok sayıda evimiz var mı? Parti, kast veya okul gözetmeksizin, Evimin anahtarı zekâ, zeka ve karakterdir diyebilen çok sayıda zengin insan var mı? Eğer böyle bir ev bulunabilirse, sahibi, diğer her şey eşit olduğunda, eğlendirme sanatını fethetmiştir.

Şimdi, yetenekli olan herkes toplumun şahsiyetleri değildir. Bunun için, kişinin iyi tavırlara sahip olması, nasıl giyineceğini bilmesi ve toplumun geleneklerine saygı duyması gerekir. Dr. Johnson ile bir baloda karşılaşmak istemeyiz, ancak günümüzde, ne kadar bilgili, ne kadar emekli, ne kadar yetenekli olursa olsun, onun yaptığı gibi, davranış nezaketini bir kenara atan insanları bulmak çok nadirdir. Toplumun omurgasını elinden almanın çok daha büyük kötülüğü, bu daha az tehlikeyle dengelenmelidir.

Paris'te edebiyat, sanat ve akademik _salonlar_ vardır ki bunlar yabancılar için en ilgi çekici yerlerdir ve toplumun sonsuz yararına
Amerika'nın her üniversite kasabasında kopyalanabilir. Paris'in şık genç bir kadını bunları, dersleri veya Comedie Francaise'deki Perşembe günlerini asla kaçırmaz; burada Moliere ve hatta Shakespeare'in klasik oyunlarını dinler. Bu onu çok
hoş bir konuşmacı yapar, kültürü çok derin olmasa da. Eldivenlerindeki düğme sayısı veya elbisesinin yakışıp yakışmadığı konusunda daha az titiz değil, çünkü zihinsel gelişimine birkaç saat ayırmış. Amerika'da düşünceli, yetenekli, zeki kadınlarımız var, ancak Fransa'da gördüğümüz tüm bunların modayla birleşimine nadiren rastlıyoruz.

Bu genç ve şık ev sahibi bir akşam yemeği veya bir akşam verdiğinde, Coquelin'i ve onun nüktedan arkadaşlarından bazılarını davet ediyor ve onu en iyi anlayan adamlarla Moliere hakkında konuşuyor.

Fransız _edebiyatçılarının_ topluma Amerikalı kardeşlerinden daha fazla önem vermesi mümkün. Topluma daha fazla giriyorlar ve Paris'teki muhteşem akşam yemeklerinde "Figaro" yazarlarını en çok arzu edilen
konuklar olarak hatırlıyorum. Örneğin, Fransız Akademisi üyelerinin varlığı
çokça rağbet görüyor ve kadınsı etki Akademi seçimlerinde önemli bir _rol_
oynadığından, oyun yazarları, romancılar
ve genel olarak hevesli yazarların geleceğe yönelik etkili ilişkiler
kurmaları tavsiye edilir. Her ne olursa olsun, edebiyat ve sanat Paris'te Amerika'dan daha fazla sosyal olarak onurlandırılıyor ve edebiyatçılar
yemek yiyip yemek yiyerek ve bir akşam yemeğini
çok keyifli bir şekilde parlak hale getirerek çok neşeli bir hayat sürüyorlar.

Paris'in sanatçıları öyle zengin insanlar haline geldiler ki, görkemli evlerde yaşıyorlar ve muhteşem şenlikler veriyorlar ki, onların dışarıda bırakıldıklarından bahsetmek neredeyse imkansız; çoğunlukla hoş adamlar, özellikle Carolus Duran
ve Bonnat. Ancak ressamlar, özellikle portre ressamları
her zaman tüm şık toplumda gözdedir.

Fransız kadınları, Amerikan kulağına "yüzmek" olarak tercüme edilebilecek "hareketin" içinde olmaktan çokça bahsediyorlar. Her resim sergisini takip ederler, "Figaro"dan neler olup bittiğini alıntılayabilirler, son oyunu, son yeni romanı eleştirirler, çok çalışırlar, ancak iyi bir oyun veya roman
yapmış, bilinen veya bilinmeyen beyin adamlarını arar ve onurlandırırlar.

Amerika'daki her kadın eski dünyadan eğlence konusunda bir ders alabilir ve bu iki koşula, besleyen lükse ve aydınlatan beyne olan saygıyı birleştirmeye çabalayabilir. Bir ev
hem bir zevk hem de bir güç olmalıdır, mücadele edenleri ayakta tutan bir güç,
hem de zenginler için bir zevk.

Sadece görkemli bir büfe, Delmonico'ya "ağır bir yemek" için gönderilen bir çek, ırkımızın tarihindeki en asil bölümleri
aydınlatan ve insanlığın sürekli gelişiminde en
tam iyileşmeye yol açan o büyük sanatı ustalıkla icra etmez.
Birbirimiz olmadan
vahşi oluruz, eğlendirme sanatını
fethetmekle medeniyetin en yüksek zaferlerine ulaşırız.

Bu ilerici bir sanattır, tapındığımız sanatlar ise olduğu yerde durur. Günümüzün hiçbir mimarı, alaycıların tüm zihinlere sahip olduğunu söylediği içsel kibri açığa vursa bile, Parthenon'un inşaatçılarını geçmeyi ummaz, hiçbir mermer oymacısı Phidias'a ulaşmayı ummaz, hiçbir ressam fırçasını Raphael, Titian veya Velasquez ile ölçmeye cesaret edemez. "Asya'da sanat asırlardır geriliyor; Fez'li Mağribi, ırkının Granada'da yaptığını neredeyse hiç anlayamaz; Hintli Müslüman, İnci Camii'ne sanki cinler inşa etmiş gibi bakıyor; Persler kendi eski halılarını satın alıyor; ve Japonlar, iç çekerek, kendi eski seramik işlerinin artık eşsiz olduğunu itiraf ediyor." Tüm sanatlarda "ilerleme umutsuzluğu" vardır, eğlendirme sanatı hariç. Bu her zaman yeni ve her zaman ilericidir; ona getirilebilecek özgünlüğün bir sonu yoktur. Bu kural sürekli olarak uygulanmalıdır. Bir ev sahibi evine bir renk, bir özgünlük ve kendine özgü bir tür kazandırmak için çaba ve zahmete girmelidir. Eğlencesine beyinlerini koymalıdır.

Bu küçük kitaba, belki biraz şımarık bir şekilde, fiziksel kaynaklarımızın bir hesabıyla başladık. Aynı zorluğu zihinsel zenginliğimize de uygulayalım. Avukatlarımız, gazetecilerimiz ve edebiyatçılarımız arasında sadece esprili akşam yemeği konuşmacılarımız yok -bu konuda hiçbir ülke bizimle rekabet etmeyi ummasın-, aynı zamanda din adamlarımız da var. Amerika Birleşik Devletleri'nde, genellikle üç veya dört olmak üzere, bir tane hoş din adamının olmadığı bir köy bulmak zor olurdu. Bir topluluğa en iyi katkı, misyonunun iki dünya için olduğunu
bilen yetenekli bir ilahiyatçıdır. O, hakkında çok az şey bildiğimiz bir sonraki dünyanın elçisi olmak zorunda değildir, çünkü o, çoğumuzun yeterince
bildiğimizi hissettiği bu dünyanın hoş bir sakini ve geliştiricisidir. Popüler bir din adamının konumu tuhaf ve tehlikelidir, çünkü günün her saatinde biriyle neşeli, biriyle üzgün olması beklenir. Doktorun yanında, ona güveniriz ve sempatisini kazanmak, bir adamın duygularının herhangi birinin kendisine ait olup olmadığı konusunda şüphe duymasına neden olabilir.

Ancak bilginlik, yüksek fikirlerle iletişim, cemaatle ilişki, hepsi de bizim uyumlu dediğimiz insan tipinin oluşumuna eğilimlidir ve Amerika, eğlendirme sanatına bu seçkin yardım açısından son derece zengindir. Bir Roma Katolik piskoposunun bir zamanlar belirttiği gibi,
"Görevimin bir parçası olarak, kendimi toplumda uyumlu kılmalıyım;" ve
her din adamı da öyle yapmalıdır.

Ve gerçeği söylemek gerekirse, uyumsuz bir din adamına dair çok az örneğimiz var.
Kıyafeti onu saygı ve hürmetle çevrelerken, verimli
beyni, hazır zekası ve anın zevkinde neşeli işbirliği, daha iyi bir eğitim ve arındırıcı bir atmosfer gibi olacaktır.
Hrisostomos'tan Sydney Smith'e kadar din adamları
altın ağızlı olarak bilinmelidir. Parlak, hızlı ve net Amerikan zihni, geveze, hazır ve dolu Amerikan konuşması, hatiplerimizin çoğuyla
birlikte rapier gibi nüktedanlık yeteneği ve oksijenimizden doğmuş gibi görünen
kıvrak zekâ, tüm bunlar, tüm dünyanın konuştuğu ve eski dünyanın genç aristokratlarının sahiplenmeye oldukça istekli göründüğü kadınlarımızın dikkate değer güzelliği ve inceliğine eklendiğinde, bir akşam yemeği, bir resepsiyon, bir ikindi çayı veya bir balo için muhteşem bir düzenleme oluşturur.

Bazen toplumun yetersizliğinden ve en iyi adamlarımızın buna girmeyeceğinden şikayetler duyarız. Böyle bir yetersizlik varsa, bunun nedeni çok fazla yeterliliğimizin olmasıdır, fazlalıkla mücadele ediyoruz, çoğu zaman çok azı kadar büyük bir utanç. Bu "bin telli arp"ı çalmayı
öğrenmediysek bu birinin hatasıdır.

Dünyanın eleştirilerine züppece kulak asmamıza gerek yok; biz büyük bir milletiz ve kendi yasalarımızı koyabiliriz. Ama kendimize şu soruyu sormalıyız: Çok fazla gösterişçi miyiz, gösteriş düşkünü müyüz, aşırı beslenmeye çok düşkün müyüz, giyime çok düşkün müyüz, şeylerin dışıyla çok fazla mı ilgileniyoruz; ilerici sanat, eğlendirme sanatı konusunda tüm milletlerin en iyi fikirlerini almalıyız.

* * * * *

Yazıcının notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme, ayırıcı işaretler ve yazım korunmuştur. Açık tipografik
hatalar düzeltilmiştir.

13. sayfada başlayan "Cezayir'de Bağcılık" alıntısının bitiş tırnak işareti yoktur.

117. sayfada "spatch-cooked" muhtemelen "spatch-cocked" olmalıdır.

160. sayfada "gormandize" muhtemelen "gourmandize" olmalıdır.

176. sayfada başlayan bölüm, İçindekiler'de "Reçeteler" ve metinde "Tarifler" olarak adlandırılıyor.

193. sayfada, "gargonzala" muhtemelen "gorgonzola" olmalı.

310. sayfada, "boaston" muhtemelen "boston" olmalı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ART OF ENTERTAINING***


******* This file should be named 41632.txt or 41632.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/3/41632



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
