*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Forgotten Planet (Unutulmuş Gezegen)
Yazar: Murray Leinster
Yayın Tarihi: December 16, 2012 [EBook #41637]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41637
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Forgotten Planet, by Murray Leinster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Forgotten Planet

Author: Murray Leinster

Release Date: December 16, 2012 [EBook #41637]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORGOTTEN PLANET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_UNUTULAN GEZEGEN_

MURRAY LEINSTER tarafından

[Yazıcının Notu: Kapsamlı araştırma, telif hakkının yenilendiğine dair herhangi bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.]

ACE BOOKS
A. A. Wyn, Inc. Bölümü
23 West 47th Street, New York 36, N. Y.

UNUTULAN GEZEGEN
Telif hakkı, 1954, Murray Leinster
Gnome Press, Inc. ile yapılan anlaşmayla bir Ace Kitabı

_Unutulan Gezegen_, _Mad Planet_ ve _Red Dust_
(telif hakkı Amazing Stories 1926, 1927) ve _Nightmare Planet_
(telif hakkı Gernsback Publications Inc. tarafından 1953'te alınmıştır) kitaplarına dayanmaktadır.

Joan Patricia Jenkins'e

DOĞANIN YANILTI DELİLER EVİ!

Hiçbir güneş ışığının parlamadığı yoğun gri bulutların altında unutulmuş bir
gezegen yatıyordu. Grotesk ve korkutucu hayvan-bitki yaşamının bir kabus dünyasıydı. Dev böcekler, örümcekler, böcekler ve karıncalar
çürümüş, küflü toprağı doldurmuştu--görüntülerine çıkan her şeyi öldürmeye ve yemeye hazırdı.

Bu dehşetin ortasında insanlar vardı--açgözlü canavarlardan kaçan ve geceleri mantar ormanlarında toplanan insanlar.

Burl bu yaratıklardan biriydi. Ama bir gün Burl'a ilham geldi.
Bir silah bulacaktı--geri vuracaktı.

Ve bu fikirle, insanın bu en korkunç dünyada özgürlük için en çaresiz
kaçışının ilk adımı atılmış oldu. Ama bu sadece
ilk adımdı.

Bu kitaptaki karakterler hakkında:

Bu, kurgu hikayeleri arasında bir tür tuhaflıktır, çünkü
isterseniz karakterlerinden bazılarını şahsen görebilirsiniz. En yakın
yabancı ot tarlasında veya çalılıkta, ortasına zikzak ipek bir kurdele örülmüş büyük ve alışılmadık derecede mükemmel bir örümcek ağı görmeniz oldukça olasıdır.
Mühendisi, karnı baş parmağınız kadar büyük olabilen sarı bantlı bahçe örümceğidir (_Epeira Fasciata_). Sizi etkilemek için değil,
bir tür bilimkurgu deneyimi önermek için adını veriyorum.

Biraz saman alın ve ağı bozun. Kabloları koparmayın. Sadece
biraz vurun. Örümcek, şeylerin dokunuşundan sizin av olmadığınızı ve sizi yiyemeyeceğini anlayacaktır. Bu yüzden sizi korkutarak
kaçacaktır. Çevik bir şekilde ağın merkezine koşacak ve
şiddetle kendini sallayacaktır. Tüm ağ titreşecek, böylece örümcek şu anda inçlerce uzunlukta bir yay boyunca sallanıyor ve sallanma hızıyla bulanıklaşıyor. Korkmanız gerekiyor. Yeterince endişelendiğinizde, örümcek duracaktır.

Çok büyütülmüş olan bu örümcek, bu kitapta cırcır böcekleri, çekirgeler ve şahsen tanımadığınız çeşitli böceklerle birlikte. Ancak bu bir böcek kitabı değil, bilimkurgu. İçindeki yaratıkların alışkanlıkları gerçekse, bunun nedeni icat edilebilecek şeylerden çok daha dramatik ve ilginç olmalarıdır.

Murray Leinster

_PROLOGUE_

Araştırma Gemisi _Tethys_, adı olmayan gezegene ilk inişi gerçekleştirdi. Birçok yönden hayranlık uyandıran bir gezegendi. Geniş bir
atmosferi ve birçok denizi vardı, yakındaki güneş bunları o kadar cömertçe ısıtıyordu ki, sürekli bir bulut kümesi onları ve katı zeminin çoğunu görüş alanından gizliyordu. Dağları, kıtaları, adaları ve yüksek platoları vardı. Gündüzü, gecesi, rüzgarı ve yağmuru vardı ve ortalama sıcaklığı insanların kolayca uyum sağlayabileceği aralıktaydı. Tropik taraftaydı ama rahatsız edici değildi.

Ama üzerinde hiçbir yaşam yoktu.

Kıtalarında hiçbir hayvan dolaşmıyordu. Kayalarından hiçbir bitki örtüsü çıkmıyordu.
Hatta
bakteriler bile taşlarını toprağa dönüştürmek için mücadele etmiyordu. Yani
toprak yoktu. Kaya, taş, çakıl ve hatta kum--evet. Ama
üzerinde hiçbir bitki örtüsünün yetişebileceği bir toprak yoktu. Okyanuslarında, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir canlı yüzmüyordu, bu yüzden okyanus tabanlarında çamur bile yoktu. Galaksi ilk keşfedildiğinde ortaya çıkan hayal kırıklığı yaratan büyük bir
dünya çoğunluğundan biriydi. İnsanlar orada yaşayamazdı çünkü
daha önce orada hiçbir şey yaşamamıştı. Suyu tatlıydı ve okyanusları zararsızdı. Havası mikropsuz ve solunabilirdi. Ama insanlar için hiçbir işe yaramıyordu. Tek olası amacı, mikropsuz bir ortamda büyüyen şeyleri içeren deneyler için biyolojik bir laboratuvar olarak hizmet etmek olurdu. Ama zaten buna benzer çok fazla gezegen vardı. İnsanlar yıldızlara ilk seyahat ettiklerinde, bu yolculuğu insanların yaşayabileceği yeni dünyalar bulmak için çok gerekli olduğu için yaptılar. Dünya aşırı kalabalıktı - korkunç derecede. Bu yüzden insanlar taşınacakları yeni dünyalar aradılar. Bir sürü yeni dünya buldular, ama şu anda umutsuzca yaşamın kendilerinden önce geldiği yeni dünyaları arıyorlardı. Yaşamın uysal ve zararsız mı yoksa vahşi ve ölümcül mü olduğu önemli değildi. Herhangi bir tür yaşam varsa, insanlar oraya taşınabilirdi. Ama insanlar gibi son derece organize varlıklar başka yaşamın olmadığı
yerlerde yaşayamazdı. Böylece Araştırma Gemisi _Tethys_ dünyada yaşam olmadığından emin oldu. Sonra yerçekimi sabiti, manyetik alan ve sıcaklık gradyanının rutin ölçümlerini yaptı; havadan ve sudan örnekler aldı. Ama hepsi bu kadardı. Kayalar yeterince tanıdıktı. Orada
hiçbir yenilik yoktu! Ama gezegen basitçe işe yaramazdı. Araştırma gemisi bulgularını altı inçlik sekizlik bir delikli karta
yazdı ve daha iyi bir şey
aramaya aceleyle devam etti. Gemi gezegendeyken limanlarından birini bile
açmadı. _Tethys'in_
ziyareti o kart dışında hiçbir sonuç doğurmadı. Hiçbiri.

Sekiz yüz yıl boyunca başka hiçbir gemi gezegene yaklaşmadı.

Ancak yaklaşık bir bin yıl sonra, Tohum Gemisi _Orana_ geldi. O zamana kadar insanlık çok geniş ve çok uzaklara yayılmıştı. Galaksinin kenarına en az dörtte bir mesafede koloniler vardı ve
Dünya artık aşırı kalabalık değildi. Hala göç vardı, ama artık yüzyıllar önceki akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akın akıp akıp akıp akıp akıp akıp akıp gidiyordu. İlk kolonileşen dünyaların bazılarında artık göçmenler vardı. İnsanlık tekrar bir araya gelmek istemiyordu! İnsanlar artık aşırı kalabalığın
ürettiği bu korkunç gecekondu mahalleleri için hiçbir mazeret olmadığını düşünüyorlardı. Artık yıldız gemileri daha hızlıydı. Yüz ışık yılı kısa bir yolculuktu. Bin ışık yılı ise pratik değildi. Kaşifler çok daha uzağa
gitmişlerdi ve ötelerde hala insanlığı bekleyen dünyalar olduğunu bildirmişlerdi. Ama
keşfedilen gezegenlerin büyük çoğunluğunda hala yaşam yoktu.
Koskoca güneş sistemleri uzayda yüzüyordu ve hiçbir üyesinde tek bir canlı hücre yoktu.

Böylece Tohum Gemileri ortaya çıktı. Onlarınki gösterişli bir hizmet değildi.
Sadece kısır dünyaları yaşamla metodik olarak kirlettiler. Tohum Gemisi _Orana_ hala bir ismi olmayan bu gezegene indi. Dikkatlice
bulaştırdı. Bulutların üzerinde sonsuza dek daireler çizerek,
ince bir toz
damlattı,--kayayı toza dönüştürebilen ve o tozu toprağa dönüştürebilen her türlü mikroorganizmanın sporları. Aynı zamanda küf, mantar ve likenlerin ve tozlu ilkel toprağı daha yüksek yaşam formlarının
büyüyebileceği bir şeye
dönüştürebilecek her şeyin
tohumlanmasıydı. _Orana_ denizleri planktonla kirletti. Sonra o da
gitti.

Daha fazla yüzyıl geçti. İnsan gemileri tekrar gelişti. Bin
ışık yılı kısa bir yolculuk oldu. Kaşifler Galaksi'nin en ucuna ulaştılar ve boşluğun diğer ada
evrenlerine doğru tahmin ederek baktılar. Samanyolu'nda koloniler vardı. Yıldız kümeleri arasında
yük hatları vardı ve insan ilişkilerinin ticari merkezi Rim'e doğru birkaç yüz parsek kaydı. Okulların çocuklara Dünya'nın ne olduğunu, nerede olduğunu ve diğer tüm dünyaların ondan doldurulduğunu özenle öğrettiği birçok
dünya vardı.
Ve okullar insanlığın gerçekten öğrendiği bir dersi tekrarladı. Barışın sırrının özgürlük olduğu ve özgürlüğün sırrının da sizinle aynı fikirde olmayan insanlardan uzaklaşabilmek olduğu. Artık kalabalık dünyalar yoktu. Ama insanlar
çocukları sever ve çocukları vardır. Ve çocuklar büyür ve alana ihtiyaç duyarlar.
Bu yüzden daha fazla dünyaya bakılması gerekiyordu. Henüz acilen ihtiyaç duyulmuyordu
ama ihtiyaç duyulacaktı.

Bu nedenle, _Orana_'dan yaklaşık bin yıl sonra, Ekoloji Gemisi
_Ludred_ uzaydan gezegene yüzdü ve indi. Oldukça
olası olmayan bir amaca sahip devasa bir gemiydi. Her şeyden önce, _Orana'nın_ ziyaretinin
sonuçlarını kontrol etti.

Teknik açıdan oldukça tatmin ediciydiler. Şimdi
küçük canlılarla dolu toprak vardı. Canavarca
büyüyen mantarlar vardı. Denizler minik yaşam formlarıyla kokuyordu. Hatta
kesinlikle yerel koşullar tarafından geliştirilen bazı yenilikler bile vardı.
Örneğin, üzüm kadar büyük paramoecia'lar vardı ve mayalar
çıplak gözle görülebilen çiçekler açana kadar büyümüştü. Ancak
gezegendeki yaşam yerli değildi. Hepsi, gövdesi çoktan paslanmış ve mürettebatı sadece soyağacındaki isimler olan
tohum gemisinin ektiği mikroorganizmalardan türemiş ve uyarlanmış ve değiştirilmişti.

_Ludred_, daha önce onu ziyaret eden gemilerden herhangi birinden çok daha uzun bir süre gezegende kaldı. Bitki tohumları bıraktı.
Kök salması ve
büyümesi gereken sayısız çeşitte şey yaydı. Bazı yerlerde, pis kokan toprağa bilerek tohum ekti. Okyanuslara
deniz bitkileri koydu. Yüksek yerlere dağ bitkileri koydu.
Ve tüm istikrarlı çeşitleri ortaya çıktığında, genetik olarak
istikrarsız olan bitkiler ekledi. Gelecek nesiller boyunca, bazıları bu gezegensel
çevreye özellikle uygun olması gereken sporlar yapacaklardı.

_Ludred_, ayrılmadan önce yüzgeçli balıkları denizlere attı. İlk başta,
okyanusları neredeyse çorbaya çeviren planktonlarla yaşayacaklardı.
Birçok balık çeşidi vardı. Bazıları küçükken hızla çoğalırdı; diğerleri büyür ve daha küçük çeşitlerle beslenirdi. Ve son bir aktivite olarak _Ludred_ böcek yumurtalarıyla dolu soğutma üniteleri kurdu. Bazıları, bitkiler kendilerine yiyecek sağlayacak kadar
büyüdüklerinde içeriklerini serbest bırakırdı. Diğerleri, içeriklerinin ancak belirli diğer çeşitler çoğaldıktan sonra yumurtadan çıkmasına izin verirdi -- yiyecek tedarikleri olmak üzere.

Ekoloji-Gemisi ayrıldığında, çok özenli bir iş çıkarmıştı. Gezegene bir tür Russell'ın Yaşam Formları Karışımı sunmuştu.
Gerçek Russell'ın Karışımı, güneşlerde bulunan oranlardaki basit elementlerin karışımıdır. Bu, bazılarının artık alışmış bitki örtüsünü tüketerek, diğerlerinin ise eskisini avlayarak hayatta kalması gereken bir yaşam formları karışımıydı. Gezegen, aslında, orada yaşaması
umulan her şeyle doluydu.

Ama sadece belirli şeyler bu umuda sahip olabilirdi. Ebeveyn bakımına ihtiyaç duyan hiçbir şeyin hayatta kalma şansı yoktu. Bu zamanda ekilen yaratıklar, yumurtalarını
patlattıkları andan itibaren kendilerine bakabilenler olmalıydı. Yani kuşlar veya memeliler yoktu. Birçok
türden ağaçlar ve bitkiler, balıklar, kabuklular, kurbağa yavruları ve her
türden böcek
ekilebilirdi. Ama başka hiçbir şey.

_Ludred_ boşlukta yüzerek uzaklaştı.

Yüzyıllar sonra başka bir ekim daha olmalıydı. Ekoloji Servisi Zooloji Şubesinden bir gemi olmalıydı.
Kuşlar, hayvanlar ve sürüngenler çıkarmalıydı.
Denizlere
pelajik memeliler eklemeliydi. Otların ve bitkilerin üzerinde yaşayan otçul hayvanlar ve
onların üzerinde yaşayan etçil hayvanlar olmalıydı. Gezegenin hayvan yaşamıyla dikkatlice doldurulması ve gerçek bir ekolojik dengenin
kurulduğundan emin olmak için
bir asır veya daha uzun aralıklarla tekrarlanan ziyaretler yapılması gerekiyordu. Ve sonra denge sağlandığında insanlar gelip
kendi çıkarları için onu yok edeceklerdi.

Ama bir kaza oldu.

Gemiler tekrar gelişmişti. Küçük özel uzay araçları bile artık tatil yolculuklarında
onlarca ışık yılı yol kat ediyordu. Kişisel kruvazörler
yüzlerce yol kat ediyordu. Gemiler, on binlerce ışık yılı uzunluğundaki gemi hatlarında, olağan bir şekilde ilerliyordu. Bir keşif gemisi ikinci bir ada evrenine doğru yola çıkmıştı. (Geri dönmedi.) Yaşanılan gezegenlerin hepsi, yüzey meselelerine karışmaya çalışmadan, uzay işleriyle sınırlı olan, ince bir organizasyonun üyeleriydi. Bu ince organizasyon, Ekolojik Hazırlık Servisi dosyalarını, kolaylık olması açısından, Algol IV'e taşıdı. Taşınma sırasında bir kart dosyası bozuldu. İçindeki
kartlar alındı ​​ve değiştirildi, ancak biri kayboldu. Alınmadı. Geride bırakıldı.

Böylece adı olmayan gezegen unutuldu. Başka hiçbir gemi gelip onu nihai insan yerleşimine
hazırlamadı. Güneşinin etrafında, dikkate alınmadan ve düşünülmeden döndü. Bulut bankaları onu kutuptan kutba kapladı. Yüksek platoların bulutlarını deldiği bazı yerlerde, puslu işaretler vardı.
Ama hepsi bu kadardı. Uzaydan bakıldığında gezegen esasen belirgin bir özelliğe sahip değildi.
Uzaktan bakıldığında sadece yuvarlak beyaz bir toptu - bulut kümelerinden beyazdı - ve başka hiçbir şey yoktu.

Ama yüzeyinde, ovalarında, tam bir kabustu. Ama bu gerçek çok uzun bir süre önemli değildi.

Sonuçta, uzay gemisinin mürettebatı için çok önemliydi.
_Icarus_. _Icarus_, zamanının muhteşem bir gemisiydi. Galaksinin sarmal kollarından birine doğru giden yolcuları taşıyordu ve normal şeritleri kesip Galaksinin haritalanmış ama ziyaret edilmemiş kısımlarından geçerek hedefine doğru ilerliyordu. Ve normal uzay şeritlerinin dışında seyahat etmek için lisanslı uzay araçlarının başına gelen çok, çok, çok az kazadan birine sahipti. Uzayda gemi kazası geçirdi ve yolcuları ile mürettebatı cankurtaran botuna binmek zorunda kaldı.

Can kurtarma botlarının menzili sınırlıydı. _Tethys_'in ilk incelediği, _Orana_ ve _Ludred_'in
tohumladığı ve Ekoloji Servisi'nin kart dosyalarında artık hiçbir kaydı olmayan gezegene indiler. Yakıtları tükenmişti. Ayrılamazlardı.
Yardım için işaret veremezlerdi. Orada kalmak zorundaydılar. Ve gezegen
bir kabus yeriydi.

Bir süre sonra, _Icarus_ adında bir uzay gemisinin
olduğunu bilen birkaç kişi--birkaç bin kişi--onu kayıp olarak kabul etti. Onu unuttular.
Herkes unuttu. Hatta geminin yolcuları ve mürettebatı bile unuttu.
Elbette hemen değil. İlk birkaç nesil boyunca torunları kurtarılma umutları besledi. Ancak adı olmayan gezegen--unutulmuş gezegen--umudun beslenmesini teşvik etmedi.

Kırk küsur nesil sonra, hiç kimse _Icarus_'u hiçbir yerde hatırlamadı. Can kurtarma botlarının enkazı çoktan toprağın kaynayan, öfkeyle çabalayan mantarlarının altında saklıydı. İnsanlar sadece atalarının gemisini değil, atalarının bu dünyaya getirdiği hemen hemen her şeyi unutmuşlardı: metallerin kullanımı, ateşin varlığı ve hatta güneş ışığı diye bir şeyin varlığı. Bulut setinin altında, ovalarda, gürültülü, kaynayan, çılgınca dehşet dolu çevrelerin ortasında yaşıyorlardı. Vahşi olmuşlardı.

Vahşi olmaktan bile uzaklardı, çünkü insan olarak kaderlerini unutmuşlardı.

_1. ÇILGIN GEZEGEN_

Belki de yirmi yıllık ömrü boyunca, Burl büyükbabasının çevresi hakkında ne düşündüğünü hiç merak etmemişti.

Büyükbaba, Burl'un annesinin yapabileceği en yüksek hızda götürülürken kulaklarına giderek daha da zayıf gelen çığlıklar dizisi olarak hatırladığı bir şekilde zamansız bir sonla karşılaşmıştı.

Burl o zamandan beri büyükbabasını nadiren veya hiç düşünmemişti. Kesinlikle
büyük büyükbabasının ne düşündüğünü hiç merak etmemişti ve en önemlisi
çok kez uzaklaştırılmış
büyük büyükbabasının cankurtaran botu _Icarus_'tan indiğinde ne düşündüğünü hiç tahmin etmemişti. Burl _Icarus_'u hiç duymamıştı. Herhangi bir şekilde çok az düşünmüştü. Düşündüğünde, çoğunlukla acil ve felç edici bir tehlikeden kaçmanın bir yolunu bulmak için acı dolu bir çabaydı. Dehşet ona baskı yapmadığında, düşünmemek daha iyiydi çünkü
düşünülecek pek bir şey yoktu.

Şu anda, kahverengimsi bir mantar halısının üzerinde dikkatlice yürüyordu, yalnızca "su" genel adıyla bildiği
dereye doğru gizlice sürünüyordu. Bildiği tek su buydu. Başının çok üzerinde, üç adam boyu yükseklikte, büyük mantarlar gri gökyüzünü onun görüşünden gizliyordu. Mantarların bir metre kalınlığındaki saplarına tutunan
başka mantarlar, bir zamanlar kendileri parazit olan büyümelerin üzerindeki parazitlerdi.

Burl, uzun zamandır unutulmuş _Icarus_ mürettebatının torunlarının oldukça temsili bir örneği gibi görünüyordu. Kabilesinin üyelerinin kozasından çıkarken öldürdüğü büyük bir güveden kanat kumaşından yapılmış, beline dolanmış tek bir giysi giyiyordu. Cildi açıktı, güneş yanığı izi yoktu. Hayatı boyunca hiç güneş görmemişti, ancak gökyüzünü yeterince sık görmüştü. Güneş, şu anda etrafındakiler gibi dev mantarlar ve bazen de bildiği tek yeşil büyümeler olan devasa lahanalar dışında, nadiren ondan gizleniyordu. Ona göre normal manzara yalnızca fantastik soluk yosunlar, şekilsiz mantar büyümeleri ve devasa küf ve mayalar içeriyordu. İlerlemeye devam etti. Dikkatli olmasına rağmen, omzu bir keresinde krem ​​rengi bir mantar sapına değdi ve tüm mantara ufak bir şok verdi. Anında, yukarıdaki şemsiye benzeri tepeden ince ve elle tutulamayan bir toz düştü. Mantarların sporlarını gönderdiği mevsimdi. Duraksayıp onları başından ve omuzlarından silkti. Elbette,
ölümcül zehirlerdi.

Burl bu tür konuları anında, belirli ve ayrıntılı bir kesinlikle biliyordu. Neredeyse başka hiçbir şey bilmiyordu.
Ateşin, metallerin ve hatta taş ve ahşabın kullanımından habersizdi. Dili, birkaç yüz dudak sesinden oluşan, soyutlamalar ve birkaç somut fikir iletmeyen, yetersiz bir gruptu.
Ahşap hakkında hiçbir şey bilmiyordu çünkü kabilesinin gizlice yaşadığı bölgede
ağaç yoktu.
Burası ovalardı. Burada ağaçlar gelişmiyordu. Otlar ve ağaç eğrelti otları bile mantarlar, mantarlar ve akrabalarıyla rekabet edemezdi.
Burası pas ve maya toprağıydı. Burada mantar ormanları ve mantar ormanları vardı. Bunlar bulutların gizlediği bir gökyüzünün altında ateşli bir yoğunlukla büyürken,
üstlerinde en az onlar kadar büyümüş kelebekler,
onlar kadar büyümüş güveler ve onların bozulmasıyla gelişebilecek diğer yaratıklar uçuşuyordu.

Gezegende sürünen, koşan veya uçan tek yaratıklar -sadece
Burl'un kaçak türü hariç- böceklerdi. İnsanlar gelmeden önce buradaydılar ve
gezegenin olağanüstü yollarına uyum sağlamışlardı. İlk ataları gelmeden önce hazırlanmış bir dünyayla böcekler inanılmaz
bir şekilde gelişmişti. Sınırsız yiyecek kaynaklarıyla büyümüşlerdi.
Artan boyutla birlikte hayatta kalma fırsatı da artmıştı ve
büyüme kalıtsal hale gelmişti. Mantar benzeri büyümelerin dışında, tek sebzeler _Ludred_ tarafından geride bırakılan bitkilerin dengesiz çeşitlerinin sporlarıydı. Gemi yelkenleri büyüklüğünde yaprakları olan devasa lahanalar vardı, bunların üzerinde ağırbaşlı kurtçuklar ve tırtıllar kendilerini olgunluğa kadar yiyorlardı ve sonra güçlü kozalar içinde aşağı sallanarak başkalaşım uykusuna yatıyorlardı. Dünya'nın en küçük kelebekleri
burada boyutlarını büyütmüşlerdi, ta ki kanatları ayaklar kadar açılana kadar ve
bazıları--imparator güveleri gibi--bir metrelik açıklıkta mor kanatlar açmışlardı. Burl'un kendisi bile büyük bir güve kanadının altında cüce kalırdı.

Ama bir güveden yapılmış gösterişli bir kumaş giyiyordu. Güveler ve dev kelebekler
insanlar için zararsızdı. Burl'un kabile arkadaşları bazen bir kozayla
tam açılmak üzereyken karşılaşırlardı ve eğer cesaret ederlerse
içindeki yaratık uyku kabuğunu kırıp ışığa çıkana kadar ürkekçe yanında beklerlerdi. Sonra, havadan enerji toplamadan ve kanatları güç ve sertliğe ulaşmadan önce, kabile üyeleri üzerine atıldılar. Narin kanatlarını gövdesinden ve hala gevşek olan uzuvlarını yerlerinden kopardılar. Ve çaresiz bir şekilde önlerinde yattığında, sulu et dolu uzuvlarını yemek için
kaçtılar.

Elbette, oyalanmaya cesaret edemediler. Avlarını çaresiz bıraktılar -çok yönlü gözlerinden etrafındaki dünyaya garip bir şekilde bakarak-
leşçiler gelip onun mülkiyetini ele geçirmeye gelene kadar. Daha ölümcül bir şey ortaya çıkmazsa, kesinlikle karıncalar gelirdi. Bazıları sadece birkaç santim uzunluğundaydı, ancak diğerleri tilki teriyerleri büyüklüğündeydi. Hepsinden insanlar tarafından kaçınılması gerekiyordu. Güve leşini, zafer kazanmış bir şekilde, parçalar ve lokmalar halinde yeraltı şehirlerine taşıyacaklardı.

Ancak böcek dünyasının çoğu ne bu kadar çaresizdi ne de bu kadar
tehditsizdi. Burl, neredeyse kendi bedeninin uzunluğunda olan eşek arılarını biliyordu,
anında öldürücü olan sokmalarıyla. Ancak, her eşek arısı türü için,
başka bir böcek önceden belirlenmiş avdır. Eşek arılarından çok fazla korkulmasına gerek yoktur. Ve arılar da aynı şekilde mesafeliydi. Bu arılar,
varoluşları için çok zordular. Çok az çiçek açtığı için,
bir zamanlar kendi ırklarında yozlaşmanın işaretleri olarak kabul edilen
uygulamalara indirgenmişlerdi: köpüren mayalar ve daha pis şeyler veya ara sıra
dev lahanaların nektarsız çiçekleri. Burl arıları tanıyordu.
Başının üstünde vızıldıyorlardı, neredeyse kendisi kadar büyüklerdi, şişkin gözleri ona ve diğer her şeye soyut bir meşguliyetle bakıyordu.

Cırcır böcekleri, böcekler ve örümcekler vardı... Burl örümcekleri tanıyordu!
Büyükbabası,
yerdeki tünelinden inanılmaz bir vahşilikle sıçrayan bir avcı tarantulanın avı olmuştu. Bir yarda çapındaki dikey bir çukur, yirmi fit boyunca uzanıyordu. İninin dibinde canavar, saklandığı yere yaklaşan avı uyaracak minik sesleri bekliyordu. Burl'ün büyükbabası dikkatsiz davranmıştı. Yakalandığında çıkardığı korkunç çığlıklar hâlâ Burl'ün zihninde belirsiz bir şekilde asılı kalmıştı. Ayrıca, başka bir örümcek türünün ağlarını da görmüştü - kirli ipekten yapılmış, inç kalınlığında kablolar - ve şekilsiz canavarın, tuzağının yakaladığı üç fitlik bir cırcır böceğinin suyunu emerken güvenli bir mesafeden izlemişti. Karnından geçen sarı, siyah ve gümüş çizgileri hatırlamıştı. Örümcek ziyafetine başlamadan önce, yapışkan ipin umutsuz kıvrımlarına dolanmış cırcır böceğinin kör çırpınışından büyülenmiş ve dehşete düşmüştü. Burl bu tehlikeleri biliyordu. Hayatının bir parçasıydılar. Hayatı mümkün kılan bu bilgiydi. Bu tehlikelerden kaçınmanın yollarını biliyordu. Ancak bir anlığına dikkatsizliğe teslim olsa veya bir anlığına temkinini gevşetse, atalarıyla bir olacaktı.
Onlar, insanlık dışı canavarların uzun zamandır unutulmuş yemekleriydi.

Şimdi, Burl, kabilesinden muhtemelen hiç kimsenin hayal edemeyeceği bir göreve koyuldu. Bir gün önce, birbirine karışmış büyümelerden oluşan şekilsiz bir höyüğün arkasına çömelmiş ve iki büyük boynuzlu böcek arasındaki düelloyu izlemişti. Vücutları ayak uzunluğundaydı. Burl sürünürken kabukları bel hizasındaydı. Yanlara doğru açılan çeneleri tıkırdadı ve birbirlerinin geçilmez zırhlarına çarptı. Bacakları, birbirlerine çarparken bir sürü zil gibi çarpıştı. Özellikle çekici bir leş parçası için kavga ettiler.

Burl, daha küçük olanın zırhında kocaman bir delik görünene kadar kocaman gözlerle izlemişti. Gıcırtılı bir haykırış çıkardı--ya da öyleymiş gibi göründü.
Gürültü aslında
galip gelenin çeneleri arasındaki kabuğunun yırtılmasıydı.

Yaralı yaratık giderek daha güçsüz bir şekilde mücadele etti.
Savaşmayı bıraktığında, fatih avı
yaşamayı bırakmadan önce sakin bir şekilde yemeğini yemeye başladı.
Ama bu, bu gezegendeki yaratıkların âdetiydi.

Burl, ürkek ama umutlu bir şekilde izledi. Yemek bittiğinde,
yemek yiyen kişi ağır ağır uzaklaşırken hızla içeri daldı.
O zaman bile neredeyse çok geç kalmıştı. Bir karınca--birçok karıncanın öncüsü--heyecanla titreşen antenleriyle
parçaları çoktan inceledi.

Burl'un hızlı hareket etmesi gerekiyordu ve öyle de yaptı. Karıncalar aptal ve miyop böceklerdi; çok azı avcıydı. Savaş teklif edildiğinde hariç, çoğu sadece leş yiyiciydi.
Sadece ölüler ve ölmekte olanlar için kabus sahnelerini avlarlardı, ancak avları sorgulandığında vahşice
savaşırlardı. Ve her zaman yolda başkaları da olurdu.

Bir kısmı şimdi geliyordu. Yaklaşmalarının minik tıkırtılarını duyan
Burl aceleciydi. Aşırı aceleciydi. Gevşemiş bir parçayı yakaladı ve kaçtı.
Bu sadece boynuzdu, ölü ve yenmiş yaratığın burnu. Ama
gevşekti ve kolayca taşınabiliyordu. Koştu.

Daha sonra bulduğu şeyi hayal kırıklığıyla inceledi. Üzerinde çok az et vardı.
Bu sadece bir Minotaur böceğinin, bir gergedan boynuzu şeklinde
boynuzuydu. Katilinin bıraktığı parçaları
çıkararak elini deldi. Sinirli bir şekilde bir kenara fırlattı. Karanlık zamanı
yaklaşıyordu, bu yüzden kabilesinin saklandığı yere
sürünerek ışık tekrar gelene kadar onlarla birlikte oldu.

Sadece yirmi kişi vardı; dört veya beş erkek ve altı veya yedi kadın.
Geri kalanlar kız veya çocuktu. Burl, kızlardan birine baktığında içine
aldığı garip hislere şaşırmıştı. Kız, Burl'den
daha gençti -belki on sekiz yaşındaydı- ve daha çevikti. Bazen
birlikte konuşuyorlardı ve bir veya iki kez, Burl onunla özellikle
sulu bir yiyecek buldu.

Artık onunla hiçbir şey paylaşamazdı. Kabile tarafından artık
kullanılan labirentvari saklanma yerine
süründüğünde, kız ona derinleşen gecede baktı. Kızın aç göründüğünü düşündü ve
paylaşacak yemeği olmasını umdu. Ve hiçbir şey
sunamadığı için çok utandı. Utancından dolayı kendini diğerlerinden biraz ayrı tuttu. O da aç olduğu için, uyuması biraz zaman aldı.
Sonra rüya gördü.

Ertesi sabah, bir gün önce tiksinerek fırlattığı boynuzu
buldu. Bir mantarın gevşek gövdesine saplanmıştı.
Çıkardı. Rüyasında kullanmıştı....

Şu anda onu kullanmaya çalıştı. Bazen--sık olmasa da--kabiledeki erkekler
bir cırcır böceği bacağının testere dişli kenarını veya bir çekirgenin bacağını, yenilebilir bir mantarın sert kısımlarını kesmek için kullanırlardı. Boynuzun
kesici bir kenarı yoktu, ama Burl rüyasında onu kullanmıştı. Gerçekle rüyalar arasında net bir şekilde ayrım yapamıyordu; bu yüzden
rüyada olanları taklit etmeye çalıştı. Mantar sapına saplandığını hatırlayarak onu sapladı. Bıçak saplandı. Daha büyük böceğin boynuzunu nasıl bir silah olarak kullandığını net bir şekilde hatırladı. O da
bıçaklamıştı.

Dalgın bir şekilde düşündü. Elbette
tehlikeli böceklerden biriyle dövüştüğünü hayal edemiyordu. İnsanlar unutulmuş
gezegende dövüşmezlerdi. Kaçarlardı. Saklanırlardı. Ama bir şekilde Burl, bir mantarı bıçakladığı gibi, bu boynuzla yemeği bıçakladığına dair fantastik bir resim oluşturdu. Kolundan daha uzundu ve doğal olarak elinde sakar olsa da, savaşmaya hazır bir adamın elinde ölümcül bir silah olurdu.

Burl'ün aklına savaş gelmedi. Ama bununla yemeği bıçaklama fikri açıktı. Karşı koyamayacak yiyecekler olabilirdi. Şu anda bir
ilham
aldı. Yüzü aydınlandı. Karıncalarla rekabet ederek yiyecek arayarak insan kabilesinin yaşadığı ovanın üzerinden geçen küçük nehre doğru yol almaya başladı. Sarı karınlı semenderler--şehvet uyandıracak kadar büyük--sularında yüzüyordu. Binlerce tür yaratığın yüzen larvaları
durgun yüzeyde yüzüyor veya
dipte sürünüyordu.

Orada ölümcül şeyler de vardı. Dev kerevitler dikkatsizlere
pençelerini şaklatıyordu. Bunlardan biri Burl'un kolunu kolayca kesebilirdi. Sivrisinekler
bazen nehrin çok yukarısında vızıldıyordu. Sivrisinekler artık dört inçlik bir kanat açıklığına sahipti, ancak türlerinin erkeklerinin beslendiği bitki özsuyu eksikliğinden
yok oluyorlardı. Ama çok güçlüydüler. Burl, onları mantar parçaları arasında ezmeyi öğrenmişti.

Mantar ormanında yavaşça süründü. Ayaklarının altında
çim olması gereken yer kahverengimsi pas rengiydi. Turuncu, kırmızı ve mor küfler
kremsi mantar gövdelerinin tabanlarında kümelenmişti. Bir ara, Burl
silahını etli bir sütundan geçirmek ve planladığı şeyin mümkün olduğuna
kendini ikna etmek için durakladı.

Soğanlı büyümelerin arasından gizlice ilerledi. Bir keresinde
tıkırtılar duydu ve hareketsizliğe büründü. Sadece sekiz inç uzunluğunda olan dört veya beş karınca, şehirlerine alışılmış bir patikadan geri dönüyordu.
Şehirlilerinin bıraktığı formik asit kokusuyla işaretlenmiş rotada, ağır yüklerle, sağlam bir şekilde ilerlediler. Burl, onlar geçene kadar bekledi, sonra devam etti.

Nehrin kıyısına geldi. Yavaşça akıyordu, geri sularda yüzeyinin büyük bir kısmını kaplayan yeşil köpük, ara sıra dibindeki ayrışan maddelerden salınan
yavaşça büyüyen bir kabarcıkla kırılıyordu.
Akarsuyun ortasında akıntı biraz daha hızlı akıyordu ve
suyun kendisi berrak görünüyordu. Üzerinden birçok su örümceği geçiyordu.
Böcek dünyasındaki genel boyut artışına katılmamışlardı.
Destek için suyun yüzey gerilimine bağlı olduklarından,
daha büyük ve ağır olmaları onları yok ederdi.

Burl sahneyi inceledi. Aradığı dört kısım tehlike ve sadece bir kısım da parlak fikrini test etme yoluydu, ama bu doğaldı.
Ayağa kalktığı yerde, yeşil köpük, dereyi metrelerce kaplıyordu.
Ancak nehrin biraz aşağısında akıntı kıyıya yaklaşıyordu.
Burada
su altında yüzen, sürünen veya kıvranan ne varsa göremiyordu;
orada görebilirdi.

Sürüngenler için bir destek oluşturan çıkıntılı bir kaya vardı,
bu da raf mantarlarının neredeyse suyun kenarına kadar geniş adımlar atarak destek olmasını sağlıyordu. Burl, diyetinin çok büyük bir kısmını oluşturan yenilebilir mantarlardan birini gördüğünde onlara doğru dikkatli bir şekilde ilerliyordu.
Birçok gün boyunca kendisini besleyebilecek kadar büyük, gevşek, beyaz bir parçayı koparmak için durdu. Halkının, bir yiyecek deposu bulduklarında, onunla saklanmak ve hepsi bitene kadar tekrar tehlikeye girmemek gibi bir geleneği vardı. Burl, ganimetiyle tam da bunu yapmaya meyilliydi. Bu yiyecekten Saya'ya verebilir ve birlikte yerlerdi. Hepsi bitene kadar
birlikte saklanabilirlerdi.
Ancak, raf mantarlarının alçalan platformlarının altındaki suda bir girdap vardı. Burl çok dikkat çekici bir his yaşadı. Belki de birçok nesildir bir şeyler
bıçaklayıp yemek için yüksek hırsın farkında olan tek kişiydi. Cesaretin burada hayatta kalma değeri olmadığını bilen atalarına bir geri dönüş olabilirdi. Ancak Burl, Minotaur böceğinin mızrağıyla deldiği Saya yemeğini taşımayı hayal etmişti. Olağanüstü bir fikirdi.

Ayrıca yeniydi. Çok uzun zaman önce değil, daha gençken, Burl bunun yerine kabileyi düşünürdü. Kel kafalı, hırıltılı ve ürkek yaşlı Jon'u ve o patriğin kendisine yiyecek verildiğinde nasıl coşkuyla kolunu okşadığını; veya buruşuk ve mızmız yaşlı Tama'yı, bir lokma gördüğünde yerleşik memnuniyetsizliğin bakışının nasıl kaybolduğunu; kabilenin bir sonraki genç üyeleri olan Dik ve Tet'i, kendilerine ayrılan parçalar üzerinde şevkle
kavga ettiklerini düşünürdü.

Ancak şimdi Saya'nın, ona muhtemelen yiyebileceğinden daha fazla yiyecek verdiğinde şaşkın ve mutlu göründüğünü hayal ediyordu. Ona
muazzam bir şekilde hayran kalacaktı!

Elbette Saya için yiyecek almak için savaştığını hayal etmemişti. Tek istediği
suda yenilebilir bir şeyi bıçaklamaktı. Sudaki şeyler
karadaki şeylerle savaşmazdı. Suda olmayacağı için
bir kavgaya da girmezdi. Bu, hafızalardaki hiçbir
insanın daha önce hiç aklına gelmeyen, tamamen lezzetli bir fikirdi. Eğer Burl bunu başarırsa,
kabilesi ona hayran kalacaktı. Saya ona hayran kalacaktı. Herkes, onun yeni bir yiyecek kaynağı
bulduğunu fark edip, bunu nasıl yapacaklarını
gösterene kadar onu kıskanırdı. Burl'un insan kardeşleri
midelerini doldurmakla meşguldüler. Hayatlarını korumak ikinci sıradaydı. Irkın devamı onların düşüncesinde kötü bir üçüncü sıradaydı. Lidersiz bir grup halinde toplanmışlardı,
sadece şanslıların bulgularını paylaşmak ve sayılarından teselli bulmak için her gece aynı saklanma yerine geliyorlardı. Silahları yoktu.
Burl bile mızrağını bir silah olarak görmüyordu. Sadece
yiyecek bir şeyi bıçaklamak için kullanılan bir araçtı. Yine de tam olarak bu şekilde düşünmüyordu. Kabilesi bilinçli olarak bile araç kullanmıyordu. Bazen
buldukları büyük böceklerin uzuvlarını kırmak için taş kullanıyorlardı.
Bu amaçla yanlarında taş bile taşımıyorlardı. Sadece Burl bir şeyi bir yere götürüp bir şeyler yapmak konusunda belirsiz bir fikre sahipti. Benzeri görülmemiş bir şeydi. Burl en azından
bir atavardı. Bir dahi olabilirdi.

Ancak yüksek dereceli bir dahi değildi. Kesinlikle henüz değil.

Suya bakabileceği bir noktaya ulaştı.
Arkasına ve etrafına baktı, dinledi, sonra uzanıp sığ derinliklere baktı. Bir keresinde, sekiz fit uzunluğunda kocaman bir kerevit
görüş alanından rahatça geçti. Küçük balıklar ve hatta kocaman semenderler
önünden
kaçtı.

Uzun bir süre sonra su altı yaşamının normal seyrine geri döndü.
Kıvrılan caddis sinekleri
tuhaf ve hırslı evlerinde yeniden belirdi.
Küçük gümüş lekeleri görüş alanına girdi - minik balık sürüsü. Sonra daha büyük bir balık belirdi, derede yavaşça hareket ediyordu.

Burl'un gözleri parladı; ağzı sulandı. Uzun
silahıyla aşağı uzandı. Silah, aşağıdaki suyun durgun yüzeyini zar zor deldi.
İçini hayal kırıklığı kapladı, ancak yakınlık ve başarı olasılığı onu teşvik etti.

Altındaki raf mantarlarını inceledi. Ayağa kalkarak, onların üstündeki bir noktaya
hareket etti ve mızrağıyla birini denedi. Direndi. Burl ayağıyla çekinerek
etkiledi, sonra tüm ağırlığını
en üste koymaya cesaret etti. Sıkıca tuttu. Alttakilere tırmandı, sonra
düz yattı ve kenardan aşağı baktı.

Burl'ün kolu kadar uzun olan büyük balık, onun altında yavaşça ileri geri
yüzüyordu. Burl, bu mızrağın eski sahibinin onu rakibine
saplamaya çalıştığını görmüştü. Böcek, benzer bir silahın daha
başarılı bir darbesiyle öldürülmüştü. Burl bunu mantarlar üzerinde denemiş, onunla pratik yapmıştı. Gümüş balık tekrar yakınlarına geldiğinde,
sertçe aşağı doğru sapladı.

Mızrak suya girdiğinde bükülmüş gibi görünüyordu. Burl'ün şaşkınlığına
çok
göre hedefi santimlerle ıskaladı. Tekrar denedi. Bir kez daha mızrak su tarafından
yönlendirilmiş gibiydi. Balığa, onu öldürme çabalarından kaçtığı için öfkelendi.

Bu öfke, kendini öldürme fikri kadar daha az korkutucu bir zamana geri dönme tepkisiydi. Ama Burl balığa kaşlarını çatarak baktı.
Tekrarlanan vuruşlar onu dokunulmadan bırakmıştı. Dikkatsizdi. Hatta
yüzüp
kaçmadı.

Sonra tam elinin altında durdu. Tüm gücüyle
doğrudan aşağı doğru itti. Bu sefer, dikey olarak giren mızrak
eğilmiyormuş gibi görünüyordu, ama dümdüz aşağı iniyordu.
Ucu, yüzen
balığın pullarını deldi ve yaratığı
tamamen büyüledi.

Burl onu tüneğine çekmeye çalışırken, balık çaresizce kıvranırken bir kargaşa başladı. Heyecanından, biraz ötede ufak bir dalgalanma fark etmedi. Rahatsızlıktan etkilenen
canavar kerevit geri geliyordu.

Eşitsiz mücadele devam etti. Burl, mızrağının ucuna çaresizce tutundu. Sonra üzerinde yattığı raf mantarında bir titreme oldu.
Boyun eğdi, çöktü ve güçlü bir sıçramayla dereye düştü. Burl
gözleri kocaman açık, ölümle yüzleşerek suya daldı. Batarken, kabuklunun
açık, korkunç pençelerini gördü, Burl'un uzuvlarından herhangi birini tek bir şaklamayla kesebilecek kadar büyüktü.

Çığlık atmak için ağzını açtı ama hiçbir ses çıkmadı. Sadece
yüzeye kabarcıklar
çıktı. Elleriyle ve ayaklarıyla, dehşet içinde direnmeyen sıvıyı dövdü, devasa kerevit yavaşça yaklaşırken.

Kolları katı bir nesneye çarptı. Kasılarak kavradı. Bir saniye sonra onu kendisiyle kabuklu arasında salladı. Pençeler mantar benzeri mantarı kavradığında şoku hissetti. Sonra kerevit iğrenerek tutuşunu bıraktıkça ve raf mantarı yavaşça yukarı doğru yüzerken kendini yukarı doğru çekilmiş hissetti. Altında yol verdikten sonra, düştüğünde aşağı doğru itilmişti, ancak en çok ihtiyaç duyduğu anda erişebileceği bir yere
çıkmıştı.

Burl'un başı suyun üstüne çıktı ve mantarın daha büyük bir parçasının yakınlarda yüzdüğünü gördü. Nehir kıyısına, kendisine güvendiği raftan bile daha az güvenli bir şekilde demirlemiş olmasına rağmen, düştüğünde kopmuştu.
Daha büyüktü ve daha yükseğe yüzüyordu.

Onu yakaladı, çılgınca tırmanmaya çalıştı. Ağırlığı altında eğildi ve
neredeyse devrilecekti. Hiç aldırış etmedi. Umutsuz bir telaşla
kendisini sudan çekene kadar pençeledi ve tekmeledi.

Kendini tüylü, turuncu-kahverengi yüzeye çekerken ayağına sert bir darbe
vurdu. Raf mantarında lezzetli bir şey bulamayan kerevit,
suyun içinde kıvranan Burl'ün ayağına uyuşuk bir vuruş yapmıştı. Etli organı kavrayamayınca, sinirlenerek uzaklaştı.

Burl, silahsız ve tek başına, dejeneratif mantardan oluşan
zayıf bir salın üzerinde tüneyerek akıntıya karşı yüzdü; ölümün yüzdüğü durgun bir nehirde yavaşça yüzdü,
tehlikeli kıyılar arasında, ölümün altın kanatlarla yüzdüğü uzun mesafelerin ötesinde.

Kendine hakim olması uzun zaman aldı. Sonra -ve bu Burl'de bireysel bir eylemdi: kabile üyelerinden hiçbiri bunu
akıllarına getirmezdi- mızrağını aradı.

Suyun içinde yüzüyordu, hala onu bu çıkmaza
getiren balığın yakalanmasını büyülemişti. Önceden çok
şiddetli olan o gümüş renkli şekil şimdi karnı yukarı bakacak şekilde yüzüyordu, tüm yaşamı gitmişti.

Burl balığa bakarken ağzı sulandı. Dengesiz tekne akıntıda yavaşça
aşağı doğru dönerken onu sürekli olarak görüş alanında tuttu. Düz yatarak, ona doğru daire çizdiğinde mızrağın ucuna uzanıp onu tutmaya çalıştı.

Sala devrildi, neredeyse devrilecekti. Biraz sonra bir tarafının diğerinden daha kolay battığını keşfetti. Bunun nedeni, elbette,
bir tarafının daha kalın olmasıydı. Nehir kıyısına yakın olan kısım
daha kalındı ​​ve bu nedenle daha yüzer durumdaydı.

Başını salın o tarafının üzerine koymuş bir şekilde yatıyordu. Suya batmadı. Cesaret edebildiği kadar kenara doğru kıvranarak, uzandı ve uzandı. Şamandırasının daha yavaş dönüşünün, mızrağın daha hızlı hareketiyle çakışmasını sabırsızlıkla bekledi. Mızrağın ucu daha da yaklaştı... Uzandı ve sal tehlikeli bir şekilde daldı.
Ama parmakları mızrağın ucuna dokundu. Tehlikeli bir şekilde tutundu,
onu kendine doğru çekti.

Birkaç saniye sonra, balığın yan tarafındaki pullu et şeritlerini koparıyor ve yağlı şeyi büyük bir keyifle ağzına tıkıyordu.
Yenilebilir mantarı kaybetmişti. Birkaç metre ötede yüzüyordu. Yine de
memnuniyetle yedi.

Yemek yerken kabile halkını düşündü. Bu tek başına bitirebileceğinden fazlaydı.
Yaşlı Tama, payından daha fazlasını
isteyerek onu kandırırdı.
Birkaç dişi kalmıştı. Ona daha küçükken verdiği
yiyecek hediyelerini endişeyle hatırlatırdı. Dik ve Tet--çocuk oldukları için--ondan
nereden aldığını bağırarak sorarlardı. Nasıl mı? Birazını daha küçük çocukları olan
Cori'ye verirdi ve o da hediyenin çoğunu onlara verirdi. Ve Saya--.

Burl özellikle Saya'nın kesin tepkisine sevindi.

Sonra her saniye ondan daha da
uzaklaştığını fark etti. Daha yakındaki nehir kıyısı yanından geçti. Bunu kıyıdaki canlı renkli büyümelerin hareketinden anlayabiliyordu.

Başının üstünde, güneş puslu gökyüzünde sadece daha parlak bir lekeydi. Burl, etrafındaki pembemsi ışıkta tanıdık olanı aradı ve bulamadı ve kederle Saya'dan uzakta olduğunu ve her zaman daha uzağa gittiğini biliyordu.

Miasmatik
havada görülebilecek çok sayıda uçan nesne vardı. Gündüzleri ovaların üzerinde her zaman ince bir sis asılı kalırdı. Burl
üç milden daha uzakta hiçbir nesne görmemişti. Hava buna izin verecek kadar
temiz değildi. Ama sınırlayıcı sisin içinde bile görülecek çok şey vardı.

Ara sıra bir cırcır böceği veya bir çekirge bir noktadan diğerine kurşun gibi uçuyordu. Devasa kelebekler sessiz, iğrenç zeminin üzerinde neşeyle uçuşuyordu. Arılar endişeyle etrafta dolaşıp nadiren yetişen dev lahanaların haç şeklindeki çiçeklerini arıyorlardı.
Bazen ince belli, sarı karınlı bir eşek arısı hızla yanından geçiyordu.

Ama Burl bunların hiçbirine aldırış etmedi. Mantar salının üzerinde kasvetli bir şekilde oturmuş, akıntının ortasında yüzüyordu, pembe tenli ve korkunç renkli peştamallı, yanında yağlı ölü bir balıkla uyumsuz bir figür, nehrin onu küçük kabilesinin bakışları göğsünde bir kargaşaya yol açan tek kızından
uzaklaştırması nedeniyle panik dolu bir ızdırapla
dolmuştu.

Gün ilerliyordu. Bir keresinde, büyük amazon karıncalarından oluşan bir grubun,
mavi-yeşil küf halısı üzerinde hızla hareket ederek şehri bir tür kara karıncanın
baskını için dolaştığını gördü. Şehirden götürecekleri yumurtalar çatlayacak ve küçük kara yaratıklar onları çalan haydutların kölesi olacaktı.

Daha sonra, garip şekilli, şişkin dallar yavaşça görüş alanına girdi.
Arkalarındaki buharlı sisin üzerinde keskin bir şekilde ana hatları çizilmişti. Bunların ne olduğunu biliyordu: Burl'ün hiç görmediği, ova koşullarında hiçbir ağacın hayatta kalamayacağı ağaçlarla tuhaf bir şekilde alay ederek kendi kendine büyüyen sert kabuklu bir mantar.

Çok daha sonra, gün sona ererken, Burl yağlı balıktan tekrar yedi.
Tadı, genellikle yediği tatsız mantarlarla karşılaştırıldığında hoştu.
Kendini tıka basa doldurmuş olmasına rağmen, balık o kadar büyüktü ki,
büyük kısmı hala yenmemişti.

Mızrak yanındaydı. Başına dert açmış olmasına rağmen,
onu sürüklediği zorluktan ziyade,
sağladığı yiyecekle ilişkilendiriyordu. Doyduktan sonra, tekrar incelemek için onu aldı. Yağla kaplı ucu eskisi kadar keskindi.

Bu kadar dengesiz bir saldan tekrar kullanmaya cesaret edemeyerek,
balığı boynuna asmak için
peştemalinden bir kirişi sıyırırken onu bir kenara koydu. Bu, kollarını serbest bırakacaktı. Sonra bacak bacak üstüne atarak oturdu, kıyıların geçmesini izlerken
mızrağıyla beceriksizce uğraştı.

_2. BİR ADAM KAÇIYOR_

Gün batımına yakındı. Burl hiç güneşi görmemişti, bu yüzden gecenin gelişini herhangi bir şeyin batışı olarak düşünmek aklına gelmedi.
Ona göre bu, gökyüzünden karanlığın inmesiydi.

Süreç değişmezdi. Tepede her zaman gün batımına kadar belirgin olmayan kalın ve kesintisiz bir buhar bankası vardı.
Sonra,
batıya doğru, tepedeki parlaklık turuncuya ve sonra pembeye dönerken,
doğuya doğru daha koyu bir griye dönüştü.
Akşam ilerledikçe, kırmızı renkler daha da derinleşerek gökyüzünün ortasına doğru ilerledi.
Sonunda, dağınık karanlık lekeleri o kızaran gökyüzünü lekelemeye başladı,
tonu koyulaştıkça, siyahtan ayırt edilemeyen o imkansız kırmızılığa doğru aşağı doğru indi. Yavaş yavaş o kırmızılığa ulaşıyordu.

Burl bugün daha önce hiç olmadığı kadar izledi. Nehrin yağlı yüzeyinde
alacakaranlığın renkleri ve gölgeleri inanılmaz bir sadakatle yansıtılıyordu.
Kıyı boyunca uzanan mantarların yuvarlak tepeleri pembe renkte parlıyordu.
Yusufçuklar
hızlı ve köşeli bir uçuşla parıldıyor, vücutlarının metalik parlaklığı
kırmızılıkta parlıyordu. Büyük, sarı kelebekler derenin üzerinde hafifçe
süzülüyorlardı. Suyun her yönünde, yüzeyde yüzen binlerce caddis sineğinin
kazı şeklinde tekneleri beliriyordu. Burl, orada yuvalanan beyaz solucanları yakalamak için elini boşluklarına doğru sokabilirdi. Gecikmiş bir arının büyük kısmı başının üstünde ağır ağır vızıldıyordu. Uzun hortumunu ve yetersiz polen yükleriyle tüylü arka bacaklarını gördü. Büyük, çok yönlü gözlerinde aptalca bir meşguliyet ifadesi vardı.

Kızıl ışıltı sönükleşti ve baş üstündeki renk siyaha doğru soldu.
Şimdi on bin kubbeli mantarın sapları nehir kıyısını kaplıyordu.
Altlarında en çiğ kırmızıdan en soluk maviye kadar her renkten mantarlar yayılmıştı, şimdi karanlık derinleştikçe hepsi yavaşça tek renkli bir arka plana dönüşüyordu.

Gündüz böceklerinin vızıltısı, çırpınması ve kanat çırpması
sönüverdi. Oradaki bir milyon saklanma yerinden dışarı sürünerek çıktılar --geceye doğru-- havaya uçmadan önce kendilerini temizleyen ve tüylü antenlerini düzelten büyük güvelerin yumuşak ve tüylü gövdeleri. Güçlü uzuvlu cırcır böcekleri, gürültü yapan organların artan boyutuyla birlikte ciddi bir bas sesi çıkaran gür seslerini çıkardılar. Sonra suyun üzerinde, daha sonra dereyi sisle
örtecek olan o ince, daha derin sis sarmalları toplanmaya başladı.

Gece geldi. Üstteki bulutlar tamamen siyaha döndü. Yavaş yavaş, büyük, sıcak yağmur damlalarının yavaş düşüşü başladı - gece boyunca düşeceklerdi.

Derenin kenarı, soğuk mavi alev disklerinin
göründüğü bir yer haline geldi.

Nehir kıyısındaki mantarlar hafifçe fosforluydu ve altlarındaki zemine hayaletimsi bir ışık
yayıyorlardı. Burada ve orada, havada parlayan soğuk alevler belirdi, çürüyen toprağın üzerinde tembelce sürükleniyordu.

Diğer
gezegenlerde insanlar onlara "Will-o'-the-wisps" derlerdi, ancak bu
gezegende
insanlığın onlara hiç adı yoktu.

Sonra karanlıkta devasa, titreşen parıltılar belirdi: Burl'un mızrağı kadar uzun olduğunu bildiği ateş böcekleri. Akıntının üzerindeki
karanlıkta yavaşça süzülüyorlardı, Burl'un sürüklenen
salı üzerinde çömelmiş olduğu aralıklı ışık saçıyorlardı. Kıyıda da, türün kanatsız dişileri sinyallerinin görülebileceği
yere doğru sürünürken, küçük çift ışıklar hevesle yukarı doğru parlıyordu. Ve başka parlayan şeyler de vardı.
Tilki ateşi gecede yanıyor, hiçbir şeyi tüketmiyordu. Hatta nehrin suyu bile deniz organizmalarıyla parlıyordu --buradaki tatlı suya adapte olmuşlardı-- parlaklıklarının küçük parçalarını katıyorlardı.

Hava uçan yaratıklarla doluydu. Görünmez kanatların
vuruşları gecenin içinden geliyordu. Yukarıda, etrafta, her tarafta böcek dünyasının kaynaşan, ateşli hayatı durmaksızın devam ederken, Burl dengesiz salında ileri geri sallanıyordu, ağlamak istiyordu çünkü Saya'dan daha uzağa taşınıyordu, Saya'nın onu aradığını hayal edebiliyordu, şimdi kabilenin gizli, sinsi üyeleri arasında. Etrafında, ölümün ortasında hayatlarını sürdürmeye çalışan yaratıkların uyumsuz, makine benzeri çiftleşme çığlıkları ve ölümle karşılaşan ve karanlıkta
yutulanların korkunç sesleri duyuluyordu.

Burl böyle bir kargaşaya alışkındı. Ama Saya'nın hızlı ayaklarından, beyaz dişlerinden ve utangaç gülümsemesinden uzaklaşmış olmanın verdiği umutsuzluğa alışkın değildi. Gecenin büyük bölümünde sallanan teknesinde tesellisiz bir şekilde yattı. Sal hafifçe vurduğunda, sallandığında ve sonra akıntıda sığ bir yerde karaya oturduğunda gece yarısını çoktan geçmişti.

Sabahleyin ışık geri geldiğinde, Burl korkuyla etrafına baktı. Kıyıdan yaklaşık yirmi yard uzaktaydı ve parçalanan gemisini kalın yeşilimsi köpük çevrelemişti. Nehir, karşı kıyı sabah sisinde gizlenene kadar büyük ölçüde genişlemişti, ancak daha yakın kıyı
sağlam ve Burl'un kabilesinin yaşadığı bölgeden daha fazla tehlikeyle dolu görünmüyordu.

Mızrağıyla suyun derinliğini test etti, silahın çok yönlü
kullanımıyla vuruldu. Su ayak bileğinden daha derin değildi.

Biraz titreyerek, Burl yeşil köpüğün içine adım attı ve son hızla kıyıya doğru ilerledi. Çıplak ayağına yumuşak bir şeyin yapıştığını hissetti. Çılgınca bir koşuşturmayla daha da hızlı koştu ve kıyıya
topuklarında değil, birinde dehşetle tökezledi. Ayağına baktı. Şekilsiz, ten rengi bir ped derisine yapışmıştı. İzledikçe, gözle görülür şekilde şişti, pembe kıvrımlar daha koyu bir gölgeye dönüştü.

Avucu büyüklüğünde bir sülükten başka bir şey değildi, neredeyse tüm böcek ve mantar dünyasının geçirdiği
büyümeyi paylaşıyordu, ama
Burl bunu bilmiyordu. Mızrağının ucuyla ona doğru sapladı,
çılgınca kazıdı. Düşerken Burl dehşet içinde baktı,
önce ayağındaki kan lekesine, sonra da yerde kıvranan ve
nabız atan şeye. Kaçtı.

Kısa bir süre sonra tanıdık mantar ormanlarından birine sendeledi ve kararsızca durakladı. Burl için yükselen mantarlar
yabancı değildi. Yemeğe koyuldu. Yiyecek görmek onda her zaman açlık yaratırdı - doğanın yiyecekleri saklama içgüdüsünün eksikliğini telafi etmek için yaptığı bir şey. İnsanlarda yiyeceklerin depolanması
zeka tarafından dikte edilmelidir. Alt sınıf yaratıkların
düşünmesi gerekmez.

Yine de, Burl'un yüreği onun içinde küçüktü. Kabilesinden ve Saya'dan
çok uzaktı. En uzak atalarının ölçümlerine göre,
onları ayıran mesafe kırk milden fazla değildi. Fakat Burl böyle düşünmüyordu. Daha önce hiç böyle bir fırsatı olmamıştı. Nehirden aşağı, bilinmeyen tehlikelerle dolu
uzak bir diyara gelmişti. Ve yalnızdı.

Etrafında sadece yiyecek vardı, neşe için mükemmel bir sebep. Fakat
yalnız olmak sıkıntı için yeterli bir sebepti. Burl, normalde tefekkürün özel bir değeri olmayan ve bu nedenle düşüncede uygulanmayan bir yaratık olmasına rağmen, bu duygusal bir
paradoks yaratan bir durumdu. Bu ormandaki mantarların dörtte biri yenilebilirdi. Burl bu muazzam yiyecek stoğuna sevinmeliydi. Fakat o
yalnızdı, izoleydi; özellikle Saya'dan çok uzaktaydı, bu nedenle ağlamalıydı. Ama Saya'dan uzak olduğu için övünemezdi ve etrafı yiyecekle çevrili olduğu için yas tutamazdı.

Görünüşe göre yalnızca insanlığın tepki verebileceği bir uyarana maruz kalmıştı: duygusal bir ikilem. Diğer yaratıklar, bir eylem yolu seçme ihtiyacının olduğu nesnel durumlara tepki verebilirler: kaçmak veya savaşmak, saklanmak veya kovalamak. Ama yalnızca insan, iki duygudan hangisini hissedeceğini bilemeyerek rahatsız olabilir. Burl'un aynı anda iki
tamamen farklı duygusal durum hissetmesi için bir nedeni vardı. Paradoksu
çözmesi gerekiyordu. Sorun onun içindeydi, dışarıda değil. Bu yüzden düşündü.

Saya'yı buraya getirecekti! Onu ve kabileyi, bol miktarda yiyeceğin olduğu bu yere getirecekti!

Anında zihnine resimler hücum etti. Aslında yaşlı Jon'u, kel kafası bir mantar kadar çıplak, karnını burada bol miktarda bulunan yiyecekle doldururken görebiliyordu. Cori'nin çocuklarını beslediğini hayal etti. Tama'nın şikayetleri ağız dolusu yemekle dindi. Tet ve Dik, tıka basa
doymuşçasına tıka basa yiyip, birbirlerine yiyecek artıkları atıyorlardı. Kabileyi şevkle ziyafet çekerken hayal etti. Ve Saya çok memnun olurdu.

Burl'un hisleri yerine duygularını düşünebilmesi dikkat çekiciydi. Kabile üyeleri, Dünya'daki ilkel insanlardan daha yakındı buna, ancak sık sık düşünmediler.
Uyanık yaşamları, fiziksel olaylara karşı sinir bozucu fiziksel tepkilerle doluydu. Açlardı ve yiyecek görüyorlardı veya kokluyorlardı:
canlıydılar ve ölümün varlığını algılıyorlardı. Bir durumda
yiyeceğe yönelik duyusal uyarana doğru hareket ettiler; diğerinde ise algılanan tehlike uyaranından kaçtılar. Çevrelerindeki dünyaya hemen tepki verdiler. Burl, hayatında ilk kez önemli bir kez, içsel hislere tepki vermişti. Çatışmalarını sona erdirecek bir amaç
tasarlayarak çatışan duyguları çözmüştü. Bir şeyi
istediği için yapmaya karar verdi, yapmak zorunda olduğu için değil.

Nesiller boyunca gezegendeki en önemli olaydı.

Bir çocuğun veya bir vahşinin doğrudanlığıyla, Burl amacını
gerçekleştirmek için harekete geçti. Hala boynunda asılı duran balık göğsüne sürtündü. Çekingen bir şekilde parmaklayarak, bu süreçte iyice yağlandı, ama yiyemedi. Şimdi aç olmasa da belki Saya aç
tı. Ona verecekti. Onun hevesli sevincini hayal etti, görüntü kararlılığını güçlendiriyordu. Nehrin aşağısındaki bu uzak yere gelmişti, bu cüretkar renkli kıyıdan ağır ağır akıyordu. Kabileye geri dönmek için, dereye yakın kalarak o kıyıya geri dönecekti.

Mantar ormanının garip geçitlerinden geçerken oldukça coşkuluydu, ama gözleri ve kulakları hala olası herhangi bir tehlikeye açıktı. Birkaç kez mantar açıklıklarında leş yiyen karıncaların her yerdeki tıkırtılarını duydu, ama görmezden gelinebilirdi. En iyi ihtimalle, miyoplardı. Balığını düşürse,
içine
dalıp gideceklerdi. Korkması gereken tek bir karınca türü vardı: Bazen milyonlarca sürü halinde seyahat eden ve yollarına çıkan her şeyi yiyen ordu karıncası.

Ama burada buna benzer hiçbir şey yoktu. Mantar ormanı sona ermişti. Neşeli bir çekirge, bulduğu bir
narin şeyi, yani bir lahana bitkisinin fıçı büyüklüğündeki genç filizini nazikçe çiğniyordu. Arka bacakları, uçmaya hazır bir şekilde altında toplanmıştı. Yüz fit yukarıda bir canavar
eşek arısı belirdi, uçuşunu durdurdu ve
talihsiz ziyafetçiye
daldı.

Bir mücadele oldu ama kısa sürdü. Çekirge, eşek arısının altı dikenli bacağının
kavrayışında korkunç bir şekilde zorlandı. Eşek arısının esnek
karnı nazikçe kıvrıldı. Sokması, bir cerrahın neşterinin tüm kasıtlı hassasiyetiyle, avının eklemli zırhına tam başının altından girdi. Orada bir ganglion yatıyordu; eşek arısı zehri içine girdi. Çekirge
gevşedi. Elbette ölmemişti, sadece felçliydi.
Kalıcı olarak felçliydi. Eşek arısı kendini temizledi, sonra da
kurbanını gayet doğal bir şekilde kavradı ve uçup gitti. Çekirge, yumurtanın
yumurtlanması için kuluçka makinesi ve yiyecek kaynağı olacaktı. Şu anda, büyük bir çamur kalesinde, küçük bir beyaz solucan
annesinin yaşayan, hareketsiz kurbanıyla beslenecekti --annesi onu asla görmeyecek, umursamayacak veya hatırlamayacaktı....

Burl devam etti.

Zemin daha da engebeli hale geldi; ilerlemek acı verici oldu.

Dik yamaçlara--hepsi kırk veya elli fit yükseklikte--zorlukla tırmandı ve
dikkatle daha uzak taraflara doğru ilerledi. Bir keresinde, o kadar yakın yerleştirilmiş ve o kadar küçük
bir mantar kütlesinin arasından tırmandı ki, geçebilmek için
mızrağıyla onları parçalamak zorunda kaldı. Çöktükçe,
ateş kırmızısı bir sıvının sel gibi akması üzerine yağdı, yağlı göğsünden akıp yere
gömüldü.

Burl'u garip bir özgüven ele geçirdi. Daha az
dikkatli ve daha cesurca yürüdü. Düşünmüş ve bir şeye çarpmıştı,
bir çocuğun kendini beğenmiş tatminini hissediyordu. Kendisini
kabilesini çok fazla yiyeceğin olduğu bu yere götürürken hayal etti - mesafe hakkında
gerçek bir fikri yoktu - ve unutulmuş olan gezegenin
kâbus gibi büyümelerinin ortasında tek başına yürüyordu.

Şu anda nehri görebiliyordu. Belki de yüz fit yüksekliğindeki kırmızı kilden bir höyüğün
tepesine tırmanmıştı. Nehrin taştığı yerin bir tarafı çökmüştü. Geçmişteki bir sel zamanında su, Burl'un yürüdüğü

kayalığın dibine vurmuştu. Ama şimdi kendisi ile su arasında çeyrek mil mesafe vardı. Ve havada
başka bir şey daha vardı.

Uçurumun kenarı, beyaz, sarı, turuncu ve yeşilin karışık bir karışımıyla mantarlarla kalın bir şekilde kaplıydı. Uçurumun yarı yolunda bir noktadan, bir örümcek ağının inç kalınlığındaki kablosu, aşağıdaki zemine demir atmak için uzanıyordu. Bu kablonun ötesinde başka kablolar vardı ve radyal desenleri etrafında
çember çizerek ağın tuzak ipleri mükemmel bir
logaritmik spiral oluşturuyordu.

Uçurumun kenarındaki mantarların arasında bir yerlerde, bu ağı
ören devasa örümcek, avının tuzağa düşmesini bekliyordu. Talihsiz bir yaratık, tuzağında çılgınca mücadele ettiğinde ortaya çıkacaktı. O zamana kadar bekledi
hareketsiz, amansız bir sabırla; kurbanlarından tamamen emin,
onlara karşı tamamen acımasız.

Burl uçurumun kenarında, boynuna yağlı bir balık asılmış ve
sürüklenmiş güve kanadı parçası göbeğini örten oldukça aptal, pembe tenli bir yaratık olarak yürüyordu. Uzun böcek zırhı parçasını başının üzerinde coşkuyla salladı.

Bu aktivite pek de mantıklı değildi. Hiçbir amaca hizmet etmiyordu. Ama Burl
arkadaşları arasında bir dahiyse, dehasının etkili olabilmesi için
daha öğreneceği çok şey vardı. Şimdi aşağıdaki parlayan beyaz tuzağa küçümseyerek bakıyordu. Bir balığa vurmuş ve onu öldürmüştü.
Mantarlara vurduğunda, mantarlar önünde parçalanıyordu. Hiçbir şey onu
korkutamazdı! Saya'ya gidip onu yiyeceğin bolca yetiştiği bu topraklara getirecekti.

Burl'dan altmış adım ötede, uçurumun kenarına yakın bir yerde, bir şaft kil yığınının toprağına
dikey olarak battı. Dikkatlice yuvarlatılmış ve
ipekle kaplanmıştı. Otuz fit aşağıda, şaftın mühendisi ve sahibinin dinlenebileceği bir odaya
genişledi. Deliğin
üstü, çevredeki toprağı taklit etmek için çamur ve toprakla lekelenmiş bir kapakla kapatılmıştı.
Açılışı tespit etmek için keskin bir göze ihtiyaç duyulurdu.
Ama şimdi daha keskin bir göz, kenarındaki çatlaktan dışarı bakıyordu.

O göz, sahibine aitti.

Sekiz tüylü bacak, ipekle kaplanmış şaftın tepesinde hareketsizce asılı duran canavarın
bedenini çevreliyordu.
Karnı, kirli kahverengi renkte, büyük, biçimsiz bir küreydi. Ağız kısımlarının önünde iki çift çene uzanıyordu;
iki göz, yuvanın yarı karanlığında parıldıyordu.

Tüm vücudun üzerinde sert ve uyuz bir kürk vardı.

Bu, amansız bir kötücüllük, inanılmaz bir vahşet örneğiydi. Bu, unutulmuş gezegende, gövdesi iki fit ve daha fazla çapında olacak şekilde büyümüş, kahverengi avcı örümcek, Amerikan tarantulasıydı. Uzanan bacakları, üç yarda çapında bir daireyi kaplayacaktı. Parıldayan gözler, Burl uçurumun kenarında, kendi öneminin verdiği hisle şişmiş bir şekilde ilerlerken onu takip etti.

Aşağıya yayılmış, dönen örümceğin beyaz tuzağı, Burl'ü
eğlenceli olarak etkiledi. Örümceğin ona saldırmak için ağını terk etmeyeceğini biliyordu.
Aşağı uzanarak, ayaklarının dibinde büyüyen bir parça mantarı kopardı.
Kırdığı yerden, bir ziyafet çılgınlığı içinde minik kurtçuklarla dolu çorba kıvamında bir sıvı
sızıyordu. Burl, onu ağın içine fırlattı ve dikkatli örümceğin siyah kütlesi, incelemek için saklandığı yerden aşağı sallanırken güldü.

Tarantula, yuvasından dışarı bakarken sabırsızlıkla titriyordu. Burl, mızrağını kaldıraç olarak kullanarak neşeyle yaklaştı ve
çöp parçalarını uçurumdan aşağı dev ağa düşürmek için kaldırdı. Aşağıdaki örümcek, bir noktadan diğerine yavaşça hareket etti, her yeni füzeyi palpileriyle inceledi ve sonra cansız ve istenmeyen bir av olarak görmezden geldi.

Burl sıçradı ve özellikle büyük bir çürümüş mantar parçası aşağıdaki siyah ve gümüş şekli kıl payı ıskaladığında yüksek sesle güldü. Sonra--

Kapan kapağı hafif bir sesle yerine oturdu. Burl döndü,
kahkahaları anında bir çığlığa dönüştü. Ona doğru öfkeyle hareket eden, sekiz bacağı çırpınan canavar tarantulaydı.
Alt çeneleri kocaman açılmıştı; zehirli dişleri kınından çıkmıştı. Otuz adım ötedeydi--yirmi adım--on adım.

Gözleri parıldayarak sıçradı, avını yakalamak için sekiz bacağı da uzandı.

Burl tekrar çığlık attı ve yaratığı savuşturmak için kollarını uzattı. Bu
tamamen kör bir dehşetti. Bu harekette hiçbir deha yoktu.
Saf dehşet yüzünden mızrağı kavraması acı verici hale gelmişti.
Mızrağın ucu fırladı ve tarantula üzerine düştü.
Mızrağın neredeyse dörtte biri vahşi şeyin
vücuduna girdi.

Mızrağa saplanan örümcek korkunç bir şekilde kıvrandı, hala felçli bir şekilde donmuş
Burl'a ulaşmaya çalışıyordu. Büyük çeneler çarpıştı.
Öfkeli köpürme sesleri geldi. Tüylü bacaklar kolunu
kavradı. Son derece korkuyla boğuk bir sesle bağırdı ve geriye doğru sendeledi - ve
uçurumun kenarı altında çöktü.

Aşağıya doğru fırladı, hala mızrağı tutuyordu, bırakamıyordu.
Düşerken bile kıvranan şey ona ulaşmak için çılgınca çabalıyordu.
Boşluğun içinden birlikte düştüler, Burl'ün gözleri panikle
donuklaşmıştı. Sonra garip bir şekilde elastik bir çarpma ve çıtırtı duyuldu.
Burl'ün daha kısa bir süre önce alaycı bir şekilde güldüğü
ağa düşmüşlerdi.

Burl düşünemiyordu. Sadece ağın yapışkan kıvrımlarında çılgınca çabalıyordu.
Ama tuzak telleri spiral ipliklerdi, son derece elastikti,
bükülmüş bileşen liflerin arasından kuş otu gibi imkansız derecede yapışkan bir şey
yayıyordu. Yakınında, iki metre ötede bile, yaraladığı yaratık çırpınıyor ve ona ulaşmak için mücadele ediyordu, hatta acı içinde titriyordu.

Burl paniğin mutlak sınırına ulaşmıştı. Kolları ve göğsü yağlı balıktan yağlıydı; yapışkan ağ onlara yapışmıyordu. Ama bacakları ve vücudu yapışkan ve yapışkan elastik ipliklerin arasında kendi çılgınca mücadelesiyle içinden çıkılmaz bir şekilde birbirine dolanmıştı. Av için açılmışlardı. O avdı.

Kör mücadelesinde durakladı, saf bitkinlikten soluk soluğa kalmıştı. Sonra, beş metre ötede, çok yakın zamanda alay ettiği gümüş ve siyah canavarı gördü, şimdi sabırla mücadelesini bitirmesini bekliyordu.
Tarantula ve adam onun gözünde birdi, tuzağına
tam zamanında düşmüş mücadele eden bir şeydi. Şimdi hareket ediyorlardı ama güçsüzce. Örümcek ağı hassas bir şekilde ilerledi, devasa kütlesini çevik bir şekilde savurdu,
yaklaşırken arkasına ipeksi bir kablo uzattı.

Burl'un kolları serbestti; canavara çığlık atarak onları çılgınca salladı.
Örümcek durakladı. Burl'un hareket eden kolları yaralayabilecek
çeneleri andırıyordu.

Örümcekler pek şans tanımaz. Bu örümcek dikkatli bir şekilde yaklaştı, sonra durdu.
İplikçiklerinin iplikçikleri harekete geçti ve sekiz bacağından birini bir kol gibi kullanarak,
taranıla ve adamın üzerine tarafsızca bir yapışkan ipek parçası fırlattı.

Burl inen kefene karşı mücadele etti. Onu itmeye çalıştı,
boşuna. Birkaç dakika içinde, gözlerinden gelen ışığı bile gizleyen kaba bir ipek kumaşla tamamen kaplanmıştı. O ve düşmanı,
korkunç tarantula, aynı örtünün altındaydı. Tarantula
zayıfça hareket etti.

Yağmur durdu. Örümcek ağı çaresiz olduklarına karar vermişti. Sonra
Burl, örümcek avını
sokmak ve özsuyunu emmek için yaklaştığında, ağın kablolarının hafifçe gevşediğini hissetti.

Ağ yavaşça çöktü. Burl dehşet içinde donup kaldı. Ama
tarantula hala onu delen mızrağın üzerinde acı içinde kıvranıyordu.
Çenelerini çarpıştı, boynuzsu şafta titreyerek.

Burl, zehirli dişlerin kendisine saplanmasını bekledi.
İşlemi biliyordu.
Ağ örümceğinin kurbanını nazikçe
sokup sonra da zehirin etkisini göstermesi için korkunç bir sabırla geri çekilişini görmüştü. Kurban artık
mücadele etmediğinde, önce bir eklemden veya uzuvdan sonra da bir diğerinden özsuyu emmek için tekrar yaklaştı ve bir zamanlar canlı olan
yaratığı, gece yarısı ağdan atılmak üzere küçülmüş, solmuş bir kabuk olarak bıraktı.

Şişkin canavar şimdi ipekle sarılmış çift nesnenin etrafında düşünceli bir şekilde hareket ediyordu. Sadece tarantula kıpırdandı. Soğan biçimli karnı, gizleyen
kefeni kıpırdattı. Hala hayati organlarındaki
mızrakla mücadele ederken hafifçe zonkladı. Düzensiz yuvarlak çıkıntı, ağ örümceği için
açık bir hedefti. Hızla öne doğru hareket etti. İnce,
acımasız bir kesinlikle, acı verdi.

Tarantula acıdan delirmiş gibiydi. Bacakları amaçsızca, çılgınca acı çekmenin korkunç hareketleriyle dışarı çıktı. Burl, bir bacak ona dokunduğunda çığlık attı. Daha az vahşice mücadele etmedi.

Kolları ve başı ipek kıvrımlarıyla sarılmıştı, ancak yağ yüzünden
yapışmıyordu. İplere tutunarak, ölümcül komşusundan
kendini çekmeye çaresizce çalıştı. İpler kopmuyordu,
ama ayrıldılar. Küçük bir açıklık belirdi. Tarantulanın korkunç bir şekilde kıvranan bacaklarından biri ona tekrar dokundu. Tamamen panikten doğan bir güçle kendini uzaklaştırdı ve açıklık
genişledi. Başka bir hamle ve Burl'un başı açık havaya çıktı.
Yerden yirmi fit yukarıda asılıydı, yer neredeyse aynı ağın geçmiş kurbanlarının kitinli kalıntılarıyla
kaplıydı.

Burl'un başı, göğsü ve kolları serbestti. Omzuna asılan balık yağını tarafsızca üzerine
dökülmüştü. Fakat vücudunun alt kısmı
örümceğin ağın yapışkan yapışkanlığıyla
sıkıca tutulmuştu. İnsanların yaptığı herhangi bir kuş-kirecikten çok daha yapışkandı.

Bir an için küçük pencerede asılı kaldı, umutsuzluk içinde. Sonra biraz uzakta, esir alan kişinin
büyük kısmını gördü, zehrinin etkisini göstermesini ve avının mücadele etmeyi
bırakmasını sabırla bekliyordu. Tarantula artık
titriyordu. Yakında tamamen hareketsizleşecekti ve
kara karınlı yaratık yemeği için yaklaşacaktı.

Burl başını geri çekti ve
belindeki ve bacaklarındaki yapışkan şeye umutsuzca bastırdı. Ellerindeki yağ onları serbest bırakıyordu. İpek
kefen biraz gevşedi. Burl bu düşünceye bir saman çöpü gibi tutundu.
Balığı
kavradı ve yırttı,
şimdi bayatlamış, pullu, kokulu kütleyle kendi vücuduna çılgınca bastırdı.
Balıkla bacaklarındaki sakızı
sıyırdı, bu esnada bayat yağları her tarafına bulaştırdı.

Ağın tekrar titrediğini hissetti. Örümcek için Burl'un hareketleri,
zehrinin tam etkisini göstermediği anlamına geliyordu. Başka bir sokma
gerekli gibi görünüyordu. Bu sefer sokmasını hareketsiz
tarantulaya değil, hala hayatın olduğu yere saplayacaktı. Zehrini
Burl'a
gönderecekti.

Nefesini tuttu ve sanki bacaklarını vücudundan
çekecekmiş gibi kendini pencereye doğru çekti. Başı ortaya çıktı. Omuzları--vücudunun yarısı
delikten dışarı çıkmıştı.

Büyük örümcek onu inceledi ve ipeksi
şeyinden daha fazlasını üzerine atmaya hazırlandı. İplikçikler harekete geçti. Bir bacak onu topladı--

Burl'un ayaklarındaki yapışkan şey çöktü.

Açıklıktan fırladı ve ağır bir şekilde düştü, aşağıdaki toprağa
yayıldı ve tuzağa
tökezleyen ve kendisi gibi kaçamayan uçan bir böceğin büzülmüş kabuğuna çarptı.

Burl yuvarlanıp durdu ve sonra oturdu. Öfkeli, bir ayak uzunluğundaki karınca
önünde duruyordu, çeneleri tehdit edici bir şekilde uzanmıştı ve tiz bir
tıslama havayı dolduruyordu.

Geçmiş çağlarda, çoğu karıncanın bir inçin kesirleriyle ölçüldüğü Dünya'da, bilim insanları kabilelerinin bir çığlığa sahip olup olmadığını ciddi bir şekilde tartışmışlardı. Böceğin gövdesindeki belirli olukların, cırcır böceğinin büyük bacaklarındaki oluklar gibi, insan kulaklarının duyamayacağı kadar tiz bir ses çıkarmanın bir yolu olabileceğine inanıyorlardı. Çok tartışıldı, ancak kanıt elde etmek zordu.

Burl'ün kanıta ihtiyacı yoktu. Titremenin önündeki böcek tarafından yapıldığını biliyordu, ancak nasıl üretildiğini hiç merak etmemişti.

Çığlık, zor durumda veya şanslı olduğunda yardım etmesi için şehrinden diğer karıncaları çağırmak için atılıyordu.

Sert tıklamalar elli veya altmış fit öteden duyuluyordu; yoldaşlar geliyordu.
Ve normalde yalnızca ordu karıncaları tehlikeli olsa da, herhangi bir karınca kabilesi
uyandığında korkutucu olabilirdi. Öfkeli bir tilki teriyer sürüsünün Dünya'da yapabileceği gibi bir adamı yere indirip parçalara ayırmaya yetecek kadar bunaltıcıydı.

Burl daha fazla gecikmeden kaçtı ve neredeyse ağın çapa kablolarından birine
çarpıyordu. Sonra tiz haykırışın azaldığını duydu. Tüm türleri gibi miyop olan karınca artık tehdit altında hissetmiyordu. Burl'un böldüğü işi
sakin bir şekilde halletti. Şu anda
örümcek ağının kalıntıları arasında yenilebilir bir leş buldu ve
zaferle şehrine doğru geri döndü.
Burl birkaç yüz metre hızla ilerledi ve sonra durdu. Sarsılmış ve sersemlemişti. O an için kabilesindeki diğer tüm erkekler kadar çekingen ve korkmuştu. Şu anda, yapışkan ipek kıvrımlarıyla örtülüyken dev örümcek ağından kaçarken gerçekleştirdiği eşsiz başarının tam anlamını fark edecekti. Bu sadece duyulmamış bir şey değildi; aynı zamanda
hayal edilemezdi! Fakat Burl şimdi bunu düşünemeyecek kadar sarsılmıştı.

Oldukça tuhaf bir şekilde, bilincine
zorla giren ilk his ayaklarının
acıdığıydı. Ağdan gelen yapışkan şey hala ayak tabanlarına
yapışıyordu ve ilerledikçe küçük nesneleri alıyordu. Eski, karıncaların
kemirdiği böcek zırhı parçaları onu o kadar ısrarla, hatta
sertleşmiş ayak tabanlarına
o kadar batırıyordu ki, onları kazımak için durdu ve bu arada korkuyla etrafına baktı. Bir düzine adım daha attıktan sonra tekrar
durmak zorunda kaldı.

Burl'ün, yaptığı her şey kadar çığır açıcı yeni bir aktiviteye girişmesine sebep olan şey, kibir veya acil bir durumdan ziyade, bu rahatsız edici rahatsızlıktı. Beyni, son yirmi küsur saattir alışılmadık şekilde uyarılmıştı. Bir şeyi bıçaklama fikrini tasarladığı için onu en azından bir ikileme düşürmüştü, ama aynı zamanda az önce daha da korkutucu olan birinden kaçmasını da sağlamıştı. Bu arada, bir amaç -Saya'yı buraya getirmek- tasarlamasına yol açmıştı, ancak bu karar, ağ örümceğiyle karşılaşmadan önce olduğu kadar kesin değildi. Yine de, vücudunu balıkla yağlamasını söyleyen kesinlikle bir tür akıl yürütmeydi. Aksi takdirde, şimdi ağ sakini için ikinci bir yemek olarak tarantulayı takip ediyor olacaktı. Burl, etrafına dikkatlice baktı. Oldukça güvenli görünüyordu. Sonra,
oldukça kasıtlı olarak, oturup düşündü. Hayatında ilk kez, bir soruna bir cevap bulma fikriyle kasıtlı olarak
düşünüyordu. Ve böyle bir şey yapma fikri
bu gezegende
çığır açıcıydı!

Ayağını inceledi. Çakıl taşlarının keskin kenarları ve böcek zırhının kalıntıları yürürken ayaklarını acıtıyordu. Doğduğundan beri böyleydiler, ancak daha önce ayakları hiç yapışkan olmamıştı, böylece bir nesneden kaynaklanan tahriş bir adımdan fazla
sürüyordu. Her sivri uçlu parçayı dikkatlice tek tek
ayıkladı. Yarı sıvı sakızla kısmen kaplıydılar, hatta yağın kalın olduğu yerler hariç
parmaklarına yapışma eğilimindeydiler.

Burl'un mantığı en basit türdendi. Bir durumu
düşünmüştü --kasıtlı olarak değil, mecbur olduğu için-- ve hemen
zihni ona bundan kurtulmanın bir yolunu gösterdi. Bu, duruma özel olarak uygun bir yoldu. Burada farklı bir şeyle karşı karşıyaydı. Şu anda bir sorunun cevabını ikinci bir soruna uyguladı. Vücudundaki yağ, ona yapışacak şeylerden kurtulmasını sağlamıştı. Burada şeyler ayaklarına yapışıyordu; bu yüzden onları yağladı.

Ve işe yaradı. Burl, rahatsız edici çakıl taşları ve atılmış zırh parçalarından neredeyse -ama tamamen değil-
rahatsız olmadan uzaklaştı. Sonra durup kendine hayret dolu bir takdirle baktı. Hala kabilesinden otuz beş mil uzaktaydı; çıplak ve silahsızdı, odun, ateş ve kaybettiği silah dışında hiçbir şeyden habersizdi. Ama durup biraz hayretle gerçekten harika olduğunu gözlemledi.

Kendini göstermek istiyordu. Ama mızrağı gitmişti. Bu yüzden Burl tekrar düşünmeyi gerekli buldu. Ve bununla ilgili dikkat çekici şey, başarmış olmasıydı.

Şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bir cevaplar listesi çıkarmıştı. Çıplaktı, bu yüzden kendine giysiler bulacaktı. Silahsızdı: kendine bir mızrak bulacaktı. Açtı ve yiyecek arayacaktı. Kabilesinden
uzak olduğu için onlara gidecekti. Ve bu, bir şekilde, oldukça açık bir şekilde düşünülmüştü; ancak unutulmuş gezegende, şimdiye kadar boşuna olduğu için, kayıtsız değildi. Böyle bir düşüncenin, şeylerin düzenindeki önemi, insanların bu kadar basit bir şekilde düşünmemiş olmalarıydı, sadece dakikadan dakikaya yaşamışlardı. Burl, sorundan soruna düşünme alışkanlığı edinmeye çalışıyordu. Ve bu gerçekten çok önemliydi. Diğer gezegenlerin gelişmiş medeniyetlerinde bile, çok az insan gerçekten
zihinlerini kullanıyordu. İnsanların büyük çoğunluğu sadece hesaplamalar için değil, kararlar için de makinelere bağımlıydı. Makineler tarafından alınmayan kararları çoğu insan liderlerine bırakıyordu. Burl'un kabile halkı
esas olarak mideleriyle düşünüyor, başka bir temelde çok az karar alıyorlardı, ancak çoğu zaman korkunun etkisiyle hareket ediyorlardı.
Ancak, korkudan kaynaklanan eylemler düşünülmüyordu. Burl eylemlerini düşünüyordu.

Sonuçları olacaktı.

Akıntıya karşı döndü ve tekrar hareket etmeye başladı, yavaşça ve temkinle, gözleri
önceki yolu dikkatle arıyordu, kulakları en ufak bir tehlike
sesine karşı tetikteydi. Devasa kelebekler, renkleriyle çılgınca, puslu havada
uçuyordu. Bazen bir çekirge bir yerden diğerine bir mermi gibi
fırlıyordu, şeffaf kanatları çılgınca çırpılıyordu. Arada sırada bir eşek arısı avına odaklanmış bir şekilde hızla geçiyordu ya da bir arı
çok yalnız, endişeli ve kaygılı bir şekilde vızıldıyordu, neredeyse çiçeksiz bir dünyada polen toplamaya çalışıyordu.

Burl yürümeye devam etti. Arkasından çok uzak bir yerden çok hafif bir ses geliyordu.
Tiz bir sesti ama gerçekten çok uzaktı. Yakın ve yakındaki meselelere dalmış olan Burl, hiç aldırış etmedi. Bir çocuğun sınırlı yerel bakış açısına sahipti. Yakın olan önemliydi ve uzak olan görmezden gelinebilirdi. Yakın olmayan her şey ona hala önemsiz geliyordu ve meşguldü.

Ancak bu sesin kaynağı önemliydi. Kökeni, tek bir sese dönüşmüş sayısız tıkırtıydı. Aslında, yürüyüşteki ordu karıncalarının
uzak ama yine de algılanabilir sesiydi.
Dünya'nın çekirgeleri, bu gezegenin ordu karıncalarıyla
karşılaştırıldığında çok önemsiz sıkıntılardı.

Geçmiş çağlarda çekirgeler, Dünya'da tüm yeşil şeyleri yemişti. Burada, ovalarda yalnızca dev lahanalar ve birkaç iri, inatçı büyüme vardı.
Burada çekirgeler çok sayıdaydı, ancak asla bir
veba olarak düşünülemezlerdi; çekirge sürülerinin boyutuna kadar çoğalamazlardı.
Ancak ordu karıncaları...

Ancak Burl sesi fark etmedi. Mantar manzarasında herhangi bir giysi,
yiyecek ve silah belirtisi arayarak hızla ama dikkatli bir şekilde ilerledi. Hepsini kısa bir
mesafede bulacağını güvenle bekliyordu. Gerçekten de çok kısa bir süre sonra yiyecek buldu. Yarım milden daha fazla bir mesafede küçük bir yenilebilir mantar kümesi buldu.

Burl, özel bir sevinç duymadan en büyüklerinden bir yiyecek tedariğini kesti.
Doğal olarak, bir seferde yiyebileceğinden fazlasını aldı. Devam etti, büyük bir mantar parçasını soyut bir şekilde kemirerek, bir milden daha geniş ve giderek olgunlaşan mantarların
kendisine yabancı olduğu garip küçük tepeciklere
ayrılmış geniş bir ovayı geçti. Birkaç
yerde, yuvarlak nesneler tarafından zemin kenara itilmişti, sadece
uçları görünüyordu. Kan kırmızısı yarım küreler, dış havaya ulaşabilmek için
toprağın içinden zorla geçiyor gibiydi. Bunlardan hiçbirine
dokunmamaya dikkat eden Burl, ovaya
girerken tepecikleri merakla inceledi. Gariptiler ve Burl için en garip şeyler
tehlike anlamına geliyordu. Her durumda, şimdi iki bilinçli amacı vardı.
Giysiler ve silahlar istiyordu.
Ovanın üzerinde bir eşek arısı havada asılı duruyordu, siyah karnının altında tek bir kırmızı bant uzanan ağır bir nesne sallanıyordu. Bu, tüylü kum eşek arısının devasa bir soyundan geliyordu ve Dünya'daki
uzak, uzak atalarından sadece boyut olarak farklıydı. Felçli gri bir tırtılı yuvasına götürüyordu. Burl, tırtılın bir ok hızı ve kararlılığıyla aşağı indiğini, ağır, düz bir taşı kenara çektiğini ve tırtıl avını bir anlığına kenara bırakarak
yuvaya indiğini izledi.

Yeraltında kırk fit veya daha fazla derinliğe kazılmış dikey bir kuyuya
kayboldu. Belli ki sığınağı denetledi. Tekrar belirip, gri solucanı da peşinden sürükleyerek
tekrar deliğe
kayboldu. Burl, bazı patlayan hastalıklarla
benekli geniş ovada yürürken, aşağıda ne olduğunu
bilmiyordu. Ancak eşek arısının tekrar ortaya çıkıp daha önce zahmetle kazdığı
toprağı ve taşları şaft dolana kadar tekrar kazdığını gözlemledi.

Eşek arısı bir tırtılı felç etmiş, onu önceden hazırlanmış
yuvaya götürmüş, üzerine bir yumurta bırakmış ve girişi kapatmıştı. Zamanla yumurtadan Burl'ün işaret parmağı büyüklüğünde bir kurtçuk çıkacaktı. Ve
kurtçuk, yeraltının derinliklerinde, yaşayan ama çaresiz
tırtıldan beslenecek ve büyüyüp şişmanlayacaktı. Sonra kendine bir koza örecek ve uzun bir uyku uyuyacaktı, sadece bir eşek arısı olarak uyanıp açık havaya doğru yolunu
kazacaktı.

Ovanın en uzak tarafına ulaştığında, Burl kendini burada yaşayamayan ağaçların şekilsiz
travestileri olan bir mantar ormanının koridorlarında ilerlerken buldu. Şişkin sarı dallar, yuvarlak şişkin gövdelerden
ayrılıyordu. Burada ve orada armut biçimli bir mantar,
Burl'un boyu ve yine onun yarısı kadar, şans eseri bir dokunuşla yukarı doğru kıvrılan sonsuz incelikte bir toz bulutu fırlatana kadar bekledi.

Dikkatli bir şekilde hareket etmeye devam etti. Burada tehlikeler vardı, ama o istikrarlı bir şekilde ilerledi. Hala bir kolunun altında büyük bir yenilebilir mantar kütlesi tutuyordu ve ara sıra bir parça koparıp onu düşünceli bir şekilde çiğniyordu.
Ama gözleri her zaman burada ve orada zarar tehditlerini arıyordu.

Arkasındaki zayıf, tiz haykırış sadece hafifçe yükselmişti.

Hala dikkatini çekemeyecek kadar uzaktaydı. Ancak ordu karıncaları uzakta tahribat yaratıyordu. Binlerce ve milyonlarca, binlercesi mantarlı toprakta ilerliyordu. Her çıkıntının üzerinden
tırmandılar. Her çukurluğa indiler. Antenleri huzursuzca sallanıyordu. Çeneleri tehdit edici bir şekilde uzatılmıştı. Zemin onlarla
karanlıktı, her biri on inçten daha uzundu.

Zırhlı ve korkusuz tek bir yaratık, Burl gibi silahsız ve çıplak bir adam için yeterince korkutucu olabilirdi. İhtiyatlı olmanın en iyi yanı
kaçınmak olurdu. Ancak sayıları binlerce ve milyonlarcaydı, kaçınılması mümkün olmayan bir şeydi. Sürekli ve hızlı bir şekilde ilerliyorlardı; tiz çıtırtılar ve tıklamalar korosu ilerlemelerini işaretliyordu.

Büyük, zararsız tırtıllar devasa lahanaların üzerinde sürünerek onların gelişini
duydular, ancak kaçamayacak kadar aptaldılar. Kara
kalabalıklar sert sebzeleri örttü. Minik, obur çeneler yağlı etin gevşek kütlelerini parçaladı.

Tırtıllar saldırganlarını kıvranarak ve bükülerek savuşturmaya çalıştılar - faydasız bir şekilde. Arılar, sokmalar ve kanat çırpmalarıyla canavar kovanlarına girmek için mücadele ettiler. Güveler gün ışığında
göz kamaştıran, kör gözlerle havaya çıktılar. Ama hiçbir şey, formik asit kokan ve arkalarında kalan toprağı
boş bırakan amansız küçük siyah yaratık sürülerine karşı koyamadı.

Sürünün önünde, mantarların ve diğer mantarların, giderek azalan lahana ve mutant toprak otlarıyla
bir dayanak noktası için savaştığı, kaynayan bir yaşam dünyası vardı. Siyah kalabalığın arkasında hiçbir şey yoktu. Mantarlar,
lahana, arılar, eşek arıları, cırcır böcekleri, kurtçuklar - sürünen kara gelgit ona ulaşmadan önce kaçamayan her canlı şey kayboldu, minik çenelerle
parçalandı.

Avcı örümcekler ve tarantulalar bile kara ordunun önünde düştü.
Çaresizce kendilerini savunmak için birçoğunu öldürdüler, ama ordu karıncaları, sayıları ve vahşetleriyle
her şeyi -her şeyi- alt edebilirdi. Öldürülen veya yaralanan karıncalar, sağlam yoldaşları için yiyecek görevi görüyordu. Sadece
ağ örümcekleri, yapışkan ağlarının ince destek kabloları boyunca
istila edilemeyeceği bilgisiyle güvende, devasa tuzaklarında hareketsiz ve kıpırdamadan oturuyorlardı.

_3. MOR TEPELER_

Ordu karıncaları, dalgalanan, korkunç, mürekkep gibi bir
gelgit gibi yerden akıyordu. Öncüleri nehre ulaştı ve geri çekildi. Burl, rotalarını değiştirdikleri
zaman belki de beş mil uzaktaydı. Değişiklik,
karışıklık olmadan yapıldı, liderler bir şekilde arkalarındakilere değişen yürüyüş hattını ilettiler. Dünya'ya geri döndüğümüzde, bilim insanları karıncaların birbirlerine fikirlerini nasıl ilettikleri sorusunu ciddi bir şekilde tartışmışlardı. Bal arılarının bilgi alışverişinde bulunmak için ayrıntılı ritüel dansları yaptıkları söyleniyordu. Karıncaların daha az eksantrik bir şeye sahip olduğu gözlemlenmişti. Tek başına idare edemeyeceği kadar büyük bir ganimet bulan tek bir karınca, diğerlerinin yardımını sağlamak için şehrine geri dönerdi. Bu gerçeklerden, insanlar çapraz antenlerle yapılan jestlerden oluşan bir dilin var olması gerektiği sonucuna varmışlardı. Burl'un hiçbir teorisi yoktu. Sadece gerçekleri biliyordu, ancak karıncaların birbirlerine bilgi iletebileceğini ve ilettiğini biliyordu. Ancak şimdi, arkasındaki zemine yayılan canlı yaratıkların kara örtüsünden tamamen habersiz, kabilesinin uyku yerine doğru dikkatli bir şekilde ilerliyordu. Böcek ordusunun ilerleyişini bir milyon trajedi işaret ediyordu. Unutulmuş gezegende, daha büyük boyutlarına rağmen alışkanlıkları değişmeyen küçük bir madenci arı kolonisi vardı. Dört ayak uzunluğundaki bekar bir anne, yumurtalarını bıraktığı ve kurtçuklarını sert toplanmış polenle beslediği yaklaşık on yavru hücresi olan büyük bir galeri kazmıştı. Kurtçuklar
şişmanlayıp büyümüş, arı olmuş ve annelerinin onlar için
kazdığı aynı galeriye yumurtalarını bırakmışlardı.

On iri böcek şimdi atalarının evinde kurtçuklarını beslemek için telaşla yiyecek arıyordu, koloninin kurucusu ise zaman geçtikçe sürüklenmiş ve kanatsız kalmıştı. Kendisi yiyecek getiremeyen yaşlı arı, kovanın koruyucusu oldu. Girişte yaşayan bir bariyer oluşturarak
başıyla açıklığı kapattı. Sadece yetkili üyelere, yani kızlarına, giriş veya çıkış izni vermek için geri çekildi.

Yeraltı meskeninin kadim kapıcısı, ordu karıncalarının
dalgası geçtiğinde görev yerindeydi. Küçük, kötü kokulu ayaklar
üzerine bastı ve
o da yavrularının kutsallığı için çene ve sokmayla savaşmak üzere
ortaya çıktı. Birkaç dakika içinde, ısıran karıncalardan oluşan tüylü bir yığına dönüştü.
Onlar
kitinden zırhını yırtıp parçaladılar. Ama o çılgınca savaşmaya devam etti,
içerideki kolonilere
vızıldayan bir alarm çaldı.

Dışarı çıktılar, geldikleri gibi savaştılar: her biri dört ila beş
ayak uzunluğunda ve bacakları ve çeneleriyle, kanatları ve çeneleriyle ve
birçok kaplanın tüm vahşetiyle savaşan on tane kocaman arı. Ama küçük karıncalar onları
örttü, çok sayıdaki gözlerini ısırdı, zırhlarındaki hassas eklemleri
ısırdı ve bazen daha büyük avı, birlikte savaştıkları canavar tarafından
yaralanmış yaralı bir yoldaşın üzerine atlaması için serbest bıraktı.

Ancak böyle bir savaşın tek bir sonu olabilirdi. Arılar ne kadar mücadele ederse etsin,
sayılmamış saldırganlarına karşı güçsüzdüler. Onlar
savaşırken bile yutuluyordu. Ve on tanesinin sonuncusu
aşağı inmeden önce yeraltı galerisi hem yetişkin savunucular tarafından getirilen depolanmış yiyeceklerin hem de genç kurtçukların son lokmalarının bağırsakları çıkarılmıştı, çaresizce, zararsızca seğirmekten daha fazlasını yapamayacak kadar şekilsizlerdi,
parçalara ayrılırken.

Ordu karıncaları devam ettiğinde, sadece boş bir tünel ve
karıncalar için bile iştah açıcı olmayan birkaç sert zırh parçası vardı.

Burl, çok uzun olmayan bir süre önce yaşanan bir trajedinin
sahnesini düşünceli bir şekilde incelerken onları duydu. Büyük bir böceğin
parlak kılıfının yırtık ve sıyrılmış parçaları
yerde yatıyordu. Daha büyük bir böcek ilkine
gelmiş ve onu öldürmüştü. Burl yemeğin kalıntılarına baktı.

Üç veya dört minim, altı inçten biraz uzun olan küçük karıncalar,
parçalar arasında gayretle yiyecek arıyordu. Yeni bir karınca şehri kurulacaktı ve kraliçe yarım mil ötede saklıydı. Bunlar ilk yavrulardı. Karınca şehrinin büyük işini devralacak kadar büyüyene kadar daha genç akrabalarını besleyeceklerdi. Burl minimleri görmezden geldi. Bir tür silah aradı. Arkasında ordu karıncalarının tıkırtılı, tiz kükremesi artıyordu. İğrenerek arkasını döndü. Bir silah olarak bulabildiği en iyi şey,
çok dişli bir arka bacaktı. Onu aldığında yerden öfkeli bir
inleme yükseldi. Minimlerden biri bacak ekleminden bir parça et koparmak için mücadele ediyordu. Burl ondan
bir parça koparmıştı.

Küçük yaratık kesinlikle yarım ayaktan daha uzun değildi, ama
Burl'e öfkeyle yaklaşıp bir meydan okuma çığlıkları attı. Böceğin bacağıyla
vurdu ve karıncayı ezdi. Diğer iki minim belirdi,
ilkinin çıkardığı sesten etkilenerek. Arkadaşlarının ezilmiş
bedenini keşfettiler, törensizce parçaladılar ve zaferle
taşıdılar.

Burl elindeki dişli uzvu sallayarak devam etti. Arkasından gelen ses, tiz ve giderek daha da yaklaşan uzak bir fısıltıya dönüştü. Ordu karıncaları bir mantar ormanına doğru ilerledi ve sarı, şemsiye benzeri büyümeler kısa sürede siyah yaratıklarla doldu.

Metalik bir parlaklıkla parlayan büyük bir mavi şişe sineği, yerdeki bir
mantarın altında duruyordu. Mantar, sert beyaz eti sıvılaştıran bir çözücü pepsin salgılayan kurtçuklarla enfekte olmuştu. Sıvı lapanın içinde coşkuyla yüzüyorlardı, bir kısmı yere damlıyordu. Mavi şişe, koyu renkli sıvıyı uzun hortumuyla yudumluyor, iğrençlikten beslenirken zevkten titriyordu.

Burl yaklaştı ve vurdu. Sinek titreyen bir yığın halinde çöktü. Burl bir an
üzerinde durdu ve düşündü.

Ordu karıncaları artık daha yakındı. Küçük bir vadiye doğru akın ettiler,
Burl'ün üzerinden atladığı küçük bir dereye
ve içinden hızla geçtiler.
Karıncalar boğulmadan uzun süre su altında kalabildikleri için,
küçük dere tehlikeli bile değildi. Akıntısı bazılarını
sürükledi. Ancak birçoğu, vücutlarının kütlesiyle akışını tıkayana kadar birbirlerine tutundular, ana kuvvet oluşturdukları köprüden geçti. Karıncalar, Burl'un yürüyüş hattının yaklaşık çeyrek mil solunda, belki de ölü mavi şişenin üzerinde durduğu noktadan bir mil uzakta bir yere ulaştılar. Dev, sıra
lahanaların mantar dünyasıyla rekabette şimdiye kadar başarılı olduğu birkaç dönümlük bir alan vardı. Lahanaların soluk, haç şeklindeki çiçekleri birçok arı için yiyecek oluşturuyordu. Yapraklar sayısız kurtçuk ve solucanı besliyordu. Düşmüş ölü yaprakların altında - tek yapraklar en büyüklerinde yirmi fit genişliğindeydi - cırcır böcekleri saklanıyor ve besleniyordu. Karınca ordusu bu alana akın etti ve karşılaştığı her canlıyı
yiyip bitirdi. Korkunç bir gürültü yükseldi. Cırcır böcekleri düzensiz sıçramalarla hızla uzaklaştılar. Herhangi bir yöne amaçsızca ateş ettiler. Yarısından fazlası
kaçtıkları öncü birliğinin karıncaları olan tıkırdayan siyah gövdelerin halısına körlemesine düştü. Kör uçuşlarının hiçbir etkisi olmadı
sadece farklı bireylere düşerken onları yakalama ve anında yemeye başlama fırsatı verdi. Parçalara ayrılırken,
korkunç çığlıklar Burl'ün kulaklarına ulaştı.

Böyle tek bir acı çığlığı Burl'ün dikkatini çekmezdi. O,
bir kabus dehşeti dünyasında yaşıyordu. Ama işkence
içindeki yaratıkların korosu onu yukarı bakmaya zorladı. Bu önemsiz bir dehşet değildi.
Toptan bir şey
devam ediyordu. Ne olduğunu görmek için başını çevirdi.

Burada ve orada hastalıklı sarı mantarın vahşi bir uzantısı, bodur bir mantar veya birçok pasın bir dayanak noktası bulduğu yerde canlı bir renk sıçramasıyla serpiştirilmişti. Solda, gerçek bir ormanın sessizce alay konusu olmuş bir grup dallı mantar vardı. Burl lahanaların solgun yeşilini gördü.

Güneş, tepelerindeki bulut kümesinin arasından
sadece kocaman yapraklara hiç vurmadığı için lahanalar canlı değildi. Hatta daha parlak yeşil ve çok daha korkunç tonlarda küflü mayalar bile vardı.
Yine de lahanalar, Burl'un gördüğü en büyük gerçek bitki örtüsüydü. Başını sallayan beyaz haç biçimli çiçekler, yaprakların sarımsı, soluk yeşiline karşı açıkça göze çarpıyordu.
Ancak Burl onlara
baktığında, yeşil yavaş yavaş siyaha döndü.

Üç büyük kurtçuk, tembel bir memnuniyetle, üzerinde durdukları
lahanaları aralıksız yiyordu. Aniden önce biri ve sonra diğeri spazmodik olarak sarsılmaya başladı. Burl her birinin etrafında siyah bir
çerçevenin oluştuğunu gördü. Sonra her tarafta siyah benekler belirdi.

Kurtçuklar siyaha döndü - ısıran, yiyen karıncalarla kaplıydı.
Lahana siyaha döndü. Kurtçukların çılgınca kıvrılmaları, kelimenin tam anlamıyla diri diri yutulurken yaşadıkları acıları anlatıyordu. Ve sonra
Burl sarı mantarın daha yakın kenarında siyah bir dalganın belirdiğini gördü. Parıldayan, canlı bir sel, tıkırtıların kükremesi ve tiz tıslamaların sürekli bir üst tonuyla yerden aktı.

Burl'un kafası karıncalandı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Ve düşünmek için durmadı. Saf bir panikle dönüp kaçtı, tüm entelektüel
meşguliyetlerini unutmuştu.

Kara gelgit peşinden geldi.

Kolunun altında taşıdığı yenilebilir mantarı fırlattı. Ancak,
bir şekilde,
mantar yığınlarının arasında hızla ilerlerken keskin dişli sopaya tutundu ve normalde çok fazla dikkat gerektiren tehlikeleri artık görmezden geldi.

Büyük sinekler belirdi. Etrafında yüksek sesle vızıldıyorlardı. Bir keresinde, en azından eli kadar büyük olan bir tanesi tarafından omzuna vuruldu ve derisi hızla titreşen kanatları tarafından
yarıldı.

Süpürdü ve hızla ilerledi. Ancak kısmen
kaplı olduğu yağ artık bozulmuştu ve iğrenç koku onları çekiyordu.
Yarım düzine vardı--sonra sülün büyüklüğünde bir düzine yaratık, vahşi uçuşuna ayak uydururken vızıldayıp
gürültü yapıyorlardı.

Başına bir ağırlık bastırıldı. İki katına çıktı. İğrenç yaratıklardan ikisi, tüylü beslenme tüplerinden bu şeyi yudumlamak için yağlı saçlarına yerleşmişti. Burl onları eliyle silkeledi ve çılgınca koşmaya devam etti, kulakları arkasındaki karıncaların seslerine uyumlanmıştı.

O tıkırtılı kükreme devam etti, ancak Burl'un kulaklarında ona eşlik eden sineklerin halesinin çıkardığı gürültü tarafından neredeyse bastırılıyordu. Vızıltıları, tüm ırklarının büyümesiyle birlikte daha da derinleşmişti. Artık bir orgun en derin bas tonuna yakın bir notaydı.
Yine de sinekler -unutulmuş gezegende büyük ölçüde büyümüş olsalar da- diğer yaratıkların bazıları kadar
büyümemişlerdi. Yumurtalarını
bırakabilecekleri büyük çürümüş madde yığınları yoktu. Karıncalar, böcek dünyasındaki trajedilerin enkazını sinek kurtlarının sevdiği av eti tadını elde etmeden çok önce
taşıyan meşgul leş yiyicilerdi. Sinekler yalnızca izole noktalarda gerçekten çok sayıdaydı.
Bu tür yerlerde bulutlar halinde kümeleniyorlardı.

Burl kaçarken etrafında böyle bir bulut oluşmaya başladı. Sanki bir 
minyatür kasırga onunla aynı hızda gidiyordu - tüylü,
iğrenç bedenlerden ve çok yönlü gözlerden oluşan bir kasırga. Kaçan Burl, yolu açmak için
sopasını önünde sallamak zorundaydı. Neredeyse her vuruş, kırmızımsı sıvının fışkırmasıyla çöken
ince zırhlı bir gövdeye gelen bir darbeyle kesiliyordu.

Sonra, Burl'un sırtına kızgın demirden yapılmış gibi bir acı çarptı.
Sineklerden biri, kanı emmek için keskin uçlu hortumunu etine saplamıştı.
Burl bir çığlık attı ve kararmış, sürüklenmiş bir mantarın sapına doğru hızla koştu.

Islak punk gibi tuhaf bir çıtırtı duyuldu. Mantar, garip bir sıçrama sesiyle kendi üzerine çöktü. Birçok yaratık
içine yumurtalarını bırakmıştı, ta ki şu ana kadar kaynayan bir çürüme
ve kötü kokulu sıvı kütlesine dönüşene kadar.

Mantar yere düştüğünde bir düzine parçaya bölündü ve her taraftaki toprak, içinde küçük, başsız kurtçukların çırpınarak kıvrandığı pis kokulu bir maddeyle
sıçradı.

Sineklerin derin tonlu vızıltısı ciddi bir
tatmin notası aldı. Bu ziyafete yerleştiler. Burl sendeleyerek ayağa kalktı ve tekrar
fırladı. Şimdi sinekler için önemsiz bir ilgi odağıydı, sadece üç veya dört tanesi peşinden gelmeye zahmet ediyordu. Diğerleri
sıçrayan sıvının kenarlarına yerleştiler, hızla bir ziyafet
coşkusuna daldılar. Burl, hala başının etrafında dolaşan birkaç kişiyi
öldürdü, ama hepsini parçalamak zorunda değildi. Geriye kalan birkaç kişi, ayaklarının dibinde güçsüzce seğiren düşmüş yoldaşlarıyla ziyafet çekmek için aşağı indi.

Koşmaya devam etti ve izole edilmiş dev bir lahananın genişçe yayılmış yapraklarının altından geçti. Büyük bir çekirge yerde çömeldi, muazzam radyal olarak açılan çeneleri sert bitki örtüsünü çıtırdatıyordu. Yarım düzine büyük solucan, onları destekleyen yaprakları istikrarlı bir şekilde yiyordu. Biri, sarkan bir yaprağın altına sallanmıştı --ki bu, insanlar için evler
samanla kaplayabilirdi-- ve metamorfozun uykusunu uyuyacağı bir koza örmek için sakin bir şekilde kendini sabitliyordu.

Bir mil ötede, ordu karıncalarının büyük kara gelgiti amansızca ilerliyordu.
Büyük lahana, devasa çekirge ve yaprakların üzerindeki tüm aptal tırtıllar, kısa süre sonra küçük, siyah şeytanlarla kaplanacaktı. Koza asla
örülmeyecekti. Tırtıllar binlerce tüylü parçaya
parçalanır ve yutulurdu. Çekirge, saldırganlarını büyük arka bacaklarının ve güçlü çenelerinin darbeleriyle ezerek, müthiş, yönlendirilmeyen gücüyle saldırırdı. Ama karıncalar onu parça parça tükettikçe korkunç işkence sesleri çıkararak ölürdü.

Karıncaların ilerlemesinin sesi artık diğer tüm sesleri bastırıyordu. Burl
çılgınca koşuyordu, nefesi büyük soluklarla geliyordu, gözleri panikle kocaman açılmıştı.
Çevresindeki dünyadan tek başına, onu takip eden tehlikeyi biliyordu.
Geçtiği böcekler, yalnızca böcek dünyasında bulunan o korkunç, soyutlanmış verimlilikle işlerini yapıyorlardı.

Burl'un kalbi koşmaktan çılgınca çarpıyordu. Nefes burun deliklerinde ıslık çalıyordu ve arkasında ordu karıncalarının sel gibi ilerlemesi devam ediyordu. Şölen
sineklerine rastladılar. Bazıları havaya uçtu ve kaçtı. Diğerleri
lezzetli yemeklerine fazla dalmışlardı. Çorba gibi et suyunun
dağılmasıyla mahsur kalan seğiren kurtçuklar paramparça edildi ve yendi. Yakalanan
sinekler minik ağızlara dönüştü. Ve karıncaların sıkışık
sıraları ilerledi.

Burl artık başka hiçbir şey duyamıyordu, sadece uzuvlarının tıkırtıları ve
çırpınan meydan okumalar ve çapraz meydan okumalar. Arada sırada
başka bir ses karıncaların kendi çıkardıkları sesleri deliyordu: belki de yakalanmış ve ölmekte olan, derin baslı acı çığlıkları atan bir cırcır böceği.

Kalabalıkların önünde hayatla dolu, hareketli bir dünya vardı.
Kelebekler tembel kanatlarla başlarının üstünde uçuyordu; kurtçuklar şişman ve kocaman oluyordu;
cırcır böcekleri ziyafet çekiyordu; büyük örümcekler inlerinde sessizce oturuyor, avlarının tuzak kapılarından ve tuzaklardan düşmesini amansız bir sabırla bekliyorlardı;
Büyük böcekler mantar ormanlarında ağır ağır dolaşıp yiyecek arıyor ve
korkunç, trajik bir şekilde sevişiyorlardı.

Ordu karıncalarının geniş cephesinin arkasında kaos vardı. Boşluk.
Yıkım. Ordu karıncalarınınki dışında tüm yaşam yok edilmişti, ancak

birkaç şaşkın uçan yaratık hala sessiz manzaranın üzerinde çaresizce
uçuyordu. Yine de ordu karıncalarının arkasında bile, sürüden
küçük gruplar halinde gelen kaçaklar, ana gövde tarafından gözden kaçırılmış bir yaşam izi arayarak oradan oraya telaşla yürüyorlardı.

Burl son gücünü ortaya koydu. Uzuvları titriyordu. Nefesi
acıydı. Alnında ter birikmişti. Ölümün peşinde olduğunu bilen birinin çaresizliğiyle hayatı için koştu.

Sanki tek bir günün milyonlarca trajedisi arasında varlığını sürdürmesi evrenin yaratılma amacıymış gibi koştu.

Batıda ve yukarıdaki bulut kümesinde kızarıklık vardı. Doğuda gri gökyüzü daha koyu bir griye dönüştü - çok daha koyu. Gündüz yaratıklarının saklanma yerlerini araması için henüz zaman gelmemişti, gece böceklerinin de ortaya çıkması için. Ancak birçok gizli noktada belirsiz ve uykulu kıpırtılar vardı. Yaklaşan karanlığa aldırmadan Burl, yüz metre genişliğindeki açık bir alanda hızla ilerledi. Güzel altın mantarlardan oluşan bir çalılık yolunu
kapattı. Tehlike oradaydı. Bir kenara çekildi ve gri alacakaranlıkta yerden ancak bir metre yükseklikte parıldayan beyaz bir örtü gördü. Bu, Dünya'da sadece çitlerde ve
bu tür yerlerde, en erken şafak vaktinin çiyinin onu desensiz bir
elmas tozu tabakası olarak ortaya çıkardığı zamanlarda fark edilen sabah örümceğinin ağıydı. Elbette çapa kabloları vardı ama
geometri yoktu. Düzenli ev hanımları -Dünya'da da- onu köşelerden silip süpürürlerdi.
Sinir bozucu bir tülden ince bir kumaş gibi. Unutulmuş gezegende,
güçlü ve kuş çileği niteliklerine sahip, her geçen gün artan bir ağdı,
eğirmeni yüzeyde huzursuzca hareket ederken, her zaman arkasında yapışkan bir
iplik bırakıyordu.

Burl, arkasında kükreyen karınca sürüsüne yenik düşmesine rağmen, bundan kaçınmaktan başka çaresi yoktu. Ve gece kesinlikle yaklaşıyordu.
Bir insanın karanlıktan sonra ovalarda seyahat etmesi düşünülemezdi.
Bu, normal kabus arazisinde tam anlamıyla yapılamazdı. Burl, yarının ışığını görmek istiyorsa, sadece ordu karıncalarından kaçmakla kalmayıp, aynı zamanda
çabuk bir saklanma yeri bulmak zorundaydı. Ama şu anda,
bu kadar ileriyi düşünemiyordu.

Gökyüzüne doğru tozlu toz
fırlatan bir mantar perdesinin arasından tökezledi. Önünde, garip renkli bir dizi tepe belirdi - mor, yeşil, siyah ve altın - birbirlerine karışıyor ve
ayrılmaz bir şekilde karışıyordu. Belki de altmış veya yetmiş fit yüksekliğe kadar yükseliyorlardı. Üzerlerinde tuhaf bir gri pus birikmişti.
Bu, sis veya pus gibi olmayan, tepelerin belirli kısımlarına yapışan, yavaşça yükselip sırtların üzerinde belirsiz bir şekilde daha kalın bir kütle oluşturan ince bir buhar tabakası gibi görünüyordu.

Tepelerin kendileri jeolojik özellikler değildi, büyümüş ve yiyip bitirmiş, karbonlu bitki örtüsünün kalınlığına kadar kendi üzerlerine yığılmış mantar kütleleriydi. Tepelerin yüzünde
her türlü maya, küf ve pas çeşidi yetişiyordu. Kendi içlerinde ve üzerlerinde büyüyerek, çılgın manzarada millerce uzanan
bir dizi tepe oluşturan tuhaf kümeler oluşturuyorlardı.

Burl en yakın yamaca doğru sendeledi. Bazen yüzey onu ayakta tutan sert bir kabuk oluyordu. Bazen ayakları batıyordu - belki birkaç santim, belki de
orta bacağına. Çılgınca çırpınıyordu. Nefes nefese, soluk soluğa, mantar bataklığında hareket etmenin verdiği bitkinlikle sendeleyerek, ilk tepenin
tepesine doğru ilerledi, daha uzaktaki küçük bir vadiye
ve başka bir yamaca doğru daldı. Arkasında, kaçınılmaz olarak canlıların kütlesinde bir yuva bulmuş olan rahatsız ve telaşlı yaratıkların belirgin bir izini bıraktı. Küçük kıvrımlı kırkayaklar, onun geçişiyle
uyanarak oradan oraya koşturuyordu. Ayak izlerinin dibinde
şişman beyaz solucanlar kıvrılıyordu. Böcekler görüş alanına girip tekrar kayboldular...

Sıradan yarım mil ötede Burl daha fazla gidemedi. Sendeledi
ve düştü ve orada yattı, boğuk bir sesle soluk soluğa kaldı. Başının üstündeki gri gökyüzü
koyu kırmızıya dönmüştü ve hızla o kadar derin kırmızılığa dönüşüyordu ki
sadece siyah olarak görülebiliyordu. Ama batıdan hala biraz ışık vardı.

Burl küçük bir çukurda nefes almak için hıçkırıyordu, keskin dişli sopası hala ellerindeydi. Yelken gibi kanatları olan devasa bir şey
gün batımına karşı siluet halinde yükseliyordu. Burl hareketsiz yatıyordu, derin soluklarla
nefes alıyordu, uzuvları onu kaldırmayı reddediyordu.

Ordu karıncalarının sesi devam ediyordu. Sonunda, aştığı
son tepeciğin tepesinde, iki minik parıldayan anten belirdi,
sonra da ordu karıncasının küçük, ölümcül şekli. Sürüsünün öncüsü olan bu yaratık, antenlerini durmadan sallayarak, kasıtlı olarak ileriye doğru hareket etti. Burl'a doğru ilerledi, uzuvlarından minik tıkırtılar geliyordu.

Küçük bir buhar bulutu karıncaya doğru dönüyordu. Bu, tüm tepelerin üzerinde ince, alçak bir bulut olarak
birikmiş olan buhardı. Karıncayı
sardı ve garip bir kasılmaya
atılmış gibi görünüyordu, kendini
atıyordu, bacakları amaçsızca hareket ediyordu. Bir böcek yerine bir hayvan olsaydı, boğulur ve soluk soluğa kalırdı. Ancak karıncalar
karınlarındaki hava deliklerinden nefes alırlar. Üzerinde hareket ettiği süngerimsi
şeyin üzerinde çaresizce kıvranıyordu. Burl garip bir hissin farkındaydı. Vücudu
olağanüstü sıcaktı. Sıcaktı. Burl'un
ateş veya güneşin sıcaklığıyla ilgili hiçbir deneyimi olmadığı için benzersiz bir histi.
Bildiği tek sıcaklık, gecenin nemli soğuğundan kaçınmak için kabile üyeleriyle birlikte bir saklanma yerinde bir araya geldikleri zamandı.

Sonra, nefeslerinin ve etlerinin sıcaklığı rahatsızlıkla mücadele etmeye yardımcı oldu.
Ama bu daha şiddetli bir sıcaklıktı. Dayanılmazdı. Burl vücudunu
muazzam bir çabayla hareket ettirdi ve bir an için mantar toprağı
altında serinledi. Sonra sıcaklık hissi tekrar başladı ve arttı
ta ki Burl'un cildi kızarıp iltihaplanana kadar.

İncecik buhar da ona doğru dönüyor gibiydi. Akciğerlerini
acıttı ve gözlerini sulandırdı. Hala acı dolu soluklarla nefes alıyordu ama o kısa dinlenme süresi bile ona iyi gelmişti. Ama onu
tekrar ayağa kaldıran
sıcaktı. Acı içinde bir sonraki tepenin
zirvesine doğru süründü. Geriye baktı.

Bu, karşılaştığı en yüksek tepeydi ve
mor sıradağların çoğunu derin, derin alacakaranlıkta görebiliyordu. Şimdi tepelerin yarısından fazlasını
geçmişti. Kuzeye doğru gitmesi gereken çeyrek milden biraz fazlası vardı. Fakat
doğu ve batıda mor tepeler,
tüm hayal edilebilir renklerdeki yükseltiler ve çukurlar, sırtlar ve mahmuzlardan oluşan, hiç durmayan, dalgalanan bir kütleydi.

Ve çoğunun ucunda kıvrılan gri tutamlar vardı.

Konumundan, çevredeki karanlığın
gizlemediği tepelerin uzun bir bölümünü görebiliyordu. Geldiği yolda, ordu karıncaları
şimdi tepelerin sırasına doğru sürükleniyordu. İzciler ve öncü birlikler
burada oradan oraya koşturuyordu. Yüzey katmanlarında yaşayan yaratıkları
yutmak için duruyorlardı. Fakat ana gövde amansızca ilerliyordu.

Tepeler, yine de canlıydı, toprağın altüst oluşları değil, birçok yerde tüneller, saklanma yerleri ve pusuya yatma yerleri ile oyulmuş, delice büyüyen mantar yığınlarıydı. Karıncalar buraları istila etti. Her şeyi yiyip bitirerek ilerlediler...

Burl sopasına sıkıca yaslandı ve donuk bir şekilde izledi. Artık koşamazdı. Ordu karıncaları her yere yayılmıştı. Yakında ona ulaşacaklardı.

Çok sağda, buhar yoğunlaştı. Loş yarı ışıkta ince bir duman sütunu yükseldi. Burl dumanı bilmiyordu, elbette. Delice büyüyen tepelerin derinliklerinde, basıncın bir zamanlar yaşayan malzemeyi öldürdüğünü ve oksidasyonun karbonize ettiğini tahmin edemezdi. Oksidasyonla aşağıdaki sıcaklık yükselmişti. Tepelerin bağırsaklarının nemli karanlığında kendiliğinden yanma başlamıştı.

Büyük çıra benzeri mantar yığınları çok yavaş,
hiç görülmeden yanmaya başlamıştı. Tepelerin yüzeyi
sağlam kaldığı ve yanmayı besleyecek hava olmadığı için alev yoktu. Fakat
ordu karıncaları kaçak küçük şeyler için vahşice kazdıklarında,
ısıdan dolayı terk edilen tünellerde hava kabul edildi.

Sonra yavaş yanma hızlandı. İçin için yanmalar aleve dönüştü. Kıvılcımlar
kömüre dönüştü. Duman yüklü bir düzine sütun göğe yükseldi
ve mor tepelerin üzerinde yoğun bir örtü halinde toplandı. Ve Burl
ilgisizce ordu karıncalarının sıkışık saflarının onları bekleyen
genişleyen fırınlara doğru yürüyüşünü izledi.

Nehirden içgüdüsel olarak geri çekilmişlerdi. Fakat ataları
ateşi hiç bilmemişlerdi. Amazon havzasında, Dünya'da, hiç
orman yangını olmamıştı. Unutulmuş gezegende, ilk unutulmuş koloniciler çıkarmaya çalışmadığı sürece, hiç yangın olmamıştı. Her durumda, ordu karıncalarının alevlerden içgüdüsel bir korkusu yoktu. Tepelerde beliren
alevli açıklıklara doğru yürüdüler.
Çarpan alevlere çeneleriyle saldırdılar ve yanan kömürlerle
kavuşmak için sıçradılar.

Mor yüzey tükendikçe alevli alanlar genişledi. Burl,
anlamadan -hatta minnettarlık duymadan- izledi.
Yaklaşan alevlerin parıltısı tenini kızartana ve keskin duman gözlerinden yaşlar akıtana kadar giderek daha kolay nefes alarak durdu. Sonra yavaşça geri çekildi, sopasına yaslandı ve sık sık geriye baktı.

Gece çökmüştü, ama ordu karıncaları için hala aydınlıktı. Meydan okumalarını
çığlık çığlığa haykırarak yürüdüler. Bağlılıkla ve
vahşice--ateş cehennemine daldılar. Sonunda büyük karınca ordusundan geriye sadece küçük gruplar kalmıştı.
Yoldaşlarının tüm yaşamlarını
soyduğu topraklarda oradan oraya
telaşla koşuşturuyorlardı.
Ana ordunun bedenleri tepelerin fırınında
yanarak büyük bir kötü koku yayıyordu.

O yanmada acı vardı, hiç kimsenin
isteyerek
üzerinde durmayacağı türden bir ızdırap. Ama bu karıncaların çılgın cesaretinden, yanan şeye boynuzlu çeneleriyle saldırmalarından, çenelerinde tutuşturdukları alevli kömür topaklarıyla
tekrar tekrar yuvarlanmalarından kaynaklanıyordu. Burl onların ölürken bile
savaş çığlıklarını
çığlık attıklarını duydu. Kör olmuş, antenleri yanmış, bacakları
büzüşmüş, yine de imkansız düşmanlarına saldırmak için ilerlediler.

Burl tepelerin üzerinden yavaşça ilerledi. İki kez
kaybolan ordunun küçük bedenlerini gördü. Genişleyen fırınların arasından geçmişlerdi ve
ilerledikçe hareket eden her şeyi öfkeyle yutmuşlardı. Burl bir kez
gözetlendi ve tiz bir çığlık duyuldu, ama o ilerledi ve sadece tek bir karınca
onun peşinden koştu. Burl sopasını indirdi ve kıvranan bir beden
arkadaşları tarafından yenilmek üzere kaldı.

Ve şimdi batıdaki son soluk ışık izleri de kaybolmuştu.
Yanan tepelerin alevleri dışında hiçbir yerde gerçek bir parlaklık yoktu.
Karanlık saatler boyunca aşağı doğru damlayan yavaş, yavaş gece yağmuru
başladı. Tepelerin yanmamış kısmında tıkırtılı bir ses çıkardı.

Burl ayaklarının altında sağlam bir zemin buldu. Tehlike seslerini dikkatle dinledi. Yüzlerce metre ötedeki mantar çalılığında bir şey hışırdıyordu. Tüylerini temizleme sesleri ve yerde oraya buraya nazikçe yerleştirilmiş ayak sesleri duyuluyordu. Sonra büyük bir vücut havaya yükseldi
kudretli kanatların titreşimli vuruşlarıyla.

Burl'e şiddetli bir hava akımı çarptı ve başının üzerinden geçen devasa bir güvenin ana hatlarını görmek için zamanında yukarı baktı.
Uçuş çizgisini izlemek için döndü ve şiddetli parıltının tüm ufku doldurduğunu gördü.
Alevler genişledikçe tepeler daha parlak yanıyordu.

Çömelmiş bir mantarın altına çömeldi ve şafağı bekledi.
Yavaşça damlayan yağmur devam etti, mantarın sert tepesine düzensiz, davul benzeri vuruşlarla yağıyordu.

Uyumadı. Uygun şekilde saklanmamıştı ve karanlıkta her zaman tehlike vardı. Ama Burl'ün alışık olduğu karanlık bu değildi.
Büyük yangınlar hazır karbonize mantar kütlelerinde büyüdü ve yayıldı. Ufuktaki parıltı saatler geçtikçe daha da parlaklaştı. Ayrıca
yaklaştı.

Burl izlerken hafifçe titredi. Daha önce hiç ateşi hayal etmemişti
ve hatta sarkan bulutlar bile bu alevlerle aydınlanıyordu.
En az on iki mil uzunluğunda ve yarım milden üç mile kadar bir alanda, kaynayan fırınlar ve alevle aydınlanan duman sütunları
dünyanın üzerine ışık gönderdi. Bir şehrin ışıklarının
gökyüzüne yayabileceği parıltıya benziyordu. Ve bir şehrin üzerindeki uçakların uçuşu gibi
gecenin büyülenmiş yaratıklarının bir araya gelmesiydi.

Bu gezegende büyük güveler ve uçan böcekler, devasa sivrisinekler ve tatarcıklar
alevlerin üzerinde çırpınıp dans ediyorlardı. Ateş
yaklaştıkça, Burl onları görebiliyordu: devasa, narin yapılı yaratıklar
beyaz-sıcak genişliğin üzerinde süpürüyorlardı. Otuz fitlik yayılmış, rengarenk kanatları olan güveler vardı, havayı güçlü vuruşlarla dövüyorlardı, kocaman gözleri nar gibi parlıyordu, altlarındaki akkorluğa sarhoş bir şekilde bakıyorlardı. Burl, tepelerin üzerinde, hepsi kırk fit genişliğinde kanatlara sahip büyük bir tavus kuşu güvesi gördü. İnanılmaz ihtişamlı yelkenler gibi çırpınıyorlardı. Ve bu, tüm ayrı alevlerin birleşip, tek bir beyaz-ateşli yanan madde tabakasını, millerce uzağa yayılmış bir şekilde oluşturduğu zamandı. En iyi dantelden yapılmış tüylü antenler tavus kuşu güvesinin başının önünde uzanıyordu; vücudu en yumuşak kadifedendi. Kar beyazı bir kürk halkası başının başladığı yeri işaretliyordu. Aşağıdan gelen parıltı, vücudunun kestane rengine garip bir
etkiyle çarptı. Bir an için net bir şekilde ana hatları çizildi. Gözleri herhangi bir yakutun ateşinden daha kırmızı parlıyordu. Büyük, narin
kanatlar uçuşa hazırdı. Burl, kanatlardaki iki büyük yanardöner noktadaki alev parıltısını yakaladı. Mor ve parlak kırmızı parıldayan kalsedonun ve krizoprazın tüm ihtişamı, yanan mantarların parıltısında yansıdı.

Ve sonra Burl, onun aşağıya doğru, sıçrayan alevlerin en kalın ve en
ateşlisine doğru daldığını gördü. Kendini, güzelliklerinin istekli, sarhoş bir kurbanı olarak fırına attı.

Uçan böcekler de odun yığınının üzerinde beceriksizce uçuyorlardı, boynuzsu kanat kılıfları
sertçe uzanmıştı. Aşağıdan gelen ışıkta cilalanmış metal gibi parlıyorlardı. Mahmuzlu ve sert dişli uzuvları olan beceriksiz vücutları,
bir sürü grotesk meteor gibi alevle aydınlatılmış dumanın içinden hızla geçiyordu.

Burl garip çarpışmalar ve daha da tuhaf karşılaşmalar gördü. Erkek ve dişi uçan yaratıklar parıltıda daireler çiziyor ve dönüyor, aşk ve ölüm danslarını yapıyorlardı. Burl'ün görebildiğinden daha yükseğe tırmandılar, yaşamanın coşkusuyla sarhoş oldular ve sonra aşağıdaki kükreyen alevlere
baş aşağı dalmak için alçaldılar.

Her taraftan yaratıklar geldi. En parlak sarı renkli güveler, yaşamla titreşen tüylü vücutlarıyla çılgınca yıkıma uçtular. En koyu siyah renkli diğer güveler, kanatlarında korkunç sembollerle, hızla gelip
güneş ışığındaki zerreler gibi parıltının üzerinde dans ettiler.

Ve Burl bir mantarın altında çömeldi, sürekli, yavaş yağmur damlalarının düşmesini ve yağmurun alevlerin arasında sıçradığı yerden sürekli bir tıslama sesi gelmesini izledi.

_4. BİR CANAVAR KATİLİ_

Gece ilerlerken, ateş ışığının üstündeki yaratıklar dans edip
öldüler, sayıları yeni gelenlerle giderek arttı. Burl gergin bir şekilde
hareketsiz oturdu, gözleri her şeyi izlerken zihni gördüklerinin bir açıklamasını arıyordu. Sonunda gökyüzü loş bir şekilde grileşti, sonra
daha parlak oldu ve uzun bir süre sonra gün oldu. Yanan tepelerin alevleri, tüm dünya aydınlanırken sönüp gitti. Uzun bir
süre sonra Burl saklandığı yerden sürünerek çıktı ve dikleşti.

Ayakta durduğu yerden iki yüz adımdan daha uzakta, hâlâ için için yanan mantar sıralarından düz bir duman duvarı yükseliyordu. Burl, dumanın her iki yandan da millerce öteden yükseldiğini görebiliyordu. Yoluna devam etmek için döndü
ve gecenin trajedilerinden birinin kalıntılarını gördü.

Büyük bir güve alevlerin içine uçmuş, korkunç bir şekilde kavrulmuş ve
tekrar dışarı fırlamıştı. Uçabilseydi,
yutan tanrısına geri dönerdi; ama şimdi yerde yatıyordu, antenleri
umutsuzca yanmıştı. Güzel bir kanat sadece kocaman deliklerdi.
Gözleri alevle
karınlanmıştı. Son derece incelen uzuvları
inişin şiddetiyle
kırılmış ve ezilmiş bir şekilde yatıyordu. Yaratık çaresizdi
yerde, sadece antenlerinin kökleri huzursuzca hareket ediyordu ve
karnı acı dolu nefesler alırken yavaşça nabız atıyordu.

Burl yaklaştı. Sopasını kaldırdı.

Hareket ettiğinde omuzlarına kadife bir pelerin atmıştı,
gökkuşağının tüm renkleriyle parlıyordu. Yumuşak mavi güve kürkünden muhteşem bir kütle gövdesinin etrafındaydı ve alnına güvelerin muhteşem antenlerinin iki yarda uzunluğunda parçalarını bağlamıştı.

Yavaşça yürüdü, kendisinden önceki tüm çağlarda hiçbir erkeğin giymediği şekilde giyinmişti. Bir süre sonra, benzer şekilde ölmek üzere olan başka bir soykırım kurbanı ona ilkinden daha uzun, daha keskin ve çok daha ölümcül bir mızrak verdi. Böylece Saya'ya yolculuğuna, gelin yolculuğunda olan bir Hint prensi gibi başladı - gerçi hiçbir sıradan prens böyle bir giysi giymezdi.

Burl, millerce boyunca, ince saplı mantarların olduğu geniş bir ormanın içinden geçti. Başının üzerinde yüksekte duruyorlardı, tabanlarının etrafında renkli, parazitik küfler ve paslar vardı. İki kez, köpüren yeşil sümük birikintilerinin çürümeyle çürüdüğü açık açıklıklara rastladı. Bir keresinde, üç metre ötede, güçlü bir makine gibi şakırdayarak ilerleyen bir
canavar böceği olarak kendini sakladı.

Burl, canavarın ağır zırhını ve içe doğru kıvrılan çenelerini gördü.
Neredeyse onun silahlarına imreniyordu. Ancak,
Burl ve onun gibilerin, zırhlı uzuvlarının içindeki sulu et için bu devleri avlayacağı zaman henüz gelmemişti.
Burl hâlâ vahşi, hâlâ cahil, hâlâ
esasen çekingendi. Tek önemli ilerlemesi,
ilk başta mantıksızca kaçtığı yerde, şimdi kaçması gerekip gerekmediğini görmek için duraklamasıydı.

Kadife peleriniyle ormanın gölgeli patikalarında hareket eden garip bir görüntüydü. Bir dövüş böceğinin vahşi dişli bacağı,
belinin etrafındaki bir sinir şeridinde, kullanıma hazır bir şekilde duruyordu. Yeni mızrağı
kendinden daha uzundu. Bir fatih gibi görünüyordu. Ama yine de
korkak ve güçsüz bir yaratıktı, etrafındaki canavar yaratıklarla
başa çıkamazdı. Zayıftı ve en büyük umudu da buydu. Çünkü
güçlü olsaydı,
düşünmesine gerek kalmazdı.

Yüz binlerce yıl önce, ataları
pençe veya diş eksikliğinin cezası olarak beyinlerini
geliştirmek zorunda kalmışlardı. Burl
onlardan
herhangi biri kadar aşağılara düşmüştü, ama daha korkunç düşmanlarla,
daha amansız tehlikelerle ve çok daha kurnaz düşmanlarla mücadele etmek zorundaydı.
Ataları bıçaklar, mızraklar ve uçan füzeler icat etmişti, ama
Burl'un etrafındaki yaratıklar, ilk insanları savunanlardan bin kat daha ölümcül silahlara sahipti.

Ancak bu gerçek, Burl'un böcek dünyasında olmayan
tek yeteneğine prim veriyordu.

Sabahın ortasında, hareket ettiği yerden yirmi metre ötede olmayan bir yerden gelen uyumsuz, derin bas bir kükreme duydu. Panik içinde saklandı, bir an bekledi, dinledi. Körük tekrar geldi, ama bu sefer mızmız bir tonla. Burl, bir
tuzağa yakalanmış bir yaratığın
çarpma ve düşme sesini duydu. Bir mantar, süngerimsi bir sesle yuvarlandı ve bu gümlemeyi muazzam bir kargaşa izledi. Bir şey, başka bir şeye karşı umutsuzca savaşıyordu, ama Burl hangi yaratıkların savaşta olduğunu bilmiyordu.

Bekledi ve gürültü yavaş yavaş azaldı. Şu anda nefesi daha yavaş geldi ve cesareti geri geldi. Saklandığı yerden
çıkardı ve kaçacaktı, ama yeni bir merak onu geri tuttu. Sahneden
sürünerek uzaklaşmak yerine, gürültünün
kaynağına doğru dikkatlice ilerledi.

İki krem ​​rengi sapın arasından baktığında önünde yayılmış, yaklaşık yirmi metre genişliğinde ve aynı derinlikte geniş, huni şeklinde bir ipek tuzağı gördü. Ayrı ayrı iplikler açıkça görülebiliyordu, ancak kütlenin içinde en saf, en iyi dokuya sahip bir kumaş gibi görünüyordu. Uzun mantarlar tarafından tutulan, aşağıdaki zemine sabitlenmişti ve henüz görünmeyen bir girintiye açılan bir deliğin olduğu küçük bir noktaya kadar çekiliyordu. Geniş tuzağın tüm alanı ipliklerle asılıydı: Burl'un parmağının kalınlığının yarısından daha fazla olmayan ince, bükülmüş iplikler. Bu bir labirent örümceğinin tuzağıydı. Birbirine geçen ipliklerden hiçbiri en zayıf av dışında hiçbirini tutabilecek kadar güçlü değildi, ancak binlerce iplik vardı. Bir cırcır böceği yapışkan labirentte dolanmıştı. Uzuvları çırpınıyor ve her vuruşta iplikleri koparıyordu, ancak her seferinde bir düzine daha iplikle dolanıyordu. Güçlü bir şekilde mücadele etti,
arada sırada yine korkunç bas kükremesini çıkardı.

Burl daha rahat nefes aldı. Büyülenmiş gözlerle izledi. Böcekler arasında sıradan bir ölüm -hatta trajik bir ölüm- onun için pek ilgi çekici değildi. Bu çok yaygın bir olaydı. Ve kasıtlı olarak insan arayan çok az böcek vardı. Çoğu böceğin kendilerine ayrılmış avları vardır ve başkalarını aramazlar.

Ancak bu bir örümceği içeriyordu ve örümceklerin korkutucu bir tarafsızlığı vardır.
Bir örümceğin şanssız bir böceği yemesi, Burl'un başına gelebileceklerin sadece bir örneğiydi. Bu yüzden dikkatli bir şekilde izledi, gözleri birbirine dolanmış cırcır böceğinden huni şeklindeki labirentin arkasındaki garip açıklığa doğru kaydı. O açıklık karardı. İki parlak, ışıldayan göz, örümceğin beklediği tünelden izliyordu. Şimdi hafifçe dışarı sallandı ve göğsünde ikiz siyah kurdeleler ve karnında tuhaf bir şekilde benekli kahverengi ve beyaz iki şeritle gri bir örümcek olarak kendini gösterdi. Burl ayrıca, saklandığı yerden çevik bir şekilde çıkıp tuzağa düşmüş yaratığa yaklaşırken, kuyruk gibi iki tuhaf uzantı gördü.

Cırcır böceği şimdi zayıf bir şekilde mücadele ediyordu ve çıkardığı çığlıklar, uzuvlarını bağlayan ipler yüzünden
ama zayıftı. Burl, örümceğin cırcır böceğinin üzerine atıldığını gördü ve dişler zırhını deldiğinde son bir sarsıcı titreme duyuldu.

Kısa bir süre sonra örümcek beslendi. Hayvani bir zevkle, kurbanının leşinden tüm sululuğu, tüm sıvıyı emdi.

Sonra nefes, Burl'u tuhaf, korkmuş bir solukla terk etti. Gördüğü veya duyduğu bir şeyden değildi. Düşündüğü bir şeydi.

Bir anlığına, dizleri kendiliğinden oluşan panikle birbirine çarptı.
Burl'ün, kırmızı kil uçurumda avlanan bir örümceği -bir tarantula- öldürdüğü aklına geldi. Doğru, öldürme bir
kazaydı ve neredeyse ağ örümceğinin tuzağında kendi hayatına mal oluyordu.
Ama--bir örümceği öldürmüştü, hem de en ölümcül türden. Şimdi Burl'e bir başkasını daha öldürebileceği geldi.

Örümcekler, unutulmuş gezegendeki insan kabilelerinin devleriydi.
Onlar hakkında bilgi edinmek zordu, çünkü onları incelemek ölüm demekti.
Ama bütün insanlar ağ örümceklerinin tuzaklarından asla ayrılmadıklarını bilirdi. Asla! Ve
Burl, bu gerçeği inanılmaz derecede muhteşem, inanılmaz derecede cesur bir şekilde kullandığını hayal etmişti.

Böylesine intihara meyilli bir eylemde bulunmayı amaçladığını inkar ederek, yine de tuzağın önünden geri çekildi ve örümceğin tünelinin en fazla on fit ötede olduğu arka tarafa doğru ilerledi.

Sonra kendini beklerken buldu.

Şu anda, ipeğin aralıklarından, örümceğin gri kütlesini gördü. Cırcır böceğinin kurumuş ve büzülmüş leşini
dinlenme yerine geri dönmek için terk etmişti ve kendini kumaş tünelinin yumuşak
duvarlarına dikkatlice yerleştirmişti. Tünelin ucundaki esnek, küresel yuvadan, geçidin uzunluğu boyunca görülen tuzağının ipliklerine bir kez daha çılgınca gözlerini dikti.

Burl'un saçları korkudan diken diken olmuştu, ama o bir fikrin kölesiydi.

Tünel ve ucundaki yuva yerde durmuyordu, ancak cin'i yayanlara benzer kablolarla havada asılıydı. Gri labirent örümceği kumaşı şişirdi. Kurbanların yaklaşmasını bekleyerek
lüks bir konfor içinde yattı.

Mızrağını kaldırdığında Burl'un yüzünde ter vardı. Bir örümceğe saldırma fikri bile
korkutucuydu. Ama aslında mızrak darbesi anından önce hiçbir tehlikede değildi, çünkü
örümcekler
asla, asla, avlanmak için ağlarını terk etmezler.

Bu yüzden Burl terledi ve mızrağını acı dolu bir sertlikle kavradı ve
onu yuvasındaki örümceğin gövdesi olan çıkıntıya sapladı. Histerik bir öfkeyle
sapladı.

Sonra sanki şeytan peşindeymiş gibi koştu.

Geri dönmeye cesaret etmesi uzun zaman aldı, yüreği boğazındaydı.
Her şey sessizdi. Yaralı örümceğin korkunç kasılmalarını kaçırmıştı; Dişlerinin delici silaha karşı korkunç gıcırdamasını duymamıştı, ayrıca örümceğin ölüm mücadelesinde yırtılıp parçalanan tünelin ipeksi ipliklerini görmemişti. Burl sessizliğe geri döndü. İpeksi tünelde büyük bir yırtık vardı ve yerde kötü kokulu bir
şeyler birikintisi yatıyordu. Zaman zaman mızraktan bir damla daha düşüp ona katılıyordu. Ve büyük örümcek, mızrağın yuvanın duvarında açtığı
yarığın kendi genişlemesinin yarısına kadar düşmüştü.

Burl baktı. Bunu gördüğünde bile, buna inanmak kolay değildi. Örümceğin
ölü gözleri ona çılgınca, donmuş bir kötülükle bakıyordu.
Dişler hâlâ öldürmek için kalkmıştı. Tüylü bacaklar hâlâ sanki kısmen
düştüğü açık deliği daha da genişletmek istercesine desteklenmişti.

Sonra Burl sevinç duydu. Kabilesi neredeyse kırk nesildir sinsi bir haşereydi, güçlü böceklerden kaçıyor, saklanıyordu,
ve yakalandığında çaresizce ölümü beklerken, dehşet içinde tiz bir
çığlık atıyordu. Fakat o, Burl, durumu tersine çevirmişti. O, bir adam, bir
örümceği öldürmüştü! Göğsü genişlemişti. Kabile üyeleri her zaman sessizce ve
korkuyla, ses çıkarmadan yürüyorlardı. Fakat Burl'un dudaklarından aniden, şaşırtıcı, muzaffer bir haykırış
çıktı - unutulmuş gezegende iki bin yıldır insanın ilk av çığlığı.

Elbette bir sonraki saniye, nabzı neredeyse tamamen duracaktı çünkü
böyle bir ses çıkarmıştı. Korkuyla dinliyordu. Böcek dünyası ondan habersizdi. Hemen sonra, titreyerek ama sonsuz derecede gururlu bir şekilde
avına yaklaştı. Örümcek kıpırdarsa kaçmaya hazır bir şekilde mızrağını dikkatlice çekti. Kımıldamadı. Ölmüştü. Mızrağın üzerindeki kan
iğrençti. Burl onu deri bir mantara sildi. Sonra...

Saya ve kabile üyelerini düşündü. Kendi olağanüstü benliğiyle
övünürken bile titreyerek, örümceği hareket ettirdi ve
yuvasından çıkardı. Hemen ardından örümceğin karnı sırtında ve tüylü bacaklarından ikisi omuzlarında olacak şekilde uzaklaştı.
Canavarın diğer uzuvları gevşekçe asılıydı, arkasında yerde sürükleniyordu.

Yürürken, tarihteki ilk böyle bir manzaraydı. Parıldayan beneklerle parlayan kadife pelerini, alnına bağlı bir metre uzunluğundaki altın anten parçaları, elinde bir mızrak ve yük olarak kullandığı
gri bir örümceğin iğrenç
büyüklüğü--Burl gerçekten çok garip bir görüntüydü.

Diğer yaratıkların taşıdığı şey yüzünden kendisinden
kaçtıklarına inanıyordu. Kibirli olma eğilimindeydi. Ama aslında, tabii ki, böcekler
korkuyu bilmezler. Kendi özel düşmanlarını tanırlar. Bu
gerekli. Ancak unutulmuş gezegendeki ovaların hışırtısı, bir adamın muhteşem başarısına rağmen, soyut bir şekilde devam etti.

Burl yürüdü. Yırtık ve parçalanmış mantarlarla dolu bir vadiye geldi.
Aralarında tek bir sarı tepe yoktu. Her biri, mantar tepelerinin sert etini sıvılaştıran ve aşağıdaki yere damlamasına neden olan kurtçuklarla
istila edilmişti. Sıvı,
küçük çukurluğun ortasındaki altın bir havuzda toplanmıştı.
Burl, vadiyi görmeden önce yüksek ve derin tonlu bir uğultu duydu. Sonra
durdu ve aşağı baktı.

Altın göleti gördü, yüzeyi gri gökyüzünü ve yamaçtaki koyulaşmış mantar kütüklerini yansıtıyordu, sanki akan bir alevle kararmış gibi görünüyorlardı. Kayalık bir çıkıntının üzerinden akan küçük bir altın sıvı deresi ve göletin ve derenin kenarlarında, sıralar ve sıralar halinde, yüzlerce, binlerce ve milyonlarca gibi görünen büyük sineklerin yeşil-altın gövdeleri vardı. Diğer böceklere kıyasla küçüktüler. Et sinekleri çürüyen leşlere yüzlerce yumurta bıraktılar. Diğerleri yumurtalarını bırakmak için mantarları seçtiler. Yumurtadan çıkacak kurtçukları beslemek için nispeten büyük miktarda yiyeceğe ihtiyaç vardı; bu nedenle sinekler nispeten küçük kalmalıydı, aksi takdirde tek bir çekirgenin gövdesi, desteklemesi gereken yüzlerce kurtçuk yerine sadece birkaç kurtçuk için yiyecek sağlardı. Ayrıca, yüzlercesi tek bir mantarla ziyafet çekecekse, solucanların boyutunun da bir sınırı olmalıydı.

Ancak yetişkin yaratıkların açgözlülüğünün bir sınırı yoktu.
Bir Lucullan yozlaşma ziyafetinde toplanan mavi sinekler, yeşil sinekler ve metalik parlaklıktaki tüm sinekler vardı. Altın havuzun üzerinde
kaynaşanların vızıltısı muazzam bir sesti. Uçan bedenler
bir ileri bir geri uçarken parıldadı ve ışıldadı, konmak ve orjiye katılmak için bir yer aradılar.

Parıldayan bedenler daha önceden bulunmuş yerlerde kümelendiler, sanki metalden oyulmuş gibi hareketsizdiler. Burl onları izledi. Ve sonra
yukarıda bir hareket gördü.

İnce, parlak bir şekil belirdi, havada hızla fırladı,
şeffaf, parlayan kanatları ve
iki kocaman gözü olan iğne benzeri bir bedene dönüştü. Tekrar daire çizdi ve genişledi, yirmi fit ve daha uzun bir
yusufçuk oldu. Aniden havuzun üzerinde
durdu ve sonra aşağı doğru fırladı, çeneleri vahşice şaklıyordu. Tekrar tekrar şakladılar. Burl onların vuruşlarını takip edemedi. Ve her
şaklamada bir sineğin parıldayan gövdesi kayboldu.

İkinci bir yusufçuk belirdi ve üçüncüsü. Altın havuzun üzerinde
uçtular, havada şakladılar, ani ve açılı dönüşler yaptılar, inanılmaz bir vahşet ve güzellikteki yaratıklar. O vızıldayan
yaratıklar kütlesinde, en obur iştah bile yakında doyurulmuş olmalıydı,
ama incecik yaratıklar hala çılgınca bir yıkımla oradan oraya fırlıyorlardı.

Ve tüm bunlar yüksek, memnun, derin bas uğultu daha önce olduğu gibi
devam ederken oldu. Yoldaşları başlarının kırk fit yukarısında yüzlerce kişi tarafından katledildi, ancak yine de kırmızı gözlü sineklerin parıldayan sıraları göletin sıvısıyla kendilerini tıka basa doldurdu. Yusufçuklar ziyafet çektiler, ta ki seçtikleri avlardan tek bir tanesini bile yiyemeyecek hale gelene kadar. Ancak o zaman bile havuzun üzerinde çılgınca süpürmeye devam ettiler, vızıldayan sinekleri, vücutları zorunlu olarak yenmeden
kalmasına rağmen
vurdular.

Ölü sineklerin bazıları, öfkeli yusufçuklar tarafından ezilerek
ziyafet çeken kardeşlerinin arasına düştü. Şu anda, içlerinden biri iğrenç hortumunu parçalanmış yaratığın üzerine koydu. Parçalanmış zırhın içindekilerden nazikçe yudumladı. Başka biri ona katıldı ve bir başkası. Kısa bir süre sonra bir grup, onlara bir yamyamlık ziyafetinde katılma şansı için birbirlerine doğru ittiler.

Burl bir kenara döndü ve yoluna devam etti, yusufçukları hala katliamlarında ve sinekleri ziyafetlerine dalmış ve coşkulu halde bıraktı. Ziyafet,
aslında, yukarıdan yağan öldürülmüş kardeşlerin yağmuruyla daha da güzelleşti.

Sadece birkaç mil ötede, Burl tanıdık bir dönüm noktasına geldi.
Burl bunu iyi biliyordu, ancak her zaman ondan güvenli bir mesafede durmuştu.
Gezdiği neredeyse düz ovadan bir kaya kütlesi
kendini yukarı
yükselterek
çıkıntılı bir uçurum oluşturmuştu. Bir noktada kaya sarkarak
ters bir çıkıntı -hiçliğin üzerinde bir çatı- oluşturmuştu ve bu çıkıntı tüylü bir canavar tarafından
önlenmiş ve peri benzeri bir meskene dönüştürülmüştü.
Beyaz bir yarım küre
kayaya tutunmuş, uzun kablolarla sıkıca sabitlenmişti.

Burl burayı korkulacak bir yer olarak biliyordu. Bir clotho örümceği orada kendine bir yuva
yapmıştı ve dikkatsizleri avlamak için oradan çıkmıştı. İpek kürenin içinde, en yumuşak ipekten yastıkların üzerinde duran bir ucube vardı. Dış kısmı bir zamanlar güzeldi. Ama eğer biri ipek panellerle kapatılmış gibi görünen küçük ters kemerlerden birine çok yaklaşırsa
açılır ve cehennem rüyasından bir yaratık dışarı fırlardı.

Burl burayı kesinlikle biliyordu. Peri sarayının duvarlarına
av ganimetleri asılmıştı. Elbette bir amaçları vardı. Taşlar ve kayalar da orada asılıydı, nadiren esen fırtına rüzgarlarına karşı yapıyı sağlam tutmak için.
Ama böcek zırhının taşları ve parçaları arasında
çok özel bir dekorasyon vardı: küçülmüş, kurumuş bir adam iskeleti.

O adamın ölümü iki yıl önce Burl'un hayatını kurtarmıştı. Birlikteydiler, yenilebilir mantar kaynağı arıyorlardı. Clotho
örümcek bir avcıydı, ağ ören biri değildi. İki adam dehşet içinde donup kalırken, büyük bir
tüy mantarının arkasından aniden fırlamıştı. Sonra öne çıkmış ve kasıtlı olarak kurbanını seçmişti. Burl'u seçmemişti.

Şimdi yarı korkmuş bir şekilde eski düşmanının inine bakıyordu. Belki bir gün...

Ama şimdi geçti. Büyük güvelerin gündüz saklandığı çalılığın yanından geçti, bilinmeyen ama korkunç bir şeyin gizlendiği
sümüksü havuzun yanından geçti. Geceleri parlayan küçük mantar ormanına ve karanlık saatlerde
yer mantarı avcısı böceklerin
gürleyen bir sesle öttüğü yere girdi.

Ve sonra Saya'yı gördü. Bodur bir mantarın arkasında kaybolan pembe bir deri parıltısı yakaladı ve ismini söyleyerek öne doğru koştu. O ortaya çıktı ve
sırtında örümceğin korkunç kütlesi olan figürü gördü. O
dehşetle haykırdı ve Burl anladı. Yükünü bıraktı,
hızla ona doğru koştu.

Karşılaştılar. Saya bu adamın kim olduğunu görene kadar çekinerek bekledi ve sonra
gerçekten şaşkına döndü. Başından yükselen altın tüyler, omuzlarında kadife bir pelerin, göbeğinde mavi güve kürkü ve elinde bir mızrakla--ve arkasında ölü bir örümcek!--tanıdığı Burl değildi.

Gururla gevezelik ederek ellerini tuttu. Ona ve kurbanına baktı--ama insanların dili üzücü bir şekilde azalmıştı--anlamak için
çabaladı. Şu anda gözleri parladı. Bileklerini çekti.

Diğer kabile üyelerini bulduklarında, ölü örümceği aralarında taşıyorlardı, Saya Burl'den daha gururlu görünüyordu.

_5. İNSAN ÖLDÜRMESİNİN ETİ!_

Vahşilikten tırmanışlarında, insanların her zaman
çektiği başlıca engel, insan olmalarıdır. Ya da
insanların her zaman sadece insan olmaları olan bir engelle mücadele etmek zorunda oldukları söylenebilir. Burl'a göre kabileye muhteşem dönüşü uygun bir tepki gerektiriyordu. Onların kendisinin
dikkat çekici, eşsiz ve her bakımdan takdire şayan olduğunu fark etmelerini bekliyordu. Ona
hayranlıkla bakmalarını bekliyordu. Onun görüntüsünün
bir tür coşkuya
da yol açmasını umuyordu.

Ve aslında öyle de oldu. Tam bir saat boyunca etrafında toplandılar ve o da kendi--ve onların--kısa kelime dağarcığını kullanarak onlara son iki gün ve gecedeki
eşsiz başarılarını ve maceralarını anlattı.
Dikkatle ve uygun bir hayranlık ve dolaylı gururla dinlediler.

Bu kendi başına bir adım yukarıydı. Çoğunlukla yiyeceklerin
nerede bulunabileceği ve tehlikenin nerede gizlendiğiyle ilgiliydi. Kesinlikle pratik veriler
yeterince yemek yeme ve hayatta kalma gibi acil işlerle bağlantılıydı. Varoluşun yarattığı baskı o kadar büyüktü ki
Burl'un tanıdığı insanlar
övüngen anlatılar gibi lüksleri tamamen terk etmişti. Geleneklerden vazgeçmişlerdi. Sanatı
en ilkel biçimleriyle bile düşünmüyorlardı ve bildikleri tek zanaat
basit hayatta kalmayı teşvik eden
kurnazlıktı. Bu yüzden onlar için
yemek veya kendileri için tehlikenin azalması anlamına gelmeyen bir anlatıyı dinlemek
kültürel ölçekte yukarı doğru bir adımdı.

Ama onlar vahşiydi. Ölü örümceği titreyerek incelediler.
Saf bir dehşetti. Ona dokunmadılar--yetişkinler hiç dokunmadılar ve hatta
Dik ve Tet bile çok uzun süre dokunmadılar. Kimse örümcekleri yiyecek olarak düşünmezdi.
Çok fazla örümcek yiyeceği olmuştu.

Ama şu anda örümceğin uyandırdığı dehşet bile sönükleşti. Küçük çocuklar onu görünce ürktüler elbette; ama yetişkinler onu görmezden gelmeye başladı. Sadece iki sıska oğlan, küçükleri daha da korkutmak için tüylü bir bacağını koparmaya çalıştı. Onu koparmayı başaramadılar çünkü kesmeyi akıllarına getirmediler. Ama zaten kesecek hiçbir şeyleri yoktu.

Yaşlı Jon hırıltıyla uzaklaştı, yiyecek aradı. Giderken Burl'e elini salladı.
Burl öfkelendi. Ama yiyecek getirmediği doğruydu.
Ve insanlar yemek yemeliydi.

Tama, yarı yetişkin kız Lona'nın ona yenilebilir bir şeyler bulup getirmesine yardım etmesiyle dilini şıklatarak uzaklaştı. Kabilenin en güçlü adamı Dor, yeniden yetişkin yenilebilir mantarlar olabileceğini düşündüğü yere bakmak için uzaklaştı. Cori, çocuklarıyla birlikte -çok dikkatli bir şekilde- ne bulabileceğini görmek için yola koyuldu.

Bir saatten biraz fazla bir sürede Burl'ün izleyici kitlesi Saya'ya kadar inmişti.
İki saat içinde karıncalar örümceği kabilenin hayran kalması için yerleştirildiği yerde buldular.
Üç saat içinde ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı.
Dördüncü saat boyunca--Burl Saya'ya onuncu kez veya buna yakın bir zamanda söylemek üzere yeni, muhteşem bir şey çıkarmaya çalışırken--dördüncü saat boyunca
kabile kadınlarından biri Saya'ya işaret etti. Saya, Burl'e doğru 
parıldayan bir gülümsemeyle
gitti. Aslında, yaşlı kadının keşfettiği yer mantarlarına çok benzeyen yeraltı mantarlarını kazmaya yardım etmeye gitti.
Şüphesiz bunları Burl ile paylaşmayı bekliyordu. Fakat beş saat sonra gece olmuştu ve Burl kabile halkına çok öfkelenmişti. Gece için saklanma yerinin yerini değiştirmişlerdi ve kimse ona söylemeyi düşünmemişti. Ve eğer Saya Burl'u almaya gelmek, onu oraya götürmek isteseydi, buna cesaret edemezdi çünkü geceydi.

Bir saklanma yeri bulduktan sonra uzun süre Burl kendi kendine öfkelendi. Çok insandı, şu ana kadar arkadaşlarından farklıydı, çünkü onların
paylaşmadığı deneyimler yaşamıştı. Kabilesine dönmeye karar vererek bir tür öznel ikilemi çözmüştü. İlk başta yiyecek vaat eden ve güvence altına alan, daha sonra da onu bir tarantuladan kurtaran bir silah keşfetmişti. Balık yağının örümcek tuzaklarına ve ayaklara yapışan şeylere uygulandığında faydalı olduğunu keşfetmesi kabile için çok büyük bir önem taşıyordu. En dikkat çekici olanı, kasıtlı olarak bir örümceği öldürmüş olmasıydı.
Ve zafer kazanmıştı. Geçici olarak bile hayranlık kazanmıştı.

Bu hayranlık asla unutulamayacak bir şeydi. İnsan
iştahları insan deneyimleriyle şekillenir. İnsanın bir şekilde
bilmediği bir şeye karşı asla iştahı olmazdı. Fakat
zafer kazanmış hiçbir insan bir daha asla aynı olmaz ve bir kez
diğerleri tarafından hayranlık
görülmüş olan herkes neredeyse hayatı boyunca mahvolmuştur --en azından hayranlıktan bağımsız olma açısından.

Bu yüzden karanlık saatlerde, yavaş yağmur gökyüzünden ayrı, ağır damlalar halinde düşerken, Burl önce öfkesini şımarttı --ki bu, ürkek ve sinsi bir ırkın üyesi için çok iyi bir şeydi--ve sonra kabile üyelerini kendisine tek başına
tanımaya başladığı lezzetli hislerden daha fazlasını vermeye zorlamak için öfkeli planlar yapmaya başladı.

Geceleri özellikle rahat değildi. Seçtiği saklanma yeri su geçirmez değildi. Üzerinden birkaç
saat boyunca su aktı, ta ki pelerininin onu kuru tutmasa da -- ki uygun şekilde atılsa kuru tutardı -- yine de vücudunun ısıtabileceği şekilde aynı suyu teninin yanında tutacağını keşfedene kadar. Sonra uyudu.
Sabah olduğunda kendini eşsiz bir şekilde tazelenmiş hissetti. Bir vahşi için, alışılmadık derecede temizdi de.

Şafaktan önce kafasında kendini beğenmiş planlarla uyandı. Gökyüzü grileşti ve sonra neredeyse beyaza döndü. Üzerindeki bulut kümesi neredeyse
yere değecek gibi görünüyordu, ama yavaş yavaş çekildi. Mantar ormanları arasındaki sis
inceldi ve yavaş yağmur isteksizce durdu.
Saklandığı yerden baktığında, bildiği çılgın dünya, görebildiği kadarıyla, her zamanki gibi oldukça çılgındı. Gece böceklerinin sonuncusu
kaybolmuştu. Gündüz yaratıkları dışarı çıkmaya başladı.

Saklandığı çatlaktan çok da uzak olmayan bir yerde, diğer gezegenlerdeki standartlara göre
korkunç olan
bir karınca yuvası vardı. Kumdan değil, çakıl ve küçük kayalardan yığılmıştı. Burl bir kıpırtı gördü. Belirli bir noktada, pürüzsüz, dış yüzey parçalandı ve görünmez bir açıklığa düştü. Bir
karanlık noktası belirdi. İki ince, iplik benzeri anten dışarı çıktı.
Geri çekildiler ve tekrar dışarı çıktılar. Nokta, önemli bir
açıklık oluşana kadar genişledi. Bir karınca belirdi, bu özel türün savaşçı karıncalarından biri. Açıklığın üzerinde şiddetle durdu,
antenlerini sanki metropolüne yönelik bir tehlikeyi algılamaya çalışıyormuş gibi
telaşla salladı.

Bu savaşçı on dört inç uzunluğundaydı ve çeneleri vahşi ve güçlüydü. Bir an sonra, iki savaşçı daha yanından geçti. Karınca yuvasının tüm
boyu boyunca koştular, bacakları tıkırdıyor, antenleri
huzursuzca sallanıyordu.

Geri döndüler, ilkiyle görüşüyormuş gibi görünüyorlardı, sonra şehre geri döndüler
her türlü memnuniyetle. Sanki
uygun şekilde güven verici bir rapor hazırlamışlar gibi, birkaç dakika sonra, siyah,
kötü kokulu işçilerden oluşan bir sel açıklıktan dışarı aktı ve
görevlerine dağıldılar.

Karıncaların şehri günlük işine başlamıştı. Burada yeraltında derin galeriler vardı: tahıl ambarları, depolama tonozları, yemekhaneler ve
kreşler ve hatta kraliçe karıncanın dinlendiği bir kraliyet dairesi.
Çalışkan saraylılar tarafından karşılanıyor, kraliyet hizmetkarları tarafından besleniyor ve
tebaasının ve çocuklarının elleriyle taranıp okşanıyordu. Sadık hizmetkarlarından bir düzine kat daha büyük olmasına rağmen, son derece uzmanlaşmış
bir şekilde onlardan daha az çalışkan değildi. Uyandığı andan dinlenme anına kadar
en gerçek anlamda kraliçe anneydi.
Sadece dakikalarla ölçülebilecek aralıklarla, belki üç inç uzunluğunda bir yumurta
çıkartıyordu ve bu yumurta belediyenin
kreşine götürülüyordu. Ve şehrin nüfusundaki bu sürekli, duyarsız artış, tüm çılgınca çalışmasını aynı anda hem mümkün hem de gerekli kılıyordu.

Burl dışarı çıktı ve pelerinini yere serdi. Kısa bir süre sonra pelerininde bir çekişme hissetti. Bir karınca eteğin bir kısmını koparıyordu. Burl karıncayı öfkeyle öldürdü ve geri çekildi. Sonraki yarım saat içinde iki kez, doğrudan ona
saldırmayacak olan toplayıcılardan kaçınmak için hızlı hareket etmek zorunda kaldı; çünkü hayattaydı -tehlikeli görünmediği sürece- ama giysilerinin kumaşına
arzu duyuyorlardı.

Bu can sıkıntısı -ve Burl bunu sadece iki gün önce kabul edilebilir bir şey olarak algılardı- bu can sıkıntısı Burl'ün etrafındaki dünyaya olan öfkesine eklendi. Yaşlı Jon'u bulduğunda gerçekten çok kötü bir ruh halindeydi, zehirli, pembe ve sarı mantarların olduğu bir çalılıkta yenilebilir mantar olma olasılığını kontrol ederken hırıltılı bir şekilde nefes alıyordu.

Burl kibirle Jon'a onu takip etmesini emretti. Jon'un dağınık bıyıkları aralandı ve ağzı şaşkınlıktan açıldı. Burl'un kabilesi gerçek bir kabile olmaktan o kadar uzaktı ki, birinin emir vermesi şaşırtıcıydı.
Sosyal bir örgütlenme yoktu, kesinlikle bir emir geleneği yoktu.
Kural olarak hayat, herhangi birinin otorite kurması için çok belirsizdi.

Ancak Jon, sabah sisinde ilerlerken Burl'u takip etti. Küçük bir
hareket gördü ve buyurgan bir şekilde bağırdı. Bu dehşet vericiydi! Erkekler
dikkati kendilerine çekmezlerdi!
En güçlüleri olan Dor'u topladı. Daha sonra, bir gün maymunsu bir bilgelik ifadesi takınacak olan Jak'ı buldu. Sonra yarı yetişkin çocuklar olan Tet ve Dik, neler olduğunu görmek için
bir araya geldiler.

Burl ilerledi. Çeyrek mil kadar yol kat ettiler ve bir gün önce gergedan böceği olan büyük, içi boşaltılmış bir kabuğa rastladılar. Bugün, parçalanmış bir kitin zırh kütlesiydi. Burl durdu, kaşlarını çatarak
umut verici bir şekilde. Titreyen takipçilerine kendilerini nasıl silahlandıracaklarını gösterdi. Dor
kornayı tereddütle aldı, Burl ona nasıl kullanılacağını gösterdi. Keskin zırh parçasını beceriksizce sapladı. Burl, diğerlerine bacak bölümlerini sopa olarak nasıl kullanacaklarını gösterdi. İnançsızca test ettiler. Herhangi bir tehlikede bacaklarına ve saklanmak için çılgınca etkili bir
yeteneğe güvenirlerdi.

Burl kabile üyelerine hırladı ve onları yönlendirdi. Bu benzeri görülmemiş bir şeydi. Ama
bu gerçek yüzünden isyan için bir emsal yoktu. Burl onları bir
eğirmede yönlendirdi. Endişeyle etrafa baktılar.

Alışılmadık derecede büyük ve çekici bir altın yenilebilir mantar kümesine geldiklerinde, mırıldanmalar duyuldu. Yaşlı Jon gidip kendini
yüklemeye ve yiyecek bitene kadar bir saklanma yerine çekilmeye meyilliydi.
Ama Burl tekrar hırladı.

Uyuşmuş bir şekilde takip ettiler--Dor, Jon, Jak ve iki genç. Zemin yukarı doğru eğimliydi. Mantar mantarlarına rastladılar. Diğerleri gibi büyümeyen,
parlak kırmızı renkte, görünürde yeni bir tür vardı.
Yeraltında başlayıp genişliyormuş gibi görünüyordu, sonra gelişimi sırasında
yukarıdaki toprağı itiyordu.
Gergin, öfkeli kırmızı parşömen zarfı,
yeraltı materyalinin bir rezervuarından
şişiyormuş gibi görünüyordu. Burl ve diğerleri
daha önce buna benzer bir şey görmemişlerdi.

Daha yükseğe tırmandılar. Diğer yenilebilir mantarlar görüş alanına girdiğinde Burl'un
takipçileri gözle görülür şekilde tezahürat ettiler. Bu her neyse, yeni bir kabile arazisiydi ve
tam olarak keşfedilmemişti. Fakat Burl onları daha önce hiç şüphelenmedikleri miktarda
yiyeceğe götürüyordu.

Garip bir şekilde, boğazında rahatsız edici bir kuruluk hissetmeye başlayan Burl'ün kendisiydi. Ne yaptığını biliyordu. Takipçileri şüphelenmiyordu
çünkü onlar için onun amaçladığı şey basitçe akıl almazdı. Bundan şüphelenemiyorlardı
çünkü kimsenin böyle bir şey yapabileceğini hayal edemiyorlardı.
Böyle bir şey
hiç düşünülemezdi.

Burl'ün bunu düşündüğü için pişman olmaya başlamış olması oldukça muhtemel.
İlk önce gece öfkeli bir fikir olarak aklına gelmişti. Sonra bu fikir
terk edilmişliği için uygun bir ceza olarak gelişmişti. Şafak vakti bu onu büyüleyen o kadar
korkutucu bir hırs haline gelmişti. Şimdi kendi zihninde buna bağlıydı ve dizlerinin birbirine çarpmasını
önlemenin tek yolu hareket etmeye devam etmekti. Takipçileri şimdi itiraz etselerdi, ikna olmasına izin verirdi. Fakat daha
memnun edici mırıltılar duydu. Daha fazla yenebilir şey vardı, miktar olarak. Ama
burada karınca izi yoktu, yiyecek arayan böceklerin sesi yoktu. Bu, Burl'un kabile üyelerinin tehlikeli yaşamdan neredeyse tamamen yoksun olduğunu açıkça görebildiği bir alandı. Biraz aydınlanmış gibi görünüyorlardı. Burasının, taşınmak için
iyi bir yer olacağını düşünüyorlardı.

Ama Burl daha iyisini biliyordu. Burada çok az yer böceği vardı çünkü
alan avlanıyordu. Ve Burl avlanmayı neyin yaptığını biliyordu.

Diğerlerinin, yeni kırmızı mantarların bir kümesinin etrafından dolaştıklarında ve önlerinde kel kayayı ve ötesinde boşluğa doğru düşen bir kayayı gördüklerinde nerede olduklarını anlamalarını bekliyordu. O zaman bile
geri çekilebilirlerdi, ama Burl'un böyle bir şey yapabileceği akıllarına gelmemişti.

Burl, yüz fit dik bir şekilde yükselen
kaya tepeciğinin hemen kenarında, sessiz kalmaları için elini kaldırana kadar nerede olduklarını bilmiyorlardı.
Anlamadan
sis dolu havaya ve griye dönüşen kabus manzarasına baktılar. Yavruların en genci ve sadece dört inçlik minik bir örümcek, gizlice çok daha küçük bir akarın peşine düştü. Diğeri, yağ böceğinin çok bacaklı larvasıydı. Larvanın kendisi -diğer gezegenlerde başka insanlar tarafından- arı biti olarak adlandırılmıştı. Dev bir yaban arısının kalın kıvrımında kolayca saklanabilirdi. Ancak bu küçük yaratık bu yeteneği hiç uygulamadı. Yavru örümcek sıçradı ve küçük tatarcık öldü. Örümcek büyüdüğünde ve büyüdüğünde bir ağ ördüğünde, aynı çılgın vahşetle büyük cırcır böceklerini öldürürdü.

Burl'un takipçileri önce bunu, sonra da uçurumun kenarından yukarı çıkan üç çeyrek inçlik kirli ipek ipliklerini gördüler. Birbiri ardına
biri nerede olduğunu fark ettikçe şiddetle titredi. Dor
griye döndü. Jon ve Jak dehşetten felç olmuştu. Kaçamıyorlardı.

Diğerlerinin kendisinden bile daha fazla korktuğunu görmek Burl'u tamamen yersiz bir cesaretle doldurdu. Ağzını açtığında, ürperdiler. Eğer
bağırırsa en azından bir tanesi, daha büyük olasılıkla birkaç tanesi ölecekti.

Ve bunun nedeni, küf lekeli uçurumun yaklaşık kırk veya elli fit aşağısında, yarı çapı yaklaşık altı fit olan, neredeyse yarım küre şeklinde, donuk beyaz bir nesnenin asılı olmasıydı. Birkaç küçük, yarım daire şeklindeki kapı, kemerler gibi
yanlarına sabitlenmişti. Her biri bir kapı gibi görünse de,
sadece biri açılıyordu.

İlk bakışta bu şey garip bir şekilde güzeldi. İçeriye doğru eğimli taşa, bir veya ikisi yere doğru uzanan kablolarla
sabit tutulmuştu. Diğerleri onu sıkıca tutmak için uçurumun kenarından yukarı uzanıyordu. Bu çok sıra dışı bir mühendislik başarısıydı, ama bundan da fazlasıydı: bu aynı zamanda bir devin kalesiydi. Dış duvarlara korkunç kupalar tutturulmuştu ve altına ipeksi iplerle asılmıştı. Burada daha küçük böceklerden birinin arka bacağı, orada uçan bir yaratığın kanat kılıfı vardı. Burada bir salyangoz kabuğu vardı - Dünya'daki salyangozlar onların soyundan gelenleri zorlukla tanırdı - ve orada kırk pound veya daha fazla ağırlığında bir kaya parçası. Bir böceğin küçülmüş baş zırhı, bir cırcır böceğinin vahşi çeneleri, onlarca yaratığın
acınası parçaları--hepsi bir zamanlar
şatonun içindeki canavara yemek sağlamıştı. Ve en uzun ipte sallanan
uzun zamandır ölmüş bir adamın küçülmüş, buruşmuş bedeniydi.

Burl kabile üyelerine dik dik baktı, çenelerini sıkarak gevezelik etmelerini engelledi.
Diğerleri gibi o da herhangi bir sesin
clotho örümceğini
çapa halatlarını sallayarak uçurumun tepesine getireceğini biliyordu. Adamlar hareket etmeye
cesaret edemiyorlardı. Ama her biri--ve Burl en önde gelenlerden biriydi--canavarın
iğrenç kalıntıların yarım kubbesinin içinde lüks ve rahatlık içinde dinlendiğini biliyordu. Sekiz tüylü, zayıf bacağı ve bir dehşet maskesi olan bir yüzü vardı.
Gözleri iğne gibi keskin çenelerin üstünde kötü niyetli bir şekilde parlıyordu. Bu bir avcı örümcekti. Her an yaşadığı mezarlıktan çıkıp avını takip edebilir ve avını kovalayabilirdi.

Burl diğerlerine ilerlemeleri için işaret etti. İçlerinden birini bir kablonun ucuna götürdü ve orada bir demirleme yeri için kenardan kıvrıldı.
Ucu serbest bıraktı ve bunu yaparken eti ürperdi. Bir kaya parçası buldu ve kablonun ucunu ona düğümledi. Bir örümceğin vahşiliğini taklit eden bir fısıltıyla Burl adama emirler verdi. İkinci bir titreyen kabile üyesinin kolunu çekti. Bir robotun sarsıntılı, kontrolsüz hareketleriyle Dor, ikinci bir kabloya götürülmesine izin verdi.

Burl çılgınca emir verdi. Bunu nasıl yapabileceğini bilmeden, kaskatı parmaklarla ve kuru bir boğazla çalıştı. Öfkeyle bir plan
oluşturmuştu ve bunu bir şekilde panik içinde uyguluyordu. Takipçileri ölü adamlar kadar duyarlı olsalar da, ona itaat ettiler çünkü kendilerini ölü adamlar gibi hissediyorlardı, direnemiyorlardı. Sonuçta, yeterince basitti.
Uçurumun tepesinde kayalar vardı ve kenardan gergin bir şekilde ipeksi kablolar sarkıyordu. Burl, bulabildiği her kabloya ağır bir kaya bağlarken, ipeksi ipliği yalnızca dikeyden daha fazla olan düşüşün tam kenarında gergin bir şekilde asılı kalana kadar gevşetti.

İstifini aldı ve takipçileri ona zombilerin umutsuz gözleriyle baktılar ve şiddetli, acil bir hareket yaptı. Bir adam kayasını uçurumun kenarından aşağı attı. Burl, kendi dehşetiyle yarı delirmiş bir şekilde diğerlerine yüksek sesle bağırdı. Bir yırtılma sesi duyuldu. Diğer adamlar kayalarını aşağı attılar ve hareketle birlikte kaçtılar - korkunun felci, o tek çabayla hafifletildi.

Burl kaçamadı. Nefes nefese kaldı ve soluk soluğa kaldı, ama görmesi gerekiyordu. Baş döndürücü
duvara baktı. Kayalar yırtıldı ve uçurum duvarından aşağı doğru
yol açtı, kabloları uçurumun yüzünden çekip çıkardı.
Uzaya fırladılar ve yarı küresel yuvaya şiddetle
çekip,
onu demirlediği yerden kopardılar.

Burl sevinçle haykırdı. Ve haykırdıkça haykırış
köpüren bir sese dönüştü; çünkü devin ipeksi kalesi sallansa da,
altmış fit aşağıdaki sert zemine düşmedi.
Burl'un kaçırdığı bir kablo vardı, uçurumun tepesinin çökük bir bölümündeki kaya-işkembe ve küf arasında gizlenmişti. Örümceğin evi o tek ipte çılgınca sallanıyordu,
havada düzensiz bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Ve içinde kasılmalarla dolu bir mücadele vardı. Kemerli kapılardan biri
açıldı ve örümcek dışarı çıktı. Şüphesiz kafası karışmıştı, ancak örümcekler
terörü bilmezler. Sıra dışı olana verdikleri tek tepki
vahşettir. Hala uçurumun yüzüne çıkan bir kablo vardı - bu şeyin yukarıdaki avlanma alanına giden normal tırmanma ipi. Örümcek
bu tek kabloya doğru sıçradı. Bacakları kabloyu kavradı. Yukarı doğru
uçtu, zehirli dişleri kınından çıkmış, çeneleri öfkeyle çarpışıyordu. Vücudunun tüylü
kılları çılgınca bir vahşetle diken diken olmuş gibiydi. Sıska, eklemli bacakları yükselirken adeta parladı. Salyalı sesler çıkardı, tarif edilemeyecek kadar korkunç.
Burl'ün takipçileri çoktan panik içinde kaçmaya başlamışlardı. Onların, sadece hayal ettikleri dehşetten cam gözlerle kaçarken engelleri aştıklarını duyabiliyordu, ancak Burl bununla karşılaşmaktan başka bir şey yapamazdı. Burl
titredi, vücudu aynı derecede çılgınca ama oldukça umutsuz bir
uçuşa hazırdı. Ancak ilk adımı engellendi. Arkasında dik duran, dizine kadar uzanan bir kaya vardı. İlk adımı ondan kaçmadan atamazdı.

O zamanlar hareket eden, korku dolu çocukluğun Burl'ü değildi.
Gerilemeydi, daha cesur bir atalara olan atavizmdi. Çevresinin bir ürünü olan Burl yalnızca en saf paniğin sersemlemiş hislerini
bilebilirken, diğer Burl daha sağlam bir umutsuzluk
temelinde hareket etti. Ortaya çıkan normal insan dik duran kayayı yakaladı. Kayanın yüzüne sendeleyerek gitti. Onu alçalan kablonun hattına
düştü.
İnsanların sinir sistemlerine yerleşmiş atalardan kalma davranış kalıpları vardır. Korkmuş küçük bir çocuk kaçmaz; tehlikeden
uzaklaşmak için en yakın yetişkine
sürünür. On yaşındaki bir çocuk
tırmanmaz, koşar. Ve bir adamın uzak durmasının normal olduğu bir yaş vardır. Bu son içgüdü koşullandırılabilir. Burl'un arkadaşlarında
ve yakın atalarında öyle olmuştu. Ama Burl'un başına bu koşullandırmayı
kıracak şeyler gelmişti.

Sivri kayayı aşağı fırlattı. Bir saniyenin kesri kadar
sadece örümceğin ona doğru
tırmanırken çıkardığı
köpüren, gıcırdayan sesleri duydu. Sonra tarif edilemez bir yastıklama darbesi oldu. Ondan sonra,
Burl'un hiçbir şey duymadığı saniyeler oldu -- ve sonra da tarif edilemeyen bir
gürültü geldi, ama örümceğin vücudunun yüz fit aşağıdaki zemine çarpmasıydı,
ve tüm düşüşü boyunca
delice mücadele ettiği sivri kayayla birlikte. Ve kaya tepedeydi. Gürültü mide bulandırıcıydı.

Burl kendini tamamen titrerken buldu. Her kası gergin ve gergindi. Ama örümcek uçurumun kenarından aşağı sürünmedi
ve çok aşağıda bir şey çarpmıştı.

Uzun bir dakika sonra bakmayı başardı.

Yuva hala tek bir kablonun ucunda sallanıyordu, korkunç ganimetleriyle süslenmişti. Ama Burl örümceği gördü. Elbette, karakteristik olarak hayata karşı inatçıydı. Bacakları kıvranıyor ve tekmeliyordu, ama
vücudu ezilmiş ve parçalanmıştı.

Burl aşağıya bakıp tekrar nefes almaya çalışırken, bir karınca parçalanmış yaratığın yanına yaklaştı. Hırıltılı sesler çıkardı. Diğer karıncalar geldi. Ölüm sahnesinin
kenarında huzursuzca dolandılar. İğrenç bir bacak titremedi. Bir karınca ona doğru hareket etti.

Karıncalar ölü örümceği parçalamaya başladılar, parçalarını bir mil ötedeki
şehirlerine taşıdılar.

Burl uçurumun tepesinde yalpalayarak ayağa kalktı ve
nefes alabildiğini gördü. Ter içindeydi, ancak zaferin şoku, bu gezegendeki atalarının hissettiği dehşet kadar
bunaltıcıydı.

Galaksideki başka hiçbir gezegende hiçbir insan, Burl'ün şu anda hissettiği zaferi deneyimleyemezdi, çünkü daha önce insanlar çevreleri tarafından bu kadar
tamamen boyunduruk altına alınmamıştı. Başka hiçbir gezegende böyle bir çevre
var olmamıştı, insanlar bu kadar çaresizce onun merhametine bırakılmıştı.

Burl, onlar kadar korkmuş ve gizliyken, arkadaşlarının arasında normaldi. Şimdi kaderin şok tedavisi uygulanmıştı.
Unutulmuş gezegene yeni gelmiş bir insan için normale çok yakındı, ancak normal bir insanın kabus ortamıyla başa çıkmasını sağlayacak ayrıntılı bilgiye sahipti. Şimdi yoksun olduğu şey
alışkanlıktı.

Ancak eski zihin durumuna geri dönmesi onun için dayanılmaz olacaktı.

Kaçan takipçilerinin ardından neredeyse düşünceli bir şekilde yürüdü. Ve o hala vahşiydi çünkü oldukça gerçekçiydi. Yolda arkadaşlarının fark ettiği
yenilebilir altın mantarlardan kocaman bir parça koparmak için durdu. Kolayca sürükleyerek, düşman yaşamından şaşırtıcı derecede uzak görünen
zeminin üzerinden geri indi -- ki bunun nedeni
örümceğin onu avlanma alanı olarak kullanmasıydı.

Burl, sürekli kaçan bir kabilenin üyesi olmanın tatmin edici olmadığını görmeye başladı. Eğer bir adam mızrak veya taşla örümcekleri öldürebiliyorsa, yarım düzine adamın kaçıp o adama işi bırakması saçmaydı. İşi daha da zorlaştırıyordu.

Burl, karıncaları fazla düşünmeden öldürdüğünü fark etti, ancak başka hiç kimse böyle düşünmemişti. Tek tek karıncalar öldürülebilirdi. Eğer takipçilerini bir ayak uzunluğundaki karıncaları öldürmeye ikna ederse, zamanla daha küçük, iki ayak uzunluğundaki böceklerle savaşabilirlerdi. Eğer bu kadar cüret ederlerse, daha büyük yaratıklara saldırabilir ve sonunda gerçek avcılara karşı koymaya çalışabilirlerdi.

Açıkça olmasa da çok belirsiz bir şekilde, insan ırkının normal bakış açısına geri dönen Burl, insanların diğer yaratıkların avladığı kaçak haşerelerden daha fazlası olabileceğini gördü.
Bunu hayal etmek kolay değildi, ancak eski haline geri dönmeyi hayal etmesi imkansızdı. Pratik bir konu olarak, lider olarak kalmak istiyorsa kabilesinin değişmesi gerekecekti.

Bir önceki gece kendisine söylenmemiş olan saklanma yerinin yakınlarına ulaşması uzun zaman aldı. Kokladı ve dinledi. Şu anda hafif, mırıldanan sesler duydu. Onları takip etti, sessiz ağlama ve heyecanlı, çekingen gevezeliklerin sesini net bir şekilde duydu. Yaşlı Tama'nın kaderi ve Burl'ün kendini öldürtmesindeki aptallığını tiz bir şekilde ağladığını duydu. Mantarların arasından cesurca ilerledi ve kabilesinin hepsinin bir araya toplandığını ve titrediğini gördü. Sarsılmışlardı. Birlikte gevezelik ediyorlardı - tartışmıyor veya plan yapmıyorlardı, ancak yaşadıkları korkunç deneyimi gergin bir şekilde hatırlıyorlardı. Burl mantar perdesinden geçti ve insanlar ona ağızları açık baktılar. Sonra takip edilebileceğini düşünerek kaçmak için ayağa fırladılar. Tet ve Dik tiz bir şekilde gevezelik ettiler. Burl onları tokatladı. Onun için mükemmel bir şeydi. Burl'ün hafızasında hiçbir adam başka bir adama vurmamıştı. Kelepçeler çocuklara ayrılmıştı. Ama Burl uçurum kenarından kaçan adamları kelepçeledi. Ve
Burl'un deneyimlerini yaşamadıkları için, kelepçeleri çocuklar gibi aldılar.

Jon ve Jak'ı kulaklarından tutup saklandıkları yerden çıkardı.
Onları takip etti ve sonra onları tepeden taş
döktükleri uçurumun dibini görebilecekleri bir yere götürdü ve sonra kaçtılar.
Onlara, karıncalar tarafından parça parça
taşınan örümceğin cesedini gösterdi. Onlara öfkeyle nasıl öldürüldüğünü anlattı.

Ona korkuyla baktılar.

Çileden çıkmıştı. Onlara kaşlarını çatarak baktı. Ve sonra onların huzursuzca kıpırdandıklarını gördü. Tıkırtılar duyuldu. Tek bir, yiyecek arayan siyah karınca--oldukça büyük, yaklaşık on altı inç uzunluğunda--görüntüye girdi. Amaçsızca dolaşıyormuş gibi görünüyordu, ama aslında arkadaşlarına götürmek için leş arıyordu. Adamlara doğru ilerledi. Onlar canlıydı, bu yüzden onları yiyecek olarak düşünmüyordu -- ama onları düşman olarak görebiliyordu.

Burl öne doğru hareket etti ve sopasıyla vurdu. Bu bir kasaplıktı. Bu
benzeri görülmemiş bir şeydi. Yaratık hareketsiz yattığında, takipçilerinden birine onu almalarını emretti. Zırhlı bacaklarının içinde et olacaktı. Bu gerçeği keskin bir şekilde dile getirdi. Yüzlerinde hayret
duygusu vardı.

Başka bir tıkırtı sesi duyuldu. Başka bir yalnız karınca. Burl sopasını Dor'a uzattı ve onu öne doğru itti. Dor tereddüt etti. Gezen bir karıncadan
korkmasa da, tedirgin bir şekilde geri çekildi. Burl ona havladı.

Dor beceriksizce vurdu ve işi mahvetti. Burl onu bitirmek için mızrağını kullanmak zorundaydı.
Ama adamların önünde ikinci bir av parçası daha vardı.

Sonra, aniden, bu tamamen benzeri görülmemiş yiyecek arama biçimi
Burl'ün takipçileri için anlaşılır hale geldi. Jak gergin bir şekilde kıkırdadı.

Bir saat sonra Burl onları kabilenin saklandığı yere geri götürdü. Diğerleri
adamların nereye gittiğini bilmedikleri için dehşete kapılmışlardı. Fakat
adamlar saklandıkları yere büyük miktarda et ve yenilebilir mantar taşıdıklarında korkuları sessiz bir şaşkınlığa dönüştü. Kabile
bir ziyafete eşdeğer bir şey düzenledi.

Dik ve Tet karınca leşi yükü altında böbürlendiler. Bu,
elbette, hiçbir şekilde iğrenç değildi. Dünya'da, binlerce yıl önce bile Araplar tereyağında pişirilmiş ve tuzlanmış çekirgeler yemişlerdi. Tüm insanlar
yengeç ve diğer kabukluları yemişti, bunların beslenme alışkanlıkları karıncalarınkine benziyordu. Eğer Burl ve kabile üyeleri titiz olduklarını düşünmüş olsalardı,
unutulmuş gezegendeki karıncalar hala yenilebilir olarak kabul edilirdi, çünkü
Dünya'da onları önemli kılan aşırı temizlik alışkanlıklarını
kaybetmemişlerdi.

Tüm kabilenin bu şöleni, insanların sadece yenmek üzere mantar değil, avlarının gerçek avını -küçük avını- da geri getirdiği, gezegenin istenmeyen kolonileşmesinden bu yana en az otuz nesildir
muhtemelen ilk böyle bir olaydı.
Burl'un bir gergedan böceğinin boynuzuyla bir balığı mızraklamaya çalışmasıyla başlayan diğer olaylar gibi, bu sadece o dünyada yeni bir şey değildi, aynı zamanda
zamanla neredeyse inanılmaz derecede geniş kapsamlı sonuçları olacaktı. Belki de
bunun en önemli yanı zamanlamasıydı. Neredeyse
herhangi bir işe yarayabileceği en son anda geldi.

Kabiledeki hiç kimsenin bu ziyafetin önemiyle ilişkilendirmeyi asla hatırlamayacağı bir sebep vardı. Uzun zaman önce -Dünya zamanına göre aylar önce- üç gün ve gece boyunca esen güçlü bir esinti olmuştu. Son derece alışılmadık bir
rüzgar fırtınasıydı. O zamanlar garip görünmüştü, çünkü tüm
süresi boyunca kabiledeki herkes hastaydı ve sürekli acı çekiyordu.
Rüzgar fırtınası sona erdiğinde, acı da sona erdi. Uzun bir zaman geçti
ve artık kimse hatırlamıyordu.

Hatırlamaları için hiçbir sebep yoktu. Yine de, o zamandan beri ovaların sayısız küf, pas ve mantarı arasında yeni bir tür şey büyüyordu. Burl onları seyahatlerinde görmüştü ve clotho örümceğine karşı sefer gücü onları uçurum kenarına doğru yolculukta görmüştü. Önce yeraltında gelişen kırmızı mantarlar şimdi toprağı kenara iterek gergin, kızıl parşömen kürelerini açık havaya çıkarıyordu. Kabile üyeleri onları yalnız bıraktı çünkü gariptiler ve garip şeyler her zaman tehlikeliydi. Mantarlara aşinaydılar - havaya bir toza dokunduklarında fırlayan büyük, biçimsiz şeyler. Toz parçacıkları sporlardı - büyüdükleri tohumlardı. Sporlar, mantarların devasa büyüdüğü unutulmuş gezegende bile sonsuz derecede küçük kalmışlardı. Sadece büyüme kapasiteleri artmıştı. Kırmızı büyümeler mantarlardı ama yeni ve farklı bir türdü.

Kabile yiyip hayranlıkla izlerken, avcılar cesaretleriyle övünürken, yeni kırmızı mantarlardan biri olgunluğa ulaştı.

Bu özel büyüyen şey belki iki fit genişliğindeydi, ana kısmı
küreseldi. Yaklaşık on sekiz inçlik bir şey yerden yükseldi.
Kahverengi ve tehditkar bir kırmızı olan küre, gerilmiş parşömen benzeri bir
kabuğun içindeydi. İçsel bir gerginlik vardı. Fakat
kabuğu sertti ve esnemiyordu, yine de içindeki yaşamın amansız baskısı
gerilmesini gerektiriyordu. İçeride büyüyordu, ancak dışarıdaki
kabuğu büyümeyi
durdurmuştu.

Bu, Burl ve arkadaşlarının ziyafet verdiği yerden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki alçak bir yamaçtaydı.
Kırmızı, sert parşömen
kabuğu dayanılmaz bir şekilde gergindi. Aniden patlayıcı bir
yırtılma sesiyle parçalandı. İçerideki kuru sporlar, bir mermi patlamasının dumanı gibi
dışarı ve yukarı doğru fırladı, yirmi fit ve daha fazla gökyüzüne doğru fışkırdı. Tırmanışlarının
en üst noktasında yayıldılar ve kırmızımsı bir duman bulutu gibi
girdaplar oluşturdular. Havada asılı kaldılar. Yavaş esen rüzgarda sürüklendiler. Yüzerken yayıldılar, nemli havada giderek uzayan, alçalan bir
toz bulutu oluşturdular.

Kovanına doğru uçan bir arı, ince toz kütlesinin içine doğru vızıldadı.
Dalgındı. Toz bulutu opak değildi, sadece kalın bir
pustu. Arı içine uçtu.

Yarım düzine kanat çırpışı boyunca hiçbir şey olmadı. Sonra arı keskin bir şekilde yön değiştirdi. Derin tonlu uğultusu yükseldi. Havada
sarsıcı hareketler yaptı. Dengesini kaybetti ve sertçe yere çakıldı. Bacakları orada tekmeledi ve şiddetle ama amaçsızca inip kalktı.
Kanatları öfkeyle ama ritim veya etki olmadan çırptı.
Vücudu paroksismik esnemelerle eğildi. Hiçbir şeye körlemesine soktu.

Kısa bir süre sonra arı öldü. Tüm böcekler gibi arılar da
solunum delikleri olan karınlarındaki solunum deliklerinden nefes alırlar. Bu arı
yeni mantarların spor bulutu olan
kırmızı toz bulutuna uçmuştu.

Bulut maya ve küflerin yüzeyinde,
mantarların ve alacalı mantar canavarlarının üzerinde yavaşça sürüklendi.
Biraz yenilebilir bir şey üzerinde çalışan bir grup karıncanın üzerinde istikrarlı bir şekilde hareket etti. Arılarınkine benzer bir hastalığa yakalanmışlardı. Kıvrandılar,
kasılarak hareket ettiler. Bacakları çırpındı. Öldüler.

Kırmızı toz bulutu hareket ettikçe dağıldı. Çeyrek mil yol aldığında neredeyse hepsi yere çökmüştü.

Ama yarım mil ötede, rüzgarla birlikte yavaşça yayılan göğe doğru fışkıran başka bir kırmızı toz
fışkırması vardı. Çeyrek mil ötede bir başkası
havaya doğru yükseldi. Daha ileride, ikisi neredeyse birlikte sporlarını
bulutlara doğru püskürttüler.

Kırmızı tozu soluyan canlılar kıvranıp öldüler. Ve
kırmızı tozlu mantarlar her yere dağılmıştı.

Burl ve kabile üyeleri, insanların kendi öldürdükleri hayvanların etini yemeleri gibi dikkat çekici bir gerçeği kısık sesle gevezelik ederek ziyafet çektiler.

_6. KIRMIZI TOZ_

Ziyafetin tam zamanında gerçekleşmesi gerçekten çok şanslıydı. İki
gün sonra muhtemelen imkansız olacaktı ve üç gün sonra da herhangi bir işe yaramak için çok geç olacaktı. Ama tam zamanında gelmesi,
dünyadaki tüm farkı yaratan bir fark yarattı.

Clotho örümceğinin ölümünü izleyen şölenden sadece otuz saat sonra, Burl'un arkadaşları - Jon'dan Dor'a, Tet'e, Dik'e ve Saya'ya kadar - dünyasının diğer yaratıklarının başarmak için biraz fazla aptal olduğu uyuşuk bir umutsuzluğa kapılmıştı.

Gece olmuştu. Tüm ovalarda ve Burl'un tanıdığı insanların gerçekten bildiği belki de yüz mil karelik tüm alanda karanlık vardı. Kabilesinden tek kişi, dolaştıkları yiyecek toplama alanından kırk mil kadar uzaktaydı. Herhangi bir anda kabile, sadece yiyecek bulmak için gereken mesafeye kadar cesaret ederek, rahatlık için bir arada duruyordu. Gezegenin kıtaları olmasına rağmen, onun iyi büyüklükte bir ilçesinden daha azını biliyorlardı. Gezegenin okyanusları vardı ve sadece küçük dereleri ve bildikleri yerde kesinlikle iki yüz yardadan daha az genişlikte olan bir nehri biliyorlardı. Ve kesinlikle yerel olmayan, ancak deneyimlerinin ötesinde olan
ve umutsuzca yüzleşme yeteneklerinin ötesinde olan
keskin bir felaketle karşı karşıya kaldılar.

Çevrelerindeki böceklerden üstün olmalarına rağmen, onları tehdit eden şeyin ne olduğunun farkındaydılar.

Felaket kırmızı mantarlardı.

Ama geceydi. Bulutlarla sarılmış bir dünyanın yumuşak, örtücü karanlığı her taraftaydı.
Burl muhteşem kadife pelerinine sarılı,
yanında mızrağı ve alnına başlık olarak bağlanmış bir metre uzunluğundaki bir güve anteninin altın tüyleriyle uyanık oturuyordu. Onun ve kabilesinin etrafında, karanlıkta görülebilen birkaç şeyi
gizleyen şişkin mantar şekilleri vardı. Alçakta asılı duran bulutlardan gece yağmuru
damlıyordu. Şimdi bir damla ve sonra bir damla daha; yavaşça, kasıtlı olarak,
inatçı bir şekilde gökyüzünden nem düşüyordu.

Başka sesler de vardı. Başımızın üstündeki karanlığın içinden uçan şeyler vardı - bazen kabilenin saklandığı yere ritmik
rüzgar kıpırtıları gönderen güçlü kanat çırpışlarıyla güveler. Yukarıda gece böceklerinin çıkardığı derin ses titreşimleri vardı. Yakınlardaki yırtıcılara varlıklarını anlamsızca duyuran çekirgelerin sert sesleri vardı. Burl'un kuluçkaya yattığı yerden çok da uzak olmayan bir yerde, nispeten küçük böceklerin mantar ormanları arasında dolaştığı, derin bas sesleriyle neşeyle şarkı söylediği parlak cıvıltılar duyuluyordu. Atalarının Dünya'da yaşadığı yer mantarlarının yerini alan yeraltı lezzetlerini arıyorlardı. Her şey, ilk insanların bu gezegene atıldığı zamandan beri olduğu gibi görünüyordu. Ve geceleyin, gerçekten de, yeni tehlike azaldı. Kırmızı
tüylü mantarlar gün batımından sonra patlamadı. Burl uyanık oturdu, yeni bir
tür hayal kırıklığı içinde düşüncelere daldı. O ve tüm kabilesi açıkça mahvolmaya mahkûmdu - yine de Burl
son zamanlarda çok fazla tatmin edici his yaşamıştı ve bu gerçeği kabul etmeye

istemiyordu.

Yeni kırmızı büyümeler her yerdeydi. Aylar önce bir fırtına rüzgarı esti ve
çok uzak olmayan bir yerde, diğer kırmızı tüylü mantarlar patlıyor ve
sporlarını havaya gönderiyordu. Sadece bir fırtına olduğu için
havayı ölümcül tozdan temizleyecek yağmur yoktu. Yeni tür
puf mantarı--ama belki de yeni değildi: Genetik olarak dengesiz bir ebeveynden spor olarak ilk atıldığı yerde binlerce yıl boyunca gelişebilirdi--yeni tür puf mantarı normalde bu şekilde yayılmazdı. Şans eseri yayılmıştı.

Çeyrek mil içinde düzinelerce, bir mil içinde yüzlerce ve kabilenin normalde yiyecek aradığı alanda binlerce binlerce şey vardı. Burl onları kırk mil ötede bile görmüştü, henüz olgunlaşmamışlardı.
Sadece bir dönemde ölümcül olurlardı--patlama zamanlarında.
Ama kırmızı puf mantarlarının ölümcüllüğünün bile sınırları vardı,
ancak Burl henüz gerçeği keşfetmemişti. Ama şimdilik, kabileyi mahvettiler.

Bir kadın bitkin uykusunda soluk soluğa kaldı ve inledi, Burl'ün kabilenin ortaya koyduğu sorunu çözmeye çalıştığı yerden biraz uzakta.
Başka kimse bunu düşünmeye çalışmadı. Diğerleri kaderci bir umutsuzlukla mahvolmayı kabullendiler. Burl'un liderliği fazladan yiyecek anlamına gelebilirdi, ancak onları bekleyen felakete karşı hiçbir şey koyamazdı - bu yüzden düşünceleri akıp gidiyordu.

Ancak Burl karanlıkta gerçekleri inatla gözden geçirirken, etrafındaki insanlar umutsuz ve hatta isyankar olmayanların uykusunu
uyuyordu. Kızıl tüylü mantarların birçok patlaması olmuştu. Aynı anda havaya dört ve beş ölümcül toz bulutu
fışkırdığı görülmüştü. Kabilenin küçük bir çocuğu soluk soluğa, kırmızı toz tarafından öldürülen bir avcı örümceği gördüğünü anlatmıştı. Yarı yetişkin kız Lana, devasa gergedan böceklerinden birinin
yere karın üstü yattığını, karıncaların avı olduğunu görmüştü. Kocaman, et dolu bir
eklem kapmış ve karıncaların takip edebileceğinden daha hızlı kaçmıştı.
Uzaklardaki bir adam, on yarda genişliğinde kanatları olan bir kelebeğin toz bulutunda öldüğünü
görmüştü. Başka bir kadın--Cori--yakınlardaydı ki, kırmızı bir bulut
bilinmeyen bir görev için yola çıkmış uzun, katı siyah işçi karıncaların
üzerine yavaşça çöktü. Daha sonra, diğer işçilerin ölü bedenleri yiyecek olarak kullanılmak üzere
karınca şehrine geri taşıdığını gördü.

Burl, kabilenin gizlendiği yeri oluşturan mantarların üzerine
yavaşça yağan yağmurda hâlâ uyanık, hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir şekilde oturuyordu.
İnatla
sorunu tekrar tekrar ele aldı. Sayısız kırmızı mantar vardı.
Bazıları patlamıştı. Diğerleri şüphesiz patlayacaktı.
Kırmızı tozu
soğan her şey öldü. Etraflarında binlerce mantar varken
buradaki herhangi bir insanın kırmızı tozu solumaktan ve ölmekten
kaçması düşünülemezdi. Ama her zaman böyle olmamıştı. Burada kırmızı mantarların olmadığı bir zaman olmuştu.

Burl'un gözleri, tilki ateşiyle sınırlanmış uyuyan formların üzerinde huzursuzca gezindi. Kafasından yükselen tüylü tüyler fosforlu ışıkla
yumuşak bir şekilde çizilmişti. Kendi ve arkadaşlarının bu durumdan kurtulmanın bir yolunu düşünmeye çalışırken yüzü asıktı.
Burl farkında olmadan kabilesi için düşünmeyi kendine görev edinmişti. Bunun için hiçbir nedeni yoktu. Bunu yapması onun için doğal bir şeydi, artık düşünmeyi öğrenmişti--çabaları henüz kaba ve acı verici olsa da.

Saya irkilerek uyandı ve etrafına baktı.
Hiçbir alarm yoktu--sadece uzaklardaki cinayetlerin olağan sesleri ve gecenin şarkıcılarının şarkıları. Burl huzursuzca hareket ediyordu. Saya sessizce ayağa kalktı, uzun
saçları etrafında uçuşuyordu. Uykulu gözlerle Burl'un yanına gitmek için hareket etti. O, onun yanına
çöktü, oturdu--çünkü saklanma yeri kalabalık ve küçüktü--ve huzursuzca uyukladı. Şu anda başı bir yana doğru düştü.
Onun omzuna yaslandı. Tekrar uyudu.

Bu basit hareket, Burl'e soruna çözüm getiren katalizör olmuş olabilir. Birkaç gün önce, Burl çok fazla yiyeceğin olduğu
uzak bir yerdeydi. O sırada Saya'yı bulup oraya
getirmeyi belirsizce düşünmüştü. Şimdi kırmızı
tüylü mantarların orada da burada olduğu gibi çoğaldığını hatırlıyordu--ama arada başka tehlikeler de olmuştu, bu yüzden yarıda kalan tek amaç terk edilmişti.
Şimdi, Saya'nın başı omzuna yaslanmışken,
planı hatırladı. Ve sonra dahiyane bir hamle gerçekleşti.

Yiyecek peşinde koşmayan bir yolculuk fikri oluşturdu.
Kabilenin şu anki bu meskeni, yakın zamana kadar kırmızı
tüylü mantarlardan arınmıştı. Kırmızı
puf toplarının olmadığı başka yerler de olmalı. Saya ve kabile üyelerini böyle bir yere götürecekti.

Gerçekten dehaydı. Burl'un kabilesinin insanlarının hiçbir amacı yoktu, sadece
ihtiyaçları vardı --yemek ve benzeri şeyler için. Burl, daha önce unutulmuş gezegende işe yaramamış ve bu nedenle
uygulanmamış soyut düşünceye ulaşmıştı. Ancak insanlığın bu kabus dünyasının dengesiz ekolojik sisteminde daha uygun bir yer edinmesinin,
bu dengesizliği insanların lehine değiştirmesinin zamanı gelmişti.

Şafak söktüğünde, Burl hiç uyumamıştı. O tamamen otorite ve karardı. Planlar yapmıştı.

Sert ve yüksek sesle konuşuyordu --gizli olmaya şartlanmış insanları korkutuyordu-- emir verirken mızrağını kaldırıyordu. Korkak kabile halkı ona uysalca itaat ediyordu. Henüz ona karşı sadakat veya kararlarına güven hissetmiyorlardı, ancak ona itaat etmeyi iyi şeylerle ilişkilendirmeye başlıyorlardı. Yiyecek, birincisi.

Gün tam olarak doğmadan önce, kalan yenilebilir
mantar ve yenmemiş etten yığınla yaptılar. İnsanların hala yiyecek
yemekleri varken saklandıkları yerden ayrılmaları dikkat çekiciydi, ancak Burl amansızdı
ve asık suratlıydı. Burl'ün ısrarıyla üç adam mızrak taşıyordu. Diğer üçünü sopa taşımaya ikna ederken uzun
sapını güvenle salladı.
Daha önce karıncaları sopalarla öldürmüş olmalarına rağmen, bunu isteksizce yaptılar. Mızrakların daha iyi olacağını düşünüyorlardı. O zaman avlarına
bu kadar yakın olmayacaklardı.

Gökyüzü tüm genişliğiyle griye döndü. Güneşin konumunu belirleyen belirsiz parlak alan yerleşti. Yolculuk başladığında gökyüzünün merkezine doğru yarı yoldaydı. Burl'ün, elbette, belirlenmiş bir rotası yoktu, sadece bir varış noktası vardı: güvenlik. Nehirdeki talihsiz macerasında güneye taşınmıştı. Güneyde kırmızı
puf topları vardı, bu yüzden o yönü eledi. Doğuyu seçebilir ve bir okyanusa ulaşabilirdi, ancak kırmızı spor tozundan güvenli bir
yol yoktu. Ya da kuzeyi seçebilirdi. Batıya gitmesi tamamen şanstı.

Alçak arazilerin korkunç dünyasında güvenle yürüdü,
mızrağını hazırmış gibi tutarak. Giyinmiş haliyle, hem cesur hem de acınası bir figür oluşturuyordu.
Bir genç adamın -hatta iki örümceği öldürmüş birinin- sadece ölü bir böceğin zırhından bir mızrakla silahlanmış, korkunç bir vahşet ve inanılmaz bir kötülük ülkesinden korkmuş insanlardan oluşan küçük bir kabileye liderlik etmesi pek de mantıklı değildi. Girişim için kadifemsi bir pelerinle, güve kanadından yapılmış, peştamal olarak mavi güve kürkü ve alnının üzerinde sadece güzel altın tüyler salınması saçmaydı.

Muhtemelen, bu muhteşemliğin takipçileri üzerinde iyi bir etkisi olmuştu. Kesinlikle sayılarıyla birbirlerini rahatlatamazlardı!
Kollarında bir bebek olan bir kadın vardı - Cori. Dokuz veya on yaşında üç çocuk, bu kadar tehlikeli bir yolculukta bile oynama içgüdüsüne karşı koyamadıkları için, taşımaları emredilen yiyecek topaklarından neredeyse sürekli yiyorlardı. Onların ardından, gözleri endişeyle etrafta dolaşan uzun bacaklı bir ergen olan Dik geldi. Arkasında iki adam vardı. Dor kısa bir mızrakla ve Jak bir sopayı kaldırıyordu, ikisi de bildikleri ve korktukları tehlikelerden, bilinmeyen ve dolayısıyla daha çok korkulacak başka tehlikelere kaçma fikrinden çok korkuyorlardı. Diğerleri onları takip ediyordu. Tet arkadan geliyordu. Burl, iki çocuğu yararlı hale getirmek için ayırmıştı. Birlikte değersizdiler. Bir bakıma acınası bir kervandı. Galaksinin geri kalanında, insan
baskın yaratıktı. İnsanların şehirlerini veya yerleşim yerlerini bilinçsiz bir kibirle inşa etmediği başka bir gezegen yoktu - daha düşük şeylerin isteklerini tamamen hiçe sayarak. Sadece bu gezegende insanlar tehlikeden saklanıyor ve onu yok etmiyordu. Sadece burada insanlar daha düşük yaşam formları tarafından yerlerinden sürülebiliyordu. Ve sadece burada, insanların gözleri korkuyla, vücutları kendilerinden daha güçlü ve daha ölümcül bir şey gördüklerinde kaçmaya hazır bir şekilde yürüyerek bir göç gerçekleşecekti.

Biraz dağınık bir şekilde, sabit bir çizginin dışında birçok yalpalamayla yürüdüler. Dik bir keresinde bir tuzak-kapı örümceğinin ininin tuzak-kapısını gördü.
Durdular, titrediler ve ondan kaçınmak için planladıkları yoldan çok uzaklaştılar.
Bir keresinde yarım mil ötede büyük bir peygamberdevesi gördüler ve
tekrar doğru rotalarından saptılar.

Öğlene yakın yolları tıkandı. İlerledikçe, önlerinde büyük, tiz bir ses duyulabiliyordu. Burl durdu; yüzü
sıkıştırıldı. Ama bu sadece bir tıslamaydı,
yutulan yaratıkların çığlıkları değildi. Binlerce ve yüz binlerce karınca sürüsüydü ve başka bir şey değildi.

Burl keşif yapmak için öne çıktı. Ve bunu yaptı çünkü
başka hiç kimsenin bir raporla geri dönme cesaretine veya zekasına sahip olduğuna güvenmiyordu,
haber kötüyse kaçmak yerine. Ama bu, kabilesinin lideri olarak konumunu
sağlamaya yardımcı olacak bir tür eylemdi.

Burl dikkatli bir şekilde ilerledi ve hemen
önündeki düz ovadan her yöne yayılan muazzam ses dalgalarının nedenini
görebileceği bir yüksekliğe geldi.
Takipçilerine ona katılmaları için el salladı ve
olağanüstü manzaraya bakarak durdu.

Yan tarafına ulaştıklarında -ve Saya ilk gelen oldu--görüntü azalmamıştı. Her iki yönde de yaklaşık yarım mil boyunca toprak karıncalarla
karardı. Bu, rakip karınca şehirlerinden gelen karşıt orduların savaşıydı. Birbirlerine saldırdılar ve ısırdılar. Mengene gibi sarılmış bir şekilde, yerde yuvarlanıp durdular, üzerlerinden akın edip aynı derecede intiharcı bir mücadeleye girişen
bir sürü insan tarafından çiğnendiler. Elbette teslim olma veya
çeviklik düşüncesi yoktu. Binlerce çift halinde savaştılar, çeneleri birbirlerinin zırhlarını ezmeye, birbirlerinin antenlerine saldırmaya, birbirlerinin gözlerini ısırmaya çalışıyordu...

Bu ses ordu karıncalarının sesine benzemiyordu. Bu, karıncaların hala hayattayken parçalanmasının acı verici sesiydi. Bazı yaratıkların sadece bir veya iki veya üç bacağı kalmıştı, yine de ölmeden önce başka bir düşmanı
dolaştırmak için şiddetle mücadele ettiler. Sadece başları ve göğüsleriyle çılgınca dövüşen, karınları kesilmiş çılgın sakatlar vardı. Kalabalığın sızlanan savaş çığlığı sağır edici bir kargaşaya neden oldu.

Savaş alanının her iki yanından geniş bir yol, Burl'ün konumundan görünmeyen
ayrı karınca şehirlerine doğru uzanıyordu. Bu otoyollar, acele eden karınca gruplarıyla işaretlenmişti; takviyeler, savaşa
hızla koşuyordu. Bu dünyadaki diğer yaratıklarla karşılaştırıldığında karıncalar
küçüktü, ancak hiçbir hantal böcek küstahça yollarına çıkmaya cesaret edemiyordu, ayrıca hiçbir etobur da onları avlamaya çalışmıyordu. Tehlikeliydiler.
Burl ve kabile halkı, savaş alanının yakınında kalan tek canlılardı; tek bir istisna hariç.

Bu istisnanın kendisi, savaşan yaratıklardan çok daha az sayıda ve boyut olarak da çok daha küçük olan bir karınca kabilesiydi. Savaşanların 30 ila 40 santimetre uzunluğunda olduğu yerde, bu gerilla karıncalar 30 santimetreden daha uzun değildi. Çatışmanın kenarında, her iki ulusun müttefiki olarak değil, tamamen kendi hesaplarına, gayretle dolaşıyorlardı. Daha büyük, savaşan karıncaların arasında olağanüstü bir çeviklikle koşturarak, ölülerin bedenlerini parça parça taşıyor ve aynı amaç için daha ağır yaralı olanları cesurca öldürüyorlardı. Savaşın gelgiti çekildiğinde, savaş alanına akın ediyorlardı. Kavganın kökenini umursamayan ve hiçbir tarafı desteklemeyen bu fırsatçılar, savaşın ölü ve hala yaşayan enkazını kendi amaçları için kurtarmakla meşguldüler. Burl ve takipçileri, savaştan kaçınmak için iki mil uzunluğunda bir yol yapmak zorunda kaldılar. Koşuşturan takviye birliklerinin bedenleri arasındaki geçiş biraz zordu. Burl, diğerlerini formik asit kokan, bitmek bilmeyen alayların ve karıncaların çılgınca savaşa katılmak için hareket ettiği bir yolun önünden aceleyle geçirdi. Çok heyecanlıydılar. Antenlerini çılgınca sallayarak öne doğru koştular ve anında kendilerini kavgaya attılar, kaybolup savaşan yaratıkların kara kütlesinde ayırt edilemez oldular. İnsanlar acele eden iki taburun arasından tehlikeli bir şekilde geçtiler -Dik ve Tet avlarını yüklemek için kısa bir süre durdular- ve gece çökmeden önce arkalarında olabildiğince çok mil bırakmak için acele ettiler. Savaş hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Herhangi bir şey yüzünden başlamış olabilirdi -farklı şehirlerden iki karınca ufak bir leş parçası üzerinde tartışmış ve kısa süre sonra her iki şehrin askeri gücü devreye girene kadar yoldaşları tarafından takviye edilmiş olabilirlerdi. Savaş başladıktan sonra, elbette, savaşçılar neden savaştıklarını bilmeseler bile kiminle savaşacaklarını biliyorlardı. İki şehrin sakinleri, üniforma görevi gören farklı kokulara sahipti.

Ancak savaşın sonucu pek önemli değildi. Savaşçılar için,
elbette. Bu bölgede çok sayıda kırmızı mantar vardı. Eğer şehirlerden biri
hayatta kalabilseydi, bunun nedeni fidanlık işçilerinin,
kırmızı toz fışkırması sona erene kadar larvalarla ilgilenirken depolanmış yiyeceklerle yaşamaları olurdu.

Burl'un halkı, gün içinde kırmızı mantarların çoğunun patladığını gördü.
Birden fazla
bir kere boş, gevşek parşömen keselerine rastladılar. Daha da sıklıkla, henüz katil tohumlarını
atmaya hazır olmayan kırmızı mantarlara rastladılar.

O ilk gece kabile, daha tanıdık bir tür olan dev mantarların tabanları arasına saklandı. Dokunulduğunda, dumana benzeyen beyaz bir toz bulutu
fışkırtırlardı. Neyse ki toz zararsızdı ve kabile bunu biliyordu. Toksik olmasa da, beyaz toz kabilenin kaçtığı korkunç kırmızı tozla her bakımdan aynıydı.

O gece Burl derin bir uyku çekti. İki gün ve bir gecedir dinlenmeden uyumuştu. Ve uzak yerlere yolculuk etme konusunda deneyimliydi. Onların tanıdık yerlerden daha tehlikeli olmadığını biliyordu. Ama kabilenin geri kalanı ve hatta Saya bile korkmuş ve dehşete düşmüştü. Karanlık saatler boyunca, etraflarındaki gece yağmurunun sürekli damlayan sesinin arasından aniden gelen tehditkar sesleri ürkekçe beklediler.

İkinci günün yolculuğu birincisinden farklı değildi. Ertesi gün,
bir aile evinden daha büyük, on dönümlük dev lahana tarlasına
geldiler. Belki de topraktaki bir şey, mantarlardan çok bitki örtüsünü tercih ediyordu. Düzinelerce devasa sebze, çılgın bir yaşamın ortamıydı: büyük sümüklü böcekler devasa yeşil yaprakları durmadan yiyordu ve
şeyler onları avlıyordu; arılar çiçeklerin polenlerini toplamak için vızıldayarak geliyordu. Ve diğer şeyler de sırayla avcıları avlamaya geldi.

Geri kalanından biraz ayrı olan büyük bir lahana vardı. Sahnenin uzun bir incelemesinden sonra, Burl titreyen Jon ve Jak'ı cesurca saldırıya yönlendirdi. Dor başka bir yerde, tek başına muhteşem bir şekilde saldırdı. Kabile ilerlediğinde, çok fazla et vardı ve herkes - hatta çocuklar bile - inanılmaz derecede lüks kürkten peştamallar giyiyordu.

Tehlikeler de vardı. Kabilenin yolculuğunun beşinci gününde Burl aniden hareketsizliğe büründü. Yer seviyesinde gizli bir kapan kapağı olan yuvalarda yaşayan tüylü tarantulalardan biri bir bok böceğine
düşmüş ve onu sadece yüz metre ötede yiyordu. Burl onları güvenli bir yoldan sessizce geri ve etrafta gezdirirken kabile halkı titriyordu.

Ancak tüm bu deneyimler etkisini göstermeye başlamıştı. Burl'ün başkalarının uyması gereken emirler vermesi artık olağan bir hal alıyordu. Hatta yiyecek sahibi olmanın tüm tehlikelerden saklanmak, tüm yiyecekler bitene kadar yemek ve
uyumak için güzel bir bahane olmadığı bile artık olağan bir hal alıyordu. Kabile çok yavaş bir şekilde varoluşun amacının sadece tehlikenin farkındalığından kaçmak değil, onu önceden görmek ve ondan kaçınmak olduğu fikrini geliştiriyordu. Henüz net bir amaç anlayışları yoktu. Sadece amaçsızlıktan
kurtulmaya çalışıyorlardı. Bir süre sonra, tehlike için umutsuz bir uyanıklıktan başka bir tavrın belirsiz kıpırtılarıyla etraflarına bile baktılar.

Başka bir gezegenden gelen insanlar, şüphesiz, her iki taraftaki ormanlarda uzanan altın mantar manzaralarına ve küfler, paslar ve üzerlerinde büyüyen minik çiçekli mayalar tarafından hayal edilebilecek her renge bürünen pul pul dökülen yüzeylere
şaşırırlardı.
Seyahat eden kabilenin karşılaştığı, suyun kalın bir sümük tabakasıyla gizlendiği,
muazzam kötü kokulu gaz kabarcıklarının aniden
patlamadan önce gülünç boyutlara
yükseldiği şişkin göletlere hayret ederlerdi.

Burl'un halkı kadar kötü silahlanmış olsalardı, diğer gezegenlerden gelen ziyaretçiler en azından onlar kadar ürkek olurdu. Bu dünyadaki böceklerin yaşam biçimleri hakkında oldukça uzmanlaşmış bilgiden yoksun olan iyi silahlanmış ziyaretçiler bile daha büyük bir tehlike altında olurdu.

Ancak kabile tek bir kayıp vermeden yoluna devam etti. Simetrik örümcek ağlarının beyaz tellerinin, kabilenin hiçbir üyesinin koparamayacağı en ufak bir ipliğinin uçup gittiğini gördüler.

Tehlikenin ortasında olmalarına rağmen felakete karşı bağışıklıkları, onlara rahatsızlık konusunda çok insani bir konsantrasyon sağladı. Felaketlerden yoksun oldukları için, rahatsızlıklarını fark ettiler ve sürekli seyahat etmekten yoruldular. Birkaç adam Burl'a şikayette bulundu.

Cevap olarak, geldikleri yolu işaret etti. Sağda kırmızımsı bir toz bulutu yeni yeni yerleşiyordu ve arkada bakarken bir tane daha yükseldi.

Ve o gün, şikayet edenlere istedikleri dinlenmeyi sağlayan ve bulundukları yerde kalmanın ölümcül olduğunu kanıtlayan bir şey oldu. Bir çocuk, büyüklerinin izlediği yoldan uzaklaştı. Buradaki zemin kahverengimsi bir renk almıştı. Çocuk ayaklarıyla yüzeydeki küfü karıştırdıkça, yerleşen toz tekrar yükseldi.
Görünür bir renge sahip olmak için çok inceydi. Fakat çocuk aniden
çığlık atarak boğuldu. Annesi onu kapmak için çılgınca koştu.

Kırmızı toz, sadece yere çöktüğü için daha az ölümcül değildi. Şimdi bir fırtına rüzgarı gelirse -ama unutulmuş gezegenin yoğun bulut kümesinin altında seyrektiler- düşen kırmızı toz tekrar
kalkıp etrafa dağılabilirdi ta ki hiçbir yerde nefes nefese kalıp kıvranmayan ve ölmeyen canlı bir şey kalmayana kadar.

Fakat çocuk ölmeyecekti. Çok acı çekecek ve günlerce
zayıf kalacaktı. Sabahleyin taşınabilirdi.

Gece gökyüzünü karartmaya başladığında, kabile bir
saklanma yeri aradı. Belki yirmi veya otuz fit yüksekliğinde, kabile üyelerinin seyahat hattına doğru eğimli, raf benzeri bir uçuruma geldiler.
Burl, içinde siyah noktalar gördü -açıklıklar. Yuvalar. Kabile yaklaşırken onları izledi. Hiçbir arı veya eşek arısı içeri veya dışarı girmedi. Yeterince uzun süre izledi
emin olmak için.

Yaklaştıklarında emin oluyordu. Diğerlerine beklemelerini emrederek
iki kat daha emin olmak için öne çıktı. Deliklerin görünümü ona güven verdi.
Aylar önce madenci arılar tarafından kazılmış, artık gitmiş veya ölmüş olan yuvaların girişleri
aşınmış ve perişandı. Burl önce her
açıklığı dikkatlice koklayarak araştırdı. Boştular. Bu gece için bir sığınak olacaktı. Takipçileri çağırdı ve saklanmak için
üç ayaklık tünellere girdiler.

Burl tehlike işaretlerini izlemek için birinin dış kenarına yakın bir yere yerleşti. Gece henüz çökmemişti. Aç olan Jon ve Dor,
uçurumun biraz ötesine yiyecek aramaya gittiler. Dikkatli ve çekingen olacaklardı, hiçbir risk
almayacaklardı.

Burl kaşiflerinin dönüşünü bekledi. Bu arada,
hasta çocuğun anlamı üzerinde endişeleniyordu. Karıştırılmış kırmızı toz tehlikeliydi.
Bundan hiçbir tehlike olmayacağı tek zaman,
karanlık saatlerin damlayan yağmurunun bu dünyanın yüzeyini ince bir
parlaklığa dönüştürdüğü gece olurdu. Burl, kırmızı toz söz konusu olduğunda gece seyahat etmenin
güvenli olacağını düşündü. Bu fikri anında reddetti. Sayısız başka
nedenden dolayı gece seyahat etmek düşünülemezdi.

Kaşlarını çatarak, mızrağını bir mağaranın girişinin yakınındaki küçük parşömen
bardak benzeri şeylerin yuvarlanmış kütlesine tembelce dürttü. Ve anında hareket
görünür hale geldi. Elli, altmış, yüz tane sonsuz küçük yaratık, uzunlukları yarım inçten fazla olmayan, yüksük büyüklüğündeki kağıt benzeri
bardakların arasına saklanmak için acele ettiler. Olağanüstü beceriksizlikle
ve muazzam bir çabayla hareket ediyorlardı, görünüşe göre sadece yeşilimsi siyah vücutlarının bükülmeleriyle. Burl daha önce hiçbir yaratığın bu kadar yavaş ve etkisiz bir şekilde ilerlediğini görmemişti. Küçük yaratıklardan birini mızrağının ucuyla geri çekti ve güvenli bir mesafeden inceledi.

Mızrağına aldı ve gözlerine yaklaştırdı. Şey
çılgınca hareketlerini iki katına çıkardı. Mızraktan kaydı ve
bedeninde giydiği yumuşak güve kürkünün üzerine düştü. Anında, sanki bir
sihirbazlık numarasıymış gibi, böcek kayboldu. Burl, giysisinin uzun, yumuşak tüylerinin derinliklerinde saklı olduğunu bulana kadar dakikalarca aradı,
hareketsiz ve rahat görünüyordu.

Bu, zırhının parçaları killi uçurumun dibinde görülebilen bir böceğin larva formuydu. Yumurta kabuklarının kalıntılarında saklı olan minik yaratıkların yavruları, madenci arısı tünelinin girişinin yakınında beklemişti. Madenci arısı kurtçukları metamorfoz boyunca uyuduklarında ve ilk kez belirsiz bir şekilde
tünelden çıktıklarında, larvaların bir kısmının veya çoğunun arıların bacaklarına tutunmak ve kürklerinde bir demirleme yerine doğru yukarı doğru kıvrılmak için o anki şansı yakalamaları kaderleriyle oynadıkları bir kumardı. Bu özel yumurta grubunun, kurtçukların ortaya çıkmasından sonra bırakılmış olması tesadüftü. Hymenoptera takımından böcekler üzerinde parazit olarak amaçlanan rollerini yerine getirmeleri için hiçbir şansları yoktu. Onlar, içgüdülerinin körlüğü yüzünden basitçe ve gerçekçi bir şekilde mahkûm edilmişlerdi, bu da onları hayatta kalamayacakları bir yere yerleştirmişti.

Öte yandan, eğer bir veya birçoğu gizlenecek bir yer bulmuş olsaydı, ev sahibinin yavruları mahkûm olurdu. Şeylerin düzeninde yağ böceği larvalarının doldurduğu yer, madenci arıların sayısını sınırlayan yaratıklar için ayrılmış yerdir veya yerlerden biridir.
Arı biti istilasına uğramış bir madenci arı yeni bir tünel açtığında, onu yavruları için balla doldurduğunda ve sonra o besin havuzunda yüzecek, yumurtadan çıkacak, beslenecek ve sonunda başka bir madenci arı olacak bir yumurta bıraktığında, o yumurta bırakma anında küçük bir arı biti kendini ayırır. Erzakların biriktirildiği yumurtayı yemek için erzak sağlanan hücrede şevkle kalır. Bu erzakları mutlu bir şekilde tüketir ve zamanla, bir madenci arının zahmetle hazırladığı tünelden bir petrol böceği çıkar.

Burl küçük böceği ayırıp
atmakta hiç zorluk çekmedi, ancak bunu yaparken başkalarının bilgisi olmadan kürkünün altına saklandıklarını keşfetti. Onları yoldu ve daha fazlasını buldu.
Vahşiler, görülemeyecek kadar küçük haşerelere karşı oldukça hoşgörülü olsalar da,
akıllı büyüklükteki yaratıklara ev sahipliği yapmaya karşı tuhaf bir isyan hissederler. Burl şiddetli bir şekilde tepki verdi - bir zamanlar topuğuna yapışmış bir sülük keşfettiğinde tepki verdiği gibi. Peştamalını çekip
ve mızrağıyla vahşice dövdü.

Temiz olduğunda bile, hâlâ tamamen mantıksız bir aşağılanma
hissi duyuyordu. Elbette, açıkça düşünülmemişti. Burl, büyük
böceklerden nefret etmek için çok korkuyordu. Ancak küçük yaratıkların ona
tutunması tamamen mantıksız bir öfke duygusu yaratıyordu. Çok uzun yıllar veya yüzyıllardır
ilk kez, unutulmuş gezegendeki bir insan
hakarete uğradığını hissetti. Onuru
saldırıya uğramıştı. Burl öfkelendi.

Ancak öfkelenirken, yakınlardan zafer dolu bir haykırış geldi. Jon ve Dor, yenilebilir mantarlarla
yüklenmiş bir şekilde yiyecek aramaktan dönüyorlardı. Ayrıca,
insanların doğal onuruna doğru bir adım daha atmışlardı. Onlar
yiyecek buldukları için sevinçten bağıracak kadar korkularını unutmuşlardı. Şimdiye kadar Burl bağırmaya cesaret eden tek kişiydi. Şimdi iki kişi daha vardı.

Aşırı gergin haliyle bu da öfkelendiriciydi. İki açıdan incinmiş kibrin sonucu kıskançlıktı ve kıskançlığın sonucu da çılgınca bir cesaretti. Burl dişlerini gıcırdattı ve çılgınca bir şekilde o kadar muhteşem, o kadar muazzam, o kadar nefes kesici bir şey yapmaya karar verdi ki
başka hiç kimse bunu taklit edemezdi. Düşünceleri özellikle net değildi. Motivasyonunun bir kısmı yağ böceği larvalarından geliyordu. Derinleşen alacakaranlığa dik dik baktı, hemen, hatta gece bile,
gerçekleştirmek için bir şeyler, göz alıcı bir beceri aradı.

Bir tane buldu.

_7. ÖLÜM YOLCULUK_

Geç alacakaranlıktı ve başlarının üstündeki kızaran bulutlar giderek siyaha doğru derinleşiyordu. Her yerde karanlık gölgeler asılıydı. Kil uçurumu tüm görüşü bir taraftan kesiyordu, ancak Burl başka yerlerde dışarıyı görebiliyordu, ta ki grileşen pus ufku kapatana kadar. Burada ve orada, arılar kovanlarına veya yuvalarına doğru vızıldıyordu. Bazen ince, zarif bir eşek arısı başımızın üzerinden geçiyordu, kanatları titreşimlerinin hızıyla görünmüyordu.

Birkaç kelebek açlıkla uzakta oyalanıyor, hala ziyafet çekebilecekleri birkaç şeyi arıyorlardı. Henüz hiçbir güve geceye uyanmamıştı. Bulut kümesi daha kasvetli hale geldi. Pus kapanıyor ve Burl'un görebildiği dünyayı küçültüyordu.

Kendisine takipçileri arasındaki tüm zaferleri sona erdirecek zaferi sağlayacak manzarayı öfkeyle bekliyordu. Gecenin yumuşak, aşağı uzanan
parmakları buraya ve oraya dokundu ve gün o noktalarda sona erdi. Sonra, batıdaki derin kırmızılığın kalbinden uçan bir
yaratık geldi. Güzel bir şeydi - sarı bir imparator kelebeği - gün batımına karşı siyah görünen büyük yelken benzeri kadife kanatlarla doğuya doğru çırpınıyordu. Burl, inanılmaz
gökyüzünde süzüldüğünü, nazikçe parladığını ve neredeyse bir tepecik gibi görünen ve büyüyen bir şey yığını olmayan bir mantar kümesinin arkasında kaybolduğunu gördü.

Sonra karanlık tamamen çöktü, ancak Burl hala sarı imparatorun
indiği yere bakıyordu. Gündüz şeylerinin saklandığı ve gece şeylerinin henüz dışarı çıkmadığı o geçici, mutlak sessizlik vardı.
Tilki ateşi parlıyordu. Soluk fosforesans lekeleri -parlak mantarlar- karanlıkta hafifçe parlıyordu.

Burl şu anda gecenin içinde hareket ediyordu. Sarı imparatoru saklandığı yerde, yeni gün doğana kadar dinlenmek için yerleşmeden önce incecik uzuvlarını nazikçe temizlerken hayal edebiliyordu. Kendine rehberlik etmesi için
yer işaretleri not etmişti. Bir hafta önce olsaydı, şu an yaptığı şeyi
sadece düşünmekle bile kanı donardı. Sadece soğukkanlı
bir şekilde, yaptığı şeyin neredeyse delilik olduğunu bilirdi.
Ama ne soğukkanlı ne de kopuktu.

Alçak uçurumun önündeki açık zemini geçti. Tilki ateşi
işaretçileri olmasa anında kaybolurdu. Yavaş yavaş yağmur damlaları
yağmaya başladı. Gökyüzü simsiyahtı. Şimdi gece yaratıklarının uçma zamanıydı ve
erkek tarantulalar eş ve av aramaya gidiyordu. Kesinlikle
macera zamanı değildi.

Burl yoluna devam etti. Sıkışık mantarları, tamamen karanlıkta onlara doğru koşarak buldu. Aralarından geçmeye çalışarak
beceriksizce ilerledi. Bu yapılamazdı; çok yakın ve çok
alçaktılar. Bu engele öfkelendi. Tırmandı.

Bu delilikti. Burl, ağırlığı altında titreyen ve
esneyen süngerimsi mantar benzeri bir şeyin üzerinde duruyordu. Bir yerlerde bir şey yukarı doğru gürledi, hızla
çırpınan kanatlarla karanlığa doğru yükseldi. Yakınlarında dört inçlik sivrisineklerin
nabız gibi atan vızıltısını duydu. Mantar desteği sallanarak ilerledi, böylece sıkışık mantar başlarının üzerinden sendeleyerek bile olsa yürüdü. Mızrakla önünü yokladı ve biraz
soluyordu. İçinde acı bir şekilde korkan bir kısım vardı, ama daha da öfkeliydi çünkü bir kez bile temkinli olursa, bu
paniğe dönüşecekti.

Burl, yumuşak mavi kürk ve kadife pelerinle, sallanan
güvensizliğin üzerinden sendeleyerek, korku tehdidine karşı kendi içindeki vahşeti şımartarak, gün ışığında gösterişli bir şekilde giyinmiş halde garip bir görüntü oluştururdu.

Sonra mızrağı ona önünde boşluk olduğunu söyledi.
Aşağıda bir şey hareket ediyordu.
Durduğu mantar saplarını kıpırdattığını duydu ve hissetti.

Burl mızrağını kaldırdı, iki eliyle kavradı.

Onunla birlikte
aşağıya daldı, şiddetle sapladı.

Mızrak, herhangi bir mantardan çok daha dirençli bir şeye
çarptı.
Delip geçti. Sonra Burl üzerine indiğinde bıçaklanan şey hareket etti,
onu ayaklarından fırlattı,
ama sıkıca gömülü silaha tutundu.
Ve aşağı dalarken ağzı zafer çığlığı atmak için açılmışsa,
kendisini bulduğu yüzeyin doğası ve hissettiği hareket türü, o çığlığı bir dehşet nefesine dönüştürdü.

Üzerine konduğu şey bir kelebeğin tüylü gövdesi değildi; mızrağı
böyle bir yaratığın yumuşak etini delmemişti. Büyük, et yiyen, gececi bir böceğin
geniş, sert sırtına atlamıştı. Mızrağı
zırhı değil, baş ve göğüs arasındaki derimsi eklem dokusunu delmişti.

Burl mızrağına tutunmuşken dev yaratık yukarı doğru fırladı.
Acı dolu bir güçle sıkıca tutundu. Bineği
yerin karanlığından havanın çok daha korkutucu karanlığına doğru yükseldi.
Yukarı ve yukarı doğru yükseldi. Burl çığlık atabilseydi, bunu yapardı,
ama bağıramıyordu. Sadece sıkıca tutunabiliyordu, cam gibi gözlerle.

Sonra yere düştü. Rüzgar kükreyerek yanından geçti. Büyük böcek uçmakta
beceriksizdi. Bütün böcekler öyledir. Burl'un ağırlığı ve hissettiği acı,
uçmasını daha da beceriksiz hale getiriyordu. Yarı sıvı bir çarpma ve bir darbe oldu.
Burl serbest kaldı ve fırlatıldı. Bir mantarın süngerimsi tepesine çarptı ve çıplak omzu görünmez bir
düşmenin üzerinden yarı yarıya sarkmış bir şekilde durdu.
Çabaladı.

Avının vızıldayan vızıltısını duydu. Tekrar
yükseldi. Ama bir sorun vardı.
Mızrağa ağırlığını vererek serbest kalırken, Burl silahı yaranın içinde bükmüştü.
Daha derine inmiş, ilk darbenin verdiği hasarı katlamıştı.

Böcek tekrar yere, yakına düştü. Burl tekrar çabalarken,
mantar sapı ikiye ayrıldı ve onu yavaşça yere bıraktı.

Karanlıkta büyük böceğin çırpınışlarını duydu. Bir kez daha göğe yükseldi, kanat çırpışları artık sürekli bir
not vermiyordu. Havayı düzensiz ve vahşice çırptı.

Sonra tekrar düştü.

Yağmurun sürekli damla damla sesi dışında, görünürde bir sessizlik vardı.
Ve Burl yarı delirmiş korkusundan kurtuldu: aniden
bir örümcekten bile daha muhteşem bir kurbanı öldürdüğünü fark etti, çünkü bu
yaratık et idi.

Kendini şaşkın bir şekilde böceğin en son düştüğü yere doğru koşarken buldu.

Ama bir kez daha yukarı doğru mücadele ettiğini duydu. Ölümcül bir şekilde yaralanmıştı. Burl
bu sefer bundan emindi. Havada çırpındı ve tekrar
düştü.

Kendini kontrol etmeden önce ona birkaç metre mesafedeydi. Artık silahsızdı ve devasa böcek
yerde çılgınca
fırladı, devasa kanatları ve uzuvlarıyla vurarak, ne olduğunu bilmeden
savaştı. Uçmak için çabaladı, çarptı ve yerden
kurtulmak için mücadele etti - giderek daha zayıf bir şekilde - sonra tekrar mantarlara çarptı. Orada
karanlıkta korkunç bir şekilde çırpındı.

Burl yaklaştı ve bekledi. Hareketsizdi, ama acı onu tekrar anlamsız bir aktivite spazmına sürükledi.

Sonra bir şeye çarptı. Bir yırtılma sesi duyuldu ve
anında kırmızı tozun yakın, biberli, yanık kokusu havadaydı. Böcek, ölümcül kırmızı sporlarla sıkıca dolu, sıkışık kırmızı
toplardan birine çarpmıştı. Kırmızı toz
normalde gece serbest bırakılmazdı. Gece yağmuruyla
bu kadar uzağa gidemez veya bu kadar geniş bir alana yayılmazdı.

Burl soluk soluğa kaçtı.

Arkasından kurbanının son kez kalktığını duydu, soluduğu kırmızı tozun neden olduğu ızdırapla imkansız, son mücadeleye teşvik edilmişti. Ölüm sancıları içinde beceriksizce karanlığın içine yükseldi ve son kez tekrar yere düştü.

Burl ve takipçileri zamanla kırmızı tozlu
puf toplarını silah olarak kullanmayı öğrenebilirlerdi - ama onları normal menzillerinin ötesine nasıl
yayacaklarını öğrenemezlerdi. Ama şimdi Burl korkmuştu. Hızla yanlara doğru hareket etti. Toz
rüzgâra doğru hareket ederdi. Olası yolundan çıktı.

Kırmızı tozun olduğu yerde hiçbir sevinç olamazdı. Burl aniden başına gelenleri fark etti. Bilinmeyen
ama çok da uzak olmayan bir mesafede, bilinmeyen bir yöne doğru taşınmıştı. Kabilesinden ayrılmıştı, onları karanlıkta nasıl bulacağına dair en ufak bir fikri yoktu.
Ve geceydi.

En yakındaki devasa mantarın altına çömeldi ve şafağı bekledi,
gece boyunca ona doğru gelen ölümün sesini
kuru boğazıyla dinledi.

Ama kulağına sadece gece uçanların rüzgar vuruşları ve
mantar çalılıklarında dolaşan gri karınlı mantar böceklerinin uyumsuz notaları geliyordu,
altlarında -uyumlu içgüdülerinin onlara söylediğine göre- mantarımsı lezzetlerin, Dünya'nın mantarlarına çok da benzemeyen, çalışkan madenciyi beklediği yerleri arıyorlardı. Ve tabii ki, gökyüzünden düzensiz aralıklarla düşen yağmur damlalarının o sonsuz, tekdüze damlaması vardı.

Kırmızı mantar topları geceleri patlamazdı. Zaten patlamazlardı,
sadece büyümelerinin belirli bir mevsiminde. Ama Burl ve halkı şimdiye kadar
aceleci olanlarla karşılaşmıştı, çoğundan daha erken patlayanlarla.
Ancak,
olgunlaşma zamanı çok yakındı. Gün tekrar doğduğunda ve
gecenin soğuk rutubeti sabahın sıcaklığıyla yer değiştirdiğinde, Burl'ün gri ışıkta gördüğü ilk şey,
patlayan kırmızı parşömen benzeri bir küreden havaya aniden sıçrayan, kahverengimsi kırmızı bir şeyin uzun bir fışkırmasıydı.

Ayağa kalktı ve endişeyle etrafına baktı. Burada ve orada, manzaranın her yerinde, yavaşça ve aralıklarla ölümcül kırmızı tüyler havaya
fışkırıyordu. Başka hiçbir yerde buna benzer bir şey yoktu. Dünya'da yaşayan eski bir
adam, bu görünümü dağınık ve ağır ağır ilerleyen bir bombardımana benzetebilirdi. Ancak Burl'ün onlar için bir benzetmesi yoktu.

Gece boyunca saklandığı yerden neredeyse yüz metre ötede bir şey gördü. Ölü böcek orada, buruşuk ve cansız yatıyordu. Burl ona
düşünceli bir şekilde baktı. Sonra onu sevinçle dolduran bir şey gördü. Böceğin yere son
vuruşunda mızrağı zırhın ve boynun eklemleri arasına
derinden saplanmıştı. Kırmızı toz
yaratığı bitirmese bile, mızrak ucu onun hayatına son verecekti.

Bir kez daha olağanüstü büyüklüğü karşısında heyecanlandı. Güçlü bir
katil olduğunu not etti. Yiğitliğinin kanıtı olarak antenleri aldı
ve et için büyük dikenli bir bacağı kesti. Ve sonra
kabile arkadaşlarını nasıl bulacağını bilmediğini hatırladı.
Hangi yöne gideceğine dair hiçbir fikri yoktu.

Uygar bir adam bile kaybolmuş olurdu, ancak
kabilenin uçurumdaki saklanma yerini aramak için
bir yükseklik arardı. Fakat Burl henüz o kadar ilerlememişti. Önceki geceki çılgın yolculuğu rastgele olmuştu ve yaralı böceğin peşinden koşması da şans eseriydi. Cevap yoktu.

Endişeyle yola koyuldu, her yeri aradı. Fakat düşmanca bir dünyanın tüm tehlikelerine karşı uyanık olmalı, aynı zamanda da patlayan kırmızı mantarlara karşı son derece keskin bir göze sahip olmalıydı.

Bir saatin sonunda tanıdık şeyler gördüğünü düşündü. Sonra o yeri tanıdı. Ölü böceğe geri dönmüştü. Zaten küçük siyah bedenlerin bir kütlesinin merkeziydi, sert zırhı çekip kesiyorlardı, en yakın karınca şehrine taşınmak üzere büyük et parçaları kemiriyorlardı.

Burl tekrar yola koyuldu, o sabah görüldüğünü bildiği her yerden çok dikkatli bir şekilde kaçınıyordu. Bazen
mantar çalılıklarından--olması tehlikeli yerlerden--ve bazen de
renkli mantarlarla egzotik bir şekilde renklendirilmiş nispeten temiz zeminden--geçiyordu. Birden fazla
birden fazla
uzakta fışkıran kırmızı bulutları gördü. Derin bir
endişe
içini doldurdu. Pusulanın noktaları gibi şeylerin
olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği,
kabile halkını tekrar
çaresizce bulması gerektiğiydi.

Elbette, onu ölüme terk etmişlerdi. Gecede
kaybolmuştu. Yaşlı Tama ondan tiz bir şekilde yakınıyordu. Gece, onlar için,
ölüm demekti. Jon, gece boyunca dikkatle titriyordu. Burl, Jon ve Dor'un geri getirdiği
mantar şölenine gelmediğinde, onu
aradılar. Hatta çekinerek karanlığa doğru seslendiler.
Büyük bir yaratığın
çaresizce göğe yükselirken dev kanatların
vızıltısını duydular, ancak bu sesi Burl ile ilişkilendirmediler. Eğer ilişkilendirmiş olsalardı,
anında onun kaderinden emin olurlardı.

Durum böyle olunca, kabilenin huzursuzluğu dehşete dönüştü ve hızla umutsuzluğa dönüştü. Onlara rehberlik edecek cesur bir şef olmadan ne yapacaklarını merak ederek titremeye başladılar. Çok uzun bir süredir unutulmuş gezegende başkalarından sadakat alan ilk kişiydi, ancak takipçilerinin teslimiyeti yeniliği için daha eksiksizdi. Kaybı daha da korkunçtu. Burl, toplayıcıların zafer çığlığını yanlış anlamıştı. Bunu kendisinin bağımsızlığı, rekabeti olarak düşünmüştü. Aslında, adamlar sadece onun liderliği altında güvende hissettikleri için bağırmaya cesaret edebiliyorlardı. Onun ortadan kaybolduğu gerçeğini kabul ettiklerinde - ve gecenin bir vakti ortadan kaybolmak her zaman ölüm anlamına geliyordu - eski korkuları ve çekingenlikleri geri döndü. Onlar için buna umutsuzluk da eklendi. Bir araya toplandılar ve birbirlerine korkularını fısıldadılar. Uzun gece boyunca titrek bir sessizlik içinde beklediler. Bir
avcı örümcek belirseydi, insanlar olduğu kadar çok yöne kaçarlardı ve şüphesiz hepsi yok olurdu. Ama gün
yine geldi ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve aynı korkuyu gördüler. Saya muhtemelen grubun en acınası olanıydı. Yüzü
beyazdı ve diğerlerinden daha fazla gergindi.

Gün aydınlandığında hareket etmediler.
Arı tünellerinin etrafında kaldılar, alçak sesle konuşuyorlardı, birbirlerine sokulmuşlardı, tüm
ufku düşmanlar için arıyorlardı. Saya yemek yemiyordu, ama hareketsiz oturuyordu, uyuşmuş bir kederle önüne bakıyordu. Burl ölmüştü.

Alçak uçurumun tepesinde kırmızı bir mantar sabah ışığında parlıyordu.
Sert derisi gergin ve şişkindi, içindeki sporların
baskısına direniyordu. Sabah ilerledikçe, deriyi esnek tutan nemin bir kısmı
kurudu. Parşömen benzeri şey büzüldü. Spor dolu zarfın gerginliği daha da arttı. Dayanılmaz hale geldi.

Bir yırtılma sesiyle, sert deri ikiye ayrıldı ve
sıkıştırılmış sporların bir hücumu göğe doğru fırladı.

Kabile üyeleri gördü, bağırdı ve kaçtı. Kırmızı şey uçurumun kenarından aşağı doğru
kayboldu. İnsanlara doğru sürüklendi. Ondan kaçtılar. Jon
ve Tama en hızlı koştular. Jak, Cori ve diğerleri çok geride değildi.
Saya umutsuzluk içinde takip etti.

Burl orada olsaydı, işler farklı olurdu. Zaten diğerlerinin zihinleri üzerinde öyle bir hakimiyeti vardı ki, panik halindeyken bile
ne yaptığını görmek için bakarlardı. Ve gece olduğu gibi gündüz de yavaşça sürüklenen ölüm bulutundan kaçardı. Ama takipçileri kör bir şekilde koşuyorlardı.

Saya diğerlerinin peşinden kaçarken soldan gelen korku çığlıklarını duydu
ve daha hızlı koştu. İçinde aniden bir kıpırtı ve panik olan kalın bir çarpık mantar kütlesinin yanından geçti.
Kör bir şekilde, soluk soluğa kaçtı. Önünde büyük bir madde kütlesi vardı - kırmızı
tüy mantarları - burada ve orada büyük yelpaze benzeri büyümelerin arasında görünüyordu, bazıları on iki fit yüksekliğindeydi ve süngerlere benziyordu.

Onların yanından kaçtı ve görüş alanında onu takip edebilecek herhangi bir şeyden saklanmak için yönünü değiştirdi. Ayağı kabuksuz bir salyangozun sümüksü gövdesine kaydı ve başı bir taşa çarparak ağır bir şekilde düştü. Hareketsizce yattı.

Sanki bir işaretle, yelpaze benzeri büyümelerin arasında kırmızı bir toz bulutu patladı. Kalın, kirli-kırmızı bir toz bulutu yukarı fırladı, yayıldı ve kabardı ve
yavaşça tekrar yere doğru yerleşmeye başladı. Yerleşirken hareket etti
bir canavar salyangoz veya sülüğün yapabileceği gibi zeminin eşitsizlikleri üzerinden aktı, tüm nefes alan yaratıklardan içlerindeki hayatı emdi. Yüz metre, sonra elli, sonra
otuz metre uzaktaydı....

Kabilenin herhangi bir üyesi izleseydi, kırmızı toz kötü niyetli bir şekilde
zeki görünebilirdi. Ancak toz bulutunun kenarları Saya'nın cansız bedeninden yirmi metreden daha fazla uzakta olmadığında, karşıdan gelen bir esinti
çıktı. Kırmızı bulutu durduran ve onu biraz karışıklığa
sürükleyen, onu yeni bir yöne gönderen serseri, düzensiz küçük bir esintiydi. Saya'yı incitmeden geçti, ancak sisli kıvrımlarından biri sanki onu ağır çekimde yakalamak istercesine uzandı. Ama yanından geçti.

Saya yerde hareketsiz yatıyordu. Sadece göğsü
sığ bir şekilde kalkıp iniyordu. Başının yakınında minik bir kırmızı birikintisi birikmişti.

Yattığı yerden yaklaşık otuz fit uzakta, bir küme halinde üç tane minyatür mantar vardı, tabanları o kadar yakındı ki sanki tek bir taneymiş gibi görünüyorlardı.
Ancak ikisinin arasından iki tutam kırmızımsı iplik belirdi.
İleri geri ve içeri girip çıkıyorlardı. Sanki rahatlamış gibi, iki
ince anten takip etti, sonra şişkin gözler ve üzerinde parlak kırmızı taraklı işaretler olan küçük, siyah bir gövde.

Sekiz inçten uzun olmayan minik bir böcekti - bir mezarcı veya
gömme böceği. Saya'nın vücuduna yaklaşarak etine doğru koştu.
Bir tür ateşli telaşla vücudunun bir ucundan diğerine gitti. Sonra 
omzunun altındaki toprağa daldı, gözden kaybolurken
aceleyle kazılmış küçük bir toprak duşu attı.

On dakika sonra, tıpkı birincisi gibi başka bir küçük yaratık belirdi. İkincinin hemen ardından üçüncüsü geldi. Her biri aynı aceleci incelemeyi yaptı ve hareketsiz vücudunun altına daldı.

Şu anda zemin Saya'nın yanında bir noktada ve sonra başka bir noktada dalgalanıyor gibiydi. Üçüncü böceğin gelmesinden on dakika sonra, Saya'nın vücudunun etrafında küçük bir sur yükselmişti, onun hatlarını tam olarak takip ediyordu.
Sonra vücudu hafifçe, küçük sarsıntılarla hareket etti,
belki de yere yarım santim kadar yerleşmiş gibi görünüyordu.

Gömü böcekleri, düşmüşlerin bedenlerini sömüren yaratık sınıfındandı. Aşağıdan çalışarak toprağı kazıyorlardı.
Altta
bir boşluk olduğunda sırtüstü dönüp bacaklarıyla yukarı doğru itiyorlardı,
vücudu hazırladıkları boşluğa
batana kadar sarsıyorlardı. İşlem, en sonunda tüm ölü hazineleri çevredeki
toprağın seviyesinin altına yerleşene kadar tekrarlanırdı. Gevşetilen toprak daha sonra yanlara düşerek
gömme işlemini tamamlardı. Sonra, yeraltı karanlığında, böceklerin muhteşem bir şekilde ziyafet çekmeleri, diğer leş yiyicilerden sakladıkları yiyecekleri mideye indirmeleri ve tabii ki yavrularını da bu yiyeceklerin
maddesiyle büyütmeleri gelenekti. Karıncalar ve sinekler bu böceklerin rakipleriydi ve nadiren de olsa
mezar böcekleri karıncalar zarar verdikten sonra ve
kurtçuklarla dolup taştığında leşle karşılaşırlardı. Fakat bu durumda Saya
ölmemişti. Hâlâ hayatta olması, bilinçsiz olmasına rağmen,
mezar böceklerine bu muhteşem fırsatı veren etkendi.

Hafifçe ve düzensiz bir şekilde nefes alıyordu, yüzü bir önceki gecenin hüznüyle
gergindi, bu sırada çaresizce acele eden böcekler vücudunun altında
dolaşıyor, toprağı oyalayıp daha da
alçalıyordu. Yavaşça, yarım inçlik yarım inçlik bir şekilde alçaldı.
Parlak kırmızı iplik tutamları tekrar belirdi ve bir böcek açık havaya doğru yol aldı. Aceleyle hareket etti, işin ilerleyişini inceledi.

Tekrar aşağıya daldı. Bir inç daha ve uzun bir süre sonra bir tane daha
kazıldı.

Burl, gölgede kalan mantarların arasından çıkıp durduğunda işler hâlâ ilerliyordu. Gözlerini manzaraya çevirdi
ve tanıdıklığıyla vuruldu. Aslında, bir önceki gece uçan bir böceğin sırtında çılgınca bir yolculuk yaparak
ayrıldığı noktaya çok yakındı.
Tanıma hissini açıklamaya çalışarak ileri geri hareket etti.

Sonra alçak uçurumu gördü ve hevesle ona doğru ilerledi, Saya'nın vücudunun elli fit yakınından geçti, şimdi yarıdan fazlası toprağa gömülmüştü.
Vücut hatlarının etrafındaki gevşek toprak, küçük dereler halinde üzerine düşmeye başlamıştı. Omuzlarından biri zaten yarı yarıya görüş alanından
kapanmıştı. Burl görmeden geçip gitti.

Biraz acele etti. Bir anda yerini tam olarak tanıdı.
Madenci arı yuvaları vardı. Kabile halkı kaçarken
bir kenara atılmış, atılmış bir parça yenilebilir mantar vardı.

Ayakları ince bir toz kaldırdı ve aniden durdu. Burada kırmızı bir mantar
topu patlamıştı. Bu kabilenin yokluğunun sebebini tamamen açıklıyordu ve
Burl ani bir korkuyla terledi. Anında Saya'yı düşündü. Emin olmak için dikkatlice
gitti. Kesinlikle kabilenin saklandığı yer burasıydı. Başka bir mantar parçası daha vardı. Kaçarken adamlardan birinin
attığı bir mızrak vardı. Kırmızı toz mızrağın ve mantar parçalarının üzerine
yerleşmişti.

Burl geri döndü, tekrar acele etti ama tozu mümkün olduğunca fazla karıştırmamaya özen gösterdi.

Saya'nın santim santim içine battığı küçük kazı
yolunda değildi. Vücudu artık yerin üstünde değil, içindeydi. Burl
kabileyle ilgili kaygılarla çılgına dönmüş bir şekilde yanından geçti, ama en çok da Saya ile ilgili.

Vücudu titredi ve yere bir parça battı. Yarım düzine kadar küçük toprak akıntısı üzerine
düşüyordu. Dakikalar içinde
tamamen görüş alanından kaybolacaktı.

Burl, kabile halkının cesetlerini aramak için mantar çalılıklarının arasında dolaşmaya gitti.
Kırmızı tozdan sendeleyerek çıkıp
ötesine çökebilirlerdi. Bağırabilirdi ama
derin yalnızlık hissi onu susturdu. Boğazı kederden ağrıyordu. Aramaya devam etti....

Bir ses geldi. Büyük bir mantar kümesinden--belki de gecenin bir vakti
üzerinden tırmandığı mantar kümesinden--çatırtı sesleri ve
süngerimsi şeyin kırılma sesi geldi. İki sivrilen anten belirdi ve
sonra bir canavar böcek açık alana doğru sendeleyerek girdi, korkunç çeneleri yanlara doğru açılmıştı.

Hepsi sekiz fit uzunluğundaydı ve altı çarpık, testere dişli
bacakla destekleniyordu. Çok sayıda, kocaman gözleri dünyaya kaygıyla bakıyordu. Burl, korkunç bir
makinenin
çatırtıları ve çarpışmalarıyla kasıtlı olarak ilerledi. Burl anında kaçtı ve doğrudan ondan uzaklaştı.

Önünde yerde küçük bir çukur vardı. Sapmadı, ancak
üzerinden atlamak için hamle yaptı. Atlarken çıplak ten rengindeki Saya'yı gördü,
toprak damlaları onu örtmek için
düşerken, gevşek ve çaresizdi. Burl'e biraz titrediği gibi geldi.

Anında Burl'ün içinde müthiş bir mücadele başladı. Arkasında dev et yiyen böcek vardı; altında ise sevdiği Saya vardı. Kendisine doğru çarpık bacaklarla gelen kesin bir ölüm vardı ve umduğu hayat sığ bir çukurda yatıyordu. Elbette Saya'nın öldüğünü düşünüyordu.

Belki de öfke, umutsuzluk ya da basit bir insan deliliğiydi.
Onu rasyonel olmayan şekilde hareket ettiren şey. Ancak, insanları kaba yaratıkların üstüne çıkaran şeyler sadece kısmen mantıklıdır.
İnsan duygularının çoğu -özellikle de itibarlı olanlar- mantıkla haklı gösterilemez ve çok az kahramanca eylem mantıksal düşünceye dayanır.

Burl yere inerken döndü, cılız mızrağı hazırdı. Sol elinde, kendisine doğru şakırdayan ve şakırdayan yaratığa çok benzeyen bir yaratığın kalçasını tutuyordu.
Burl, akılla haklı çıkarılmayacak kadar çılgınca bir meydan okuma haykırışıyla, et dolu bacağını canavara fırlattı.

Vurdu. Şüphesiz acıdı. Böcek onu vahşice yakaladı. Onu
ezdi. İçinde et vardı, tatlı ve sulu.

Böcek onu yedi. Orada duran ve ölümü
bekleyen adamı unuttu. Bir kuzeninin veya kardeşinin bacak eklemini ezdi, darbeyi onu
veren füzeyle karıştırdı.
Yemek
bittiğinde döndü ve başka bir mantar çalılığını araştırmak için ağır ağır uzaklaştı. O zaman bir düşmanın fethedildiğini ve
yenildiğini ve normal hayatın devam edebileceğini düşünmüş gibiydi.

Sonra Burl hızla durdu ve Saya'yı mezardan sürükledi, mezarcı böcekleri ona bakmak için
çok ateşli bir şekilde çalıştı. Ufalanmış
toprak omuzlarından, yüzünden ve vücudundan düştü. Siyah ve kırmızı işaretli üç küçük sekiz inçlik böcek dehşet içinde
saklanmak için koşturdu. Burl, Saya'yı yumuşak küflü bir dinlenme yerine
taşıdı ve onun için yas tuttu.

Tamamen cahil bir vahşiydi, böceklerin yollarını başka herhangi bir yerdeki herkesten daha iyi biliyordu - bu gezegeni dolduran Ekoloji Servisi hariç. Burl için Saya'nın bilinçsizliği ölümün kendisi gibiydi. Aptalca bir sefalet onu vurdu ve onu nazikçe ve kelimenin tam anlamıyla ağlayarak yere yatırdı. Uçan bir böceği öldürdüğü için kendinden çok memnundu. Saya'nın görünüşteki ölümü olmasa, bir başkasını uçurduğu için gururu neredeyse dayanılmaz olurdu. Ama şimdi sadece kalbi kırık, çok insani bir genç adamdı. Ama uzun bir süre sonra Saya gözlerini açtı ve etrafına şaşkınca baktı. Bir süre sonra önemli bir tehlike altındaydılar, çünkü birbirlerinden başka her şeye karşı duyarsızdılar. Saya, Burl'un omzuna yarı inanmaz bir mutlulukla yaslandı ve ona geceye mahkûm bir kelebeği yakalama girişimini sarsarak anlattı, ama sonra bunun onu havaya kaldıran uçan bir böcek olduğu ortaya çıktı. Kabileyi aramasını ve sonra onun görünüşte cansız bedenini keşfetmesini anlattı. Mantar çalılığından sendeleyerek çıkan canavardan ve onunla karşılaştığı çaresizlikten bahsettiğinde, Saya ona sıcak, gururlu gözlerle baktı. Ancak Burl, bu keşfin olağanüstü rahatlığıyla aniden sarsıldı. Kabile üyeleri bol miktarda et tedarik edebilirlerse, onu saldırganlarına atarak kendilerini saldırıya karşı savunabilirlerdi. Aslında böcekler o kadar aptaldı ki, yeterince hızlı ve yeterince hızlı atılan hemen hemen her nesne, kendileri yerine kurban olarak kullanılabilirdi. Korkak, ürkek bir fısıltı onları dalgınlıklarından uyandırdı. Başlarını kaldırdılar. Dik adlı çocuk biraz uzakta durmuş, onlara kocaman açılmış gözlerle bakıyordu, neredeyse yaşayan ölülere baktığına ikna olmuştu. İkisinden birinin ani bir hareketi onu
kaçırıp götürürdü. İki veya üç başka sallanan kafa yakınlardaki saklanma yerlerinden korkuyla bakıyordu. Jon kaçmaya hazırdı.

Kabile eski saklanma yerine sadece yeniden bir araya gelmenin bir yolu olarak geri dönmüştü. Hem Burl hem de Saya'nın öldüğüne inanmışlardı ve
Burl'un ölümünü kendi sonları olarak kabul ettiler. Ama şimdi bakıyorlardı.

Burl konuştu--neyse ki küstahlık olmadan--ve Dik ile Tet saklanma yerlerinden
ürkekçe çıktılar. Diğerleri takip etti, kabile
oturan çiftin etrafında korkmuş bir yarım daire oluşturdu. Burl tekrar konuştu
ve hemen en cesurlarından biri olan Cori ona yaklaşmaya ve dokunmaya cesaret etti.
Anında kabilenin kaba dudak dilinin gevezeliği başladı.
Havayı dehşet dolu ünlemler ve sorular doldurdu.

Ama Burl, bir kez olsun sağduyu gösterdi. Kendini beğenmiş bir
anlatım yerine, uçan böceğin uzun, sivrilen antenlerini aşağı indirdi.
Baktılar ve kökenlerini anladılar.

Sonra Burl, Dor ve Jak'a ellerinden Saya için bir sandalye yapmalarını kısaca emretti. Düşmesinden ve kan kaybından zayıflamıştı. İki adam
alçakgönüllülükle ilerledi ve itaat etti. Sonra Burl, kısaca yürüyüşün devam etmesini emretti.

Önceki günlere göre daha yavaş ama yine de istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Burl onları ülkenin dört bir yanına götürdü, tehlike belirtilerine karşı gerçekçi bir teyakkuzla önceden yürüdüler. Daha önce hiç olmadığı kadar kendine güveniyordu. Elbette bu tamamen haklı değildi. Jon şimdi
attığı mızrağı geri aldı. Küçük grup silahlarla doluydu. Ancak Burl, kaçmanın gerekli olduğu görülürse engeller olarak atılabileceklerini biliyordu.

Yolu gösterirken Burl, yalnızca liderlerin gerekli gördüğü şekilde yoğun bir şekilde düşünmeye başladı. Takipçilerine yiyecek için karıncaları öldürmeyi öğretmişti, ancak bu tür maceralardan hala rahatsızdılar. Onları dev lahanalara saldıran büyük sarı kurtçuklara yönlendirmişti. Ancak henüz onun yaptığı gibi gerçek bir tehlikeyle karşılaşmamışlardı. Onları bir şeyle
yüzleşmeye zorlamalıydı....

Fırsat aynı gün, öğleden sonra geç saatlerde geldi. Batıya doğru
bulut kümesi, gecenin habercisi olan renkleri göstermeye yeni başlamıştı ki, bir yaban arısı başının üstünden ağır ağır vızıldayarak yuvasına doğru ilerledi. Yürüyen küçük, dağınık insan grubu yukarı baktı
ve arının arka bacaklarının sert kıllarına sıkışmış yetersiz polen yükünü gördü. Hızla ilerledi, neredeyse şeffaf kanatları
havada sadece bulanıklıklar gibiydi.

Yerden ancak elli fit yüksekteydi. Burl bakışlarını indirdi ve
gerildi. İnce belli bir yaban arısı, bu ovanın iğrenç mantarları arasında
bir pusudan yukarı doğru fırladı.

Arı yön değiştirdi ve kaçmaya çalıştı. Yaban arısı onu geçti. Arı
çılgınca
kaçtı. Uzunluğu yaklaşık dört fitti, kesinlikle yaban arısı kadar büyüktü, ama daha iri yapılıydı ve yaban arısının
yapabildiği hıza ulaşamadı. Daha az çeviklikle kaçtı. İki kez,
çaresizlik içinde, yaban arısının dalışlarından kaçmayı başardı,
ama üçüncü seferde iki böcek havada neredeyse insanların başlarının üzerinden
geçti.

Tırnağını çeken, ısıran, vücut ve bacak karmaşası içinde aşağı doğru yuvarlandılar.
Yere çarptılar ve tekrar tekrar yuvarlandılar. Arı, dikenli iğnesini rakibinin daha esnek vücuduna sokmak için mücadele etti.
Çaresizce
kıvrandı ve büküldü.

Ama sonsuz bir karmaşa anı geldi ve arı sırtüstü
yattı. Yaban arısı aniden inanılmaz bir beceriyi içgüdüsel olarak gerçekleştiren bir yaratığın o korkunç yetenekli hassasiyetiyle hareket etti, görünüşe göre bunu yaptığının farkında değildi.
Sersemlemiş arı tuhaf bir
yapay pozda dik bir şekilde sallandı. Yaban arısının vücudu kıvrıldı ve ölümcül, rapier keskinliğindeki
iğnesi çarptı....

Arı ölmüştü. Anında. Sanki yıldırım çarpmış gibi. Eşek arısı, tüm sinir tellerinin geçtiği boyun kısımlarında belirli bir yeri
sokmuştu. Eşek arısı, orayı sokmak için kurbanını belirli bir
pozisyona getirmek zorundaydı. Bu, tam olarak _desnucador_'un, sığırları omuriliğini keserek
öldüren kasabın hilesiydi. Eşek arısının amaçları için arının bu şekilde öldürülmesi gerekiyordu ve başka hiçbir şekilde.

Burl, takipçilerine alçak sesle emirler vermeye başladı. Sırada ne olduğunu biliyordu ve onlar da biliyordu. Cinayetin devamı başladığında, kabile üyeleri onu takip ederek ilerledi. Bu girişim aslında
başarabilecekleri en az tehlikeli girişimlerden biriydi, ancak sadece bir
eşek arısına saldırmak tüyler ürpertici bir fikirdi. Sadece Burl'un prestiji ve onların
bilgileri onları buna muktedir kılıyordu. Cinayet dramasının ikinci perdesi iğrençliğin kendisiydi.
Korsan eşek arısı bir etoburdu, ancak bu eşek arılarının
gençleştiği mevsimdi. Arı yarı dolu
sürüsünde kaçınılmaz olarak tatlı bal vardı. Arı kovanına güvenli bir şekilde ulaşmış olsaydı, tatlı ve yapışkan sıvı arı kurtçuklarının yararına
kusulmuş olurdu. Eşek arısı
o balı güvence altına almak için hevesle işe koyuldu. Arı leşi,
korsan eşek arısının kendi yavruları içindi ve o kıvranan
ucube, annesinden bile daha vahşi bir şekilde etoburdu.
Ebeveyn eşek arısı, ölü arının balını çıkarmaya başladı, sonra da leşi yavrusuna götürdü, çünkü bal, korsan eşek arısının
kurtçukları için zehirliydi. Yine de böcekler, endişeden veya içgüdüden başka bir şeyden hareket edemezler. Ve içgüdü, cömert ödüllerle sürdürülmelidir.

Böylece korsan eşek arısı ödülünü aradı - yavruları için zehir olan balda çılgınca, doymak bilmez, oburca bir tatmin. Eşek arısı öldürülen kurbanını tekrar sırtüstü yatırdı ve balı dışarı çıkarmak için ateşli bir şekilde gevşek vücuda bastırdı. Ve bu onun kesin cinayet yönteminin nedeniydi. Sadece tüm sinir akımlarının yok edilmesiyle öldürüldüğünde arının vücudu böyle gevşek kalırdı. Sadece bu şekilde öldürülen bir arı balını manipülasyona verirdi.

Bal, ölü arının ağzından akarak belirdi. Eşek arısı titreyen, korkunç bir coşkuyla onu göründüğü gibi yuttu. Ziyafeti dışında
diğer tüm görüntülere veya hislere kapılmıştı.

Ve bu, Burl'un saldırı için işaret verdiği andı. Kabile üyelerinin avı sağır, kör ve coşkuluydu. Tadını çıkardığı zevkten başka hiçbir şeyin farkında değildi. Ama adamlar yine de,
yaklaştıklarında tereddüt ettiler. Burl, mızrağını titreyen vücuda
güçlü bir şekilde saplayan ilk kişiydi.

Anında yok edilmeyince diğerleri cesaretlendi. Dor'un mızrağı
gulyabaninin can damarlarını deldi. Jak'ın sopası korkunç bir
güçle eşek arısının ince
beline düştü. Bir çıtırtı duyuldu ve uzun, örümceksi
uzuvlar titredi ve kıvrandı. Sonra Burl tekrar vurdu ve yaratık iki kıvranan yarıya düştü.

Onu oldukça dağınık bir şekilde doğradılar ama Burl, mızraklarla
parçalanıp delinmiş halde ölürken bile, uzun dilinin, kendisini mahveden balın son bir coşkulu tadı için yalandığını fark etti.

Bir süre sonra, büyük arının polen yüklü bacaklarıyla yüklenen kabile yolculuğuna devam etti.

Artık Burl'ün arkasında adamları vardı. Hala çekingendiler ve en ufak bir alarmda kaçmaya meyilliydiler, ama eskisinden çok daha güvenilirlerdi. Herhangi birini
öldürebilecek bir eşek arısına saldırmış ve onu öldürmüşlerdi. Mızrağı ilk darbeyi vuran Burl'un liderliğinde savaşmışlardı. Onun şanının ortaklarıydılar ve bu nedenle bir şefin takipçilerinin olması gerektiği gibi çok daha yakınlardı.

Yeni ruhlarına çok ihtiyaç vardı. Kırmızı mantarlar kabilenin geçtiği yeni topraklarda, terk ettikleri topraklarda olduğundan kesinlikle daha az sayıda değildi. Ve olgunlaşma mevsimi daha da ilerlemişti. Toprağın giderek daha fazla kısmı, yerleşmiş ölüm tozunun ölümcül kırağısını gösteriyordu. Hayatta kalmak giderek zorlaşıyordu. Tam spor yapma mevsimi geldiğinde, bu imkansız olacaktı. Ve o mevsim
çok uzakta olamazdı.

Eşek arısının öldürülmesinden hemen sonraki gün, kırmızı toza rağmen hayatta kalmak hayal edilemez görünmeye başlamıştı. Daha önce, aralıklarla burada ve orada patlayan kırmızı toz bulutu görülürken, bu gün havada her zaman
bir ölümcül buhar kütlesi vardı. Manzara hiçbir zaman hareket eden bir ölüm sisinden arınmış değildi. Genellikle aynı anda üç veya dört tane görünürdü. Çoğu zaman yarım düzine olurdu. Bir keresinde sekiz taneydi. Bir gün daha o kadar korkunç sayılarda olgunlaşacakları tahmin edilebilirdi ki, yürüyen, uçan veya sürünen her şey sporları soluyup yok olacaktı.

Ve o gün, tam gün batımında, kabile yerdeki küçük bir yükseltinin
tepesine geldi. Bir saat boyunca aniden yükselen toz bulutlarından kaçınmak için yürüyüş ve karşı yürüyüş yapmışlardı. Bir keresinde neredeyse
sıkışmışlardı ki, donuk kırmızı sislerden üçü bir araya gelerek
bir dairenin üç kenarını çevreliyormuş gibi görünüyordu. O zaman ancak
en çaresizce koşarak
kaçabildiler.

Ama şimdi küçük tepeciğe geldiler ve durdular. Önlerinde
dört mil genişliğinde, kırmızı mantarlar tarafından
kahverengi tuğla kırmızısı
olarak boyanmış bir ova uzanıyordu. Kabile mantar ormanları görmüştü -onlarda
yaşamışlardı- ve orada gizlenen tehlikeleri biliyorlardı. Ama önlerindeki ova sadece tehlikeli değildi; ölümcüldü. Sağda ve solda göz alabildiğine kadar uzanıyordu, ancak Burl
uzak kenarında akan suyu gördü.

Ovanın üzerinde ince kırmızı bir pus yüzüyor gibiydi. Bu, sadece ölümcül sporların
bir bulutuydu, dağılmış ve belirsizdi, ancak sürekli olarak
yeni patlayan mantarlarla
yenileniyordu. Kabile halkı
durup izlerken, burada ve orada ve diğer yerlerde kalın toz sütunları yükseliyordu, sayılamayacak kadar çok. Tekrar yerleştiler ancak
tüm ovanın üzerinde ince kırmızı bir pus kalması için yeterli miktarda ince toz bıraktılar.
Bu, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca ölümcül büyümeden oluşan bir kütleydi. Burada
hiçbir etçil böceğin dolaşmadığı ve örümceklerin
gizlenmediği tek bir yer vardı. Burada, geride bıraktıkları kasvetli toz sütunları ve pus dışında hiçbir şey yoktu.

Ve elbette geri dönmeye çalışmak intihardan başka bir şey olmazdı.

_8. BİR UÇUŞ DEVAM EDİYOR_

Burl, karanlık çökene kadar halkını hayatta tuttu. Her yöne
gözcüler atamıştı ve kaçmaları gerektiğinde yetişkinler çocukların kırmızı tozdan kaçınmalarına
yardım ediyordu. Tiz sesli uyarılardan sonra dört kez yön değiştirdiler. Ovaya gece çöktüğünde durmak zorunda kaldılar.

Ancak, mantarlar gündüz patlayacak şekilde tasarlanmıştı. Tökezlediklerinde, her an parçalanabilirlerdi ve insanlar karanlıkta bir spor fışkırmasını belirten birkaç yırtılma sesi duydular. Ancak yavaş gece yağmuru başladıktan sonra başka bir şey duymadılar.

Burl, yağmur havada asılı kalan kırmızı pusu yıkayıp düşen sporları çamura dönüştürecek kadar uzun sürdüğünde halkını kırmızı mantarların olduğu ovaya götürdü.

Bu, o kadar mutlak bir umutsuzluk girişimiydi ki, büyük olasılıkla hiçbir medeni insan bunu denemezdi. Rehberlik edecek yıldızlar yoktu,
yolu gösterecek pusulalar da. Kaçmaya çalıştıkları ölümcül şeylerden kaçmalarını sağlayacak ışıklar yoktu ve karanlıkta düz bir rota izlemeleri mümkün değildi. Belki de insanların kumar olarak kabul ettiği en uzun vadeli şansa güvenmek zorundaydılar.

Garip bir şekilde, ölü bir uçan böceğin uzun antenlerini kendileri için duyu organları olarak kullandılar. Uzun tek sıra halinde kırmızı ovaya girdiler, Burl iki tüylü kırbaçtan birini önünde uzatmış bir şekilde önden gidiyordu.
Saya karanlıkta ne olduğunu kontrol etmesine yardım etti ama
yanından ayrılmamaya dikkat etti. Diğerleri el ele arkadan geldi.

İlerleme yavaştı. Gökyüzü tamamen karanlıktı elbette ama ovalarda
hiçbir yerde mutlak bir siyahlık yoktu. Tilki ateşinin
tüketmeden yanmadığı yerde, kendi parıltıları olan mantarlar vardı. Paslar
bazen hafifçe parlıyordu. Doğal olarak hiçbir tür ateş böceği veya ateş böceği
yoktu; ama kırmızı mantarların olduğu ovada tek sıra halinde yarı kör bir şekilde hareket eden minik kabileyi avlayacak canlılar da yoktu. Yarım saat içinde Burl bile orijinal çizgisinde kaldığına inanmadı. Bir saat sonra umutsuzca, şafak vakti havayı solunamaz hale getirecek olan
tüy mantarlarının arasında çaresizce yürüdüklerini fark ettiler. Ama yürümeye devam ettiler.

Bir keresinde lahanaların iğrenç kokusunu aldılar. Kokuyu takip ettiler ve
yapraklarında parazitik küflerle soluk bir şekilde parıldayan lahanalara rastladılar.
Ve burada canlılar vardı: devasa tırtıllar,
karanlıkta bile, metamorfoz zamanına karşı, yemek yiyor ve yiyorlardı. Burl, kırmızı tozun ölümüne karşı bağışık oldukları için onlara öfkeyle bağırabilirdi. Ancak kırmızı toz her yerdeydi ve lahana kokusu hayatın kokusu değildi.

Elbette olabilirdi. Tırtıllar, gelişimlerinin her aşamasında tüm böcekler gibi nefes alırlar. Ancak tüylü tırtıllar, keçeleşmiş
tüylerle kaplı açıklıklardan nefes alırlar. Burada, o keçeleşmiş
tüy havayı filtreleme işlevi görür. Tırtılların yumurtaları,
tüy mantarları patlamaya hazır olmadan önce bırakılmıştı. Spor taşıma zamanı, kurtçuklar kelebek veya güve olmadan önce sona erecekti. Bu yaratıklar tüm düşmanlara karşı güvendeydiler - hatta insanlara karşı bile. Ancak insanlar karanlıkta el yordamıyla dolaşıp
yanıldılar çünkü giydikleri kürklü giysileri alıp burunlarına tutup gaz maskesi veya hava filtresi olarak kullanmayı
düşünmüyorlardı. Bunun zamanı gelecekti ama henüz değil.

Umutsuzluğun uysallığıyla, Burl'ün kabilesi onu bütün gece boyunca takip etti. Gökyüzü doğuda solmaya başladığında, uyuşuk bir şekilde ölüme boyun eğdiler. Ama yine de takip ettiler.

Ve çok erken gri ışıkta -sadece en olgun kırmızı
tüylü mantarlar hala karanlık gökyüzüne doğru fışkırdığında- Burl etrafına
sıkıntıyla baktı ve inleyebilirdi. Küçük, dairesel bir açıklıktaydı, etrafında ölümcül kırmızı şeyler vardı. Renklerin
görünmesi için henüz yeterince ışık yoktu. Her yerde sadece uçsuz bucaksız bir durgunluk ve her tarafında ölüm tozunun sıcak ve biberli kokusunun alaycı bir ipucu vardı -şimdi çamura dönmüştü-.

Burl acı bir umutsuzlukla yere yığıldı. Yakında sisli toz bulutları hareket etmeye başlayacaktı; kırmızımsı sis tüm bu alanın üzerinde oluşacaktı.

Sonra, aniden başını kaldırdı ve bağırdı. Akan suyun
sesini duymuştu.

Takipçileri ona umutla baktılar. Onlara tek kelime etmeden,
Burl koşmaya başladı. Hızla onu takip ettiler ve
sesi zafer çığlığıyla geri geldiğinde hızlarını artırdılar. Bir anda, mantar büyümelerinin
karmaşasından çıkıp geniş bir nehrin kıyısına gelmişlerdi -- Burl'ün bir gün önce, kırmızı mantar ovasının
uzak tarafından gördüğü nehrin parıltısı.

Daha önce, Burl bir mantar salı üzerinde nehirden aşağı doğru yüzmüştü. O yolculuk istemsizdi. Kabilesinden ve
Saya'dan çok uzağa taşınmıştı, kalbi ıssızlıkla dolmuştu. Ama şimdi hızla akan akıntıya keyifle bakıyordu.

Gözlerini kıyı boyunca aşağı yukarı gezdirdi. Burada ve orada alçak bir uçurumda yükseldi ve kalın raf mantarları suyun üzerinde uzanıyordu. Bunlar, bir zamanlar ağaçlarda yetişen ve şimdi ölü büyüyen şeylerden oluşan inanılmaz derecede besleyici toprak setleriyle beslenen mantarların adaptasyonlarıydı. Burl bir anda meşgul oldu, nispeten sert büyümeleri mızrağıyla deldi ve onları serbest bırakmaya çalıştı. Kabile üyeleri boş boş baktılar, ancak ani bir emirle onu taklit ettiler. Kısa süre sonra kıyıya iki düzine sert, hafif mantar kütlesi uzandı. Burl bunların ne işe yaradığını açıklamaya başladı, ancak Dor itiraz etti. Ondan ayrılmaktan korkuyorlardı. Aynı mantar salına binebilirlerse, bu farklı bir konu olurdu. Yaşlı Tama, ayrılma düşüncesiyle onu tiz bir şekilde azarladı. Jon, bu düşünceyle bile tizleşti. Burl gökyüzüne endişeli bir bakış attı. Gün hızla yaklaşıyordu. Yakında kırmızı mantarlar patlayacak ve havaya toz bulutları
fırlatacaklardı. Şartlar koymanın zamanı değildi. Sonra
Saya yumuşak bir sesle konuştu.

Burl önerilen büyük fedakarlığı yaptı. Muhteşem kadife güve kanadı pelerinini omzundan aldı ve onu güçlendiren sinirlerin hatları boyunca bir düzine uzun, düzensiz parçaya
ayırdı.
Mızrağını en büyük sala dik bir şekilde yerleştirdi ve diğer
huysuz tekneyi doğaçlama hatlarla ona bağladı.

Birkaç dakika içinde küçük sal filosu derede sallandı.
Burl, hareket konusunda sert emirlerle halkı teker teker üzerlerine
yerleştirdi. Sonra onları kıyıdan dışarı itti. Rahatsız, yüzen şeylerin koleksiyonu kıyıdan yavaşça akıntının onları
yakaladığı yere doğru hareket etti. Burl ve Saya aynı mantar bölümünde oturuyorlardı, diğer
güvenilir ama korkmuş kabileler-insanlar ürkekçe kümeleniyorlardı.

Nehrin mantarlarla kaplı kıyıları arasında hareket etmeye başladıklarında ve gecenin sisi yüzeyinden kalktıkça, kırmızı toz sütunları
ovada asık suratla yukarı doğru fışkırdı. Şafak ışığında, ölümcül kırmızı pus bir kez daha mantar ovasının üzerinde oluşuyordu.

Ancak o zamana kadar, dengesiz sallar nehirde hızla ilerliyor,
derede sallanıyor ve dönüyordu, yolcuları olarak kocaman gözlü insanlar kıyılara hayranlıkla bakıyordu.

Akıntının beş mil aşağısında, kırmızı büyümeler azaldı ve yerlerini başka mantar türleri aldı. Küfler ve paslar, daha elverişli gezegenlerde
çimenlerin yaptığı gibi zemini kapladı. Mantarlar kremsi, yuvarlak başlarını gösterdiler ve bu ovalarda hiç görülmemiş, şişkin gövdeleri ve dalları olan biçimsiz şeyler vardı. Bir keresinde kabile üyeleri, nehir kıyısında tasvir edilen bir avcı örümceğinin korkunç kütlesini gördüler.

Uzun gün boyunca akıntıya karşı yol aldılar, bu arada ölüm ovasının civarında
yok olan böcek yaşamı tekrar çoğaldı. Arılar bir kez daha başlarının üstünde vızıldadı, eşek arıları ve yusufçuklar. Dört inçlik sivrisinekler belirdi, darbelerle uzaklaştırılmak üzere.
Parıldayan böcekler uçarken vızıldayan veya gümleyen sesler çıkardı.
Hayal edilebilecek her metalik renkten sinekler etrafta uçuşuyordu. Devasa kelebekler, sadece hayatta olmanın verdiği coşkuyla, buharlı toprakların ve akan nehrin üzerinde dans ediyordu.

Binbir çeşit böcek yaşamı uçtu, süründü, yüzdü ve saldaki insanların görebileceği yerlere daldı. Su böcekleri
yüzeydeki diğer böcekleri yakalamak için tembelce yüzeye çıktılar.
Kabuklu sineklerin
kabuklarıyla kaplı tekneleri girdaplarda ve durgun sularda yüzdüler.

Gün ilerledi ve kıyılar akıp geçti. Kabile üyeleri yiyeceklerini
yedi ve nehirden içtiler. Öğleden sonra kıyılar alçaldı ve
akıntı azaldı. Kıyılar belirsizleşti. Nehir,
kendisini sürekli bir mırıltının geldiği
geniş bir bataklığa dönüştürdü.

Yatağını oluşturan kilin yerini siyah çamur aldığında su koyulaşmış gibi göründü.
Sonra akan suyla birlikte hareket etmeyen
yüzen yeşil şeyler belirdi. Bunlar, bir mantar dünyasının ortasında lahana ve birkaç başka bitkiyle birlikte hayatta kalmayı başaran
nilüferlerin yapraklarıydı. On iki fit genişliğindeki yeşil yapraklardan herhangi biri, Burl'un kabilesinin tamamını taşıyabilirdi.

O kadar çok oldular ki, sadece nispeten dar, açık bir dere düz, yüzen yaprakların arasında akıyordu. Burada ve orada devasa mumsu çiçekler görülebiliyordu. Üç adam o devasa çiçeklerin arasında saklanabilirdi. Havaya neredeyse dayanılmaz bir koku

veriyorlardı.

Ve hemen, uzaklardan duyulan mırıldanma sesi, aralıklı derin bas bir kükremeye dönüştü. Her iki taraftaki kıyılardan geliyor gibiydi. Bu bataklıkta yaşayan ve gelişen, sekiz fit uzunluğundaki kurbağaların uyumsuz vıraklamalarıydı. Şu anda kabile halkı onları gördü: kıyılarda hareketsizce oturan, sadece
büyük ağızlarını vıraklamak için açan yeşil devler.

Burada bataklıklarda böcek yaşamının o kadar bolluğu vardı ki, kabile üyelerinin henüz avlanmaya alışkın olmadığı normal bir kabile avlanma alanı, onlarla karşılaştırıldığında çöl gibi görünürdü. Kanatları üç veya dört inçten daha uzun olmayan sayısız küçük
sivrisinek
suyun üzerinde dans ediyordu. Kelebekler alçaktan uçuyordu, cam gibi suda
yansımalarına aşık görünüyorlardı.

İnsanlar sanki gözleri gördükleri garip
yeni şeylerle
dolacakmış gibi izliyorlardı. Nehrin ikiye ayrıldığı, ikiye ayrıldığı ve tekrar ikiye ayrıldığı yerde,
alışkın oldukları hiçbir şey yoktu. Burada mantarlar yetişmiyordu. Evet, küfler. Ama ağaç sapları gibi olan, su yollarının
otuz fit üzerinde yükselen sazlar vardı. Uzun, uzun bir süre sonra, akarsular tekrar birleşmeye başladı.
Sonra, buradaki havayı dolduran daha yoğun pusun içinden alçak tepeler belirdi.
Nehir onlara doğru ve içinden akıyordu. Ve burada yüksek
dağlardan oluşan bir duvar göğe doğru yükseliyordu, ancak yükseklikleri tahmin edilemiyordu.
Bulut kümesi onları yutmadan önce bile sisin içinde kaybolup gittiler.
Nehir, dağlardaki bir su geçidi olan bir nehir kapısından akıyordu.
Gün hala tamamen parlakken, sallanan sallar sisin içinde herkesin göremeyeceği kadar yükselen dik duvarları olan dar bir geçitten
dönerek geçiyordu. Burada biraz beyaz su bile vardı. Üzerinde, beş yüz fit genişliğinde bir uçurumu kaplayan, şeritli bir örümcek ağını fırlatmıştı. Sal, örümceği, kendi türünde bir canavarı, göbeği metrelerce çapa kadar şişmiş halde görebilecek kadar yakın yüzüyordu. İnsanlar altından geçerken, tuzağın ortasında hareketsizce asılı duruyordu.

Sonra dağlar geri çekildi ve kabile, ne kadar
baksalar da, kabile üyelerinin sığındığı, yayılma alanlarından tek bir açık kahverengi-kırmızı mantarın olmadığı bir vadideydi. Sal karaya oturdu ve
gün hala varken kıyıya doğru yürüdüler. Ve burada bol miktarda yiyecek vardı.

Ancak keşfetmelerine fırsat kalmadan karanlık çöktü. Önlem olarak
Burl ve halkı bir mantar çalılığında saklanacak bir yer buldular ve
sabah olana kadar saklandılar. Gece sesleri onlara tamamen tanıdıktı.
Çekirgelerin sesi her zamankinden daha yüksekti - bu ismin kadınsı sesi,
büyümüş yaratıkların çıkardığı gür, derin tonlu notaların hiçbir ipucunu vermiyordu - ve bu, düz mantar florasına kıyasla daha fazla bitki örtüsü olduğu anlamına geliyordu. Çok sayıda ateş böceği, saklanma yerini örten karanlıkta parlıyordu ve bu, beslendikleri devasa salyangozların bol olduğunu gösteriyordu. Salyangozlar kabile üyeleri için de çok uygun bir av olacaktı. Fakat insanlar henüz kendi zihinlerinde avcı olarak yerleşmemişlerdi.

Yine de, kesinlikle eskiden oldukları gibi sinsi haşere değillerdi. Silah gibi şeylerin olduğunu biliyorlardı. Karıncaları yiyecek olarak ve bir korsan eşek arısını cesaret egzersizi olarak öldürmüşlerdi. Bir dereceye kadar Burl'ün kendi niteliklerini ediniyorlardı. Fakat hala ondan gerideydiler ve hala gidecek bir yolu vardı.

Ertesi gün yeni bölgelerini birkaç hafta önce düşünülemez olan bir cesaretle keşfettiler. Yeni liman, alt ucunda ikinci bir bataklığa yayılan bir vadiydi. Bunu
bilmiyorlardı ama bataklığın ötesinde deniz vardı. Tamamen pratik amaçlarla ve bilgi uğruna değil, keşif yaparken,
yeryüzünde bir örümceğin ininin kesin işareti olan büyük bir tuzak kapısı buldular.
Burl, canavarla çok geçmeden başa çıkılması gerekeceğini düşündü.
Fakat bunun nasıl yapılacağını henüz bilmiyordu.

Halkı hızla bir insan kabilesi haline geliyordu, ancak yine de
Burl'un onlar adına düşünmesine ihtiyaçları vardı. Şimdiye kadar düşünemediği şey,
yapılamıyordu. Ancak Burl'un onlar adına düşünmesine ihtiyaç duyduklarının kanıtının bir kısmı,
bunu fark etmemiş olmalarıydı. Çevreleri hakkında gerçekler topladılar. En yakın karınca şehri millerce uzaktaydı. Bu,
çalışma grupları yerine keşif yapan toplayıcılarla karşılaşacakları anlamına geliyordu.
Karınca şehri, küçük avların kaynağı olacaktı; bir süre önce
akla gelmeyecek bir fikirdi bu. Vadide çok sayıda dev
lahana vardı ve bu, gerektiğinde
mızrakla vurulabilecek büyük, savunmasız sümüklüböcekler olduğu anlamına geliyordu.

Peygamberdevelerini gördüler; yetişkinler on sekiz fit boyundaydı ve zürafalar kadar büyüktüler, ancak çok daha az arzu edilen komşulardı ve onlardan
kaçınılması gerektiğini biliyorlardı. Ancak her tarafta yenilebilir mantarlar vardı. Eğer
biri örümceklerden, peygamberdevelerinden ve et yiyen böceklerden uzak durursa; eğer
biri kur yapmaya ara verip gelen her canlıyı
yutan aşık erkek örümceklere karşı geceleri güvenli bir şekilde saklanırsa; ve eğer kişi yüksek gerilimli bir uyanıklıkla yaşarsa, her sesi olası bir tehlike ve her bilinmeyen şeyi kesin bir tehlike olarak yorumlarsa--o zaman
bu vadide oldukça rahat bir şekilde yaşayabilir.

Kabile üyeleri üç gün boyunca bir tür
cennet bulduklarını hissettiler. Jon'un karnı bütün gün patlayacak kadar doluydu. Tet ve Dik
usta karınca avcıları oldular. Dor daha iyi bir mızrak buldu ve onunla düşünceli bir şekilde pratik yaptı.

Burada kırmızı mantar yoktu. Yiyecek vardı. Burl'un halkı bundan daha büyük bir
mutluluk hayal edemezdi. Yaşlı Tama bile nadiren azarladı. Kesinlikle bir adamın
yutulma tehlikesi olmadan sakince dolaşabileceği
bir yer hayal edemezlerdi. Burası cennetti!

Ve bu içler acısı bir durumdu. İnsanların güvende hissetmeleri ve memnuniyet deneyimlemeleri iyi bir şey değildir. İnsanlar yalnızca
istekleriyle veya korkularıyla başarır. Eski yiyecek toplama alanlarında, kabile geleneksel davranışlarla hayatta kalabildikleri sürece Burl'ü asla tutkuyla taklit etmezdi. Kırmızı mantarların tehdidi
gelişmeden önce, onları karıncaları öldürme noktasına getirmişti, kendisi de oradaydı ve yardım etmeye hazırdı. Yaklaşık olarak o seviyede kalırlardı. Kırmızı toz onları kaçmaya zorlamıştı.
Bu kaçış sırasında --eski çekingenliklerine kıyasla-- cesaret harikaları olan bir şey başarmışlardı.

Ama şimdi cennete vardılar. Yiyecek vardı. Burada, umutsuzluğun cesaretini öğrenmeden önceki güzel eski günlerdeki gibi hayatta kalabilirlerdi. Onları hayatta tutmak veya beslemek için Burl'e ihtiyaçları yoktu. Onu görmezden gelme eğilimindeydiler. Ama dağılmadılar. Sosyal gruplaşma, sığırlarda veya balık sürülerinde olduğu gibi insanlarda da bir içgüdüdür. Ayrıca, Burl müsait olduğunda hoş bir güven duygusu vardı. Daha önce onları beladan kurtarmıştı. Daha fazla bela gelirse, onları yine beladan kurtarırdı. Ama neden bela arıyorlardı ki?

Burl'un kabile üyeleri memnun bir uyuşukluğa geri döndüler. Yiyecek buldular
ve hepsi tükenene kadar saklandılar. Vadinin bir kısmını, görünür tehlikelerden yeterince uzakta, kendilerini mutlu bir şekilde güvende hissedecekleri bir yerde buldular. Hareket ettiklerinde, yine de dikkatli olsalar da, sadece yiyecek aramak için hareket ettiler. Ve çok uzağa gitmelerine gerek yoktu çünkü bol miktarda yiyecek vardı. Geri kaydılar. Daha önce hiç olmadıkları kadar mutlu olan toplayıcılar sonunda yeni mızraklarını veya sopalarını yanlarına almayı unutmaya başladılar. Özellikle elverişli bir ortamda gizli haşerelerdi.

Ve Burl öfkelendi. O, övgüyü biliyordu. Elbette değer veriliyordu, ancak artık ona hayranlık duyulmuyordu. Saya bile...

Saya'da ironik bir şekilde doğal bir değişim yaşandı. Burl bir şef olduğunda, ona tapınan gözlerle bakıyordu. Şimdi diğer erkekler gibiyken, cilvelilik gösteriyordu. Ve Burl, liderlik edebilen ancak entrika çeviremeyen, tuhaf bir şekilde doğrudan düşünen bir insandı. Elbette kibirliydi. Ancak romantik bir durum yaratmak için ayrıntılı manevralara girişemezdi. Saya kabilenin kadınlarıyla
serseri bir şekilde kaldığında, ondan
kaçındığını düşünürdü. Onunla konuşmaktan çekindiğinde, öfkeyle onun arkadaşlığını istemediğine
inanırdı.

Bir hafta vadide kaldıklarında Burl tek başına acı bir yolculuğa çıktı. Muhtemelen motivasyonunun bir kısmı çocukça bir kızgınlıktı. O, kabilenin büyük adamı olmuştu. Artık o kadar
harika değildi çünkü onun özel niteliklerine ihtiyaç duyulmuyordu. Ve--belki de
onları daha az takdir ettikleri için cezalandırmak için bilinçsiz bir niyetle--evcil hayvan gibi gitti.

Hala mızrak ve sopa taşıyordu ama kostümünün ihtişamı
bozulmuştu. Pelerini gitmişti. Alnına bağladığı
güve antenleri artık o kadar yıpranmıştı ki gülünçtüler. Arkadaşlarının kayıtsızlığından kurtulmak için öfkeyle
gitti.

Vadinin gerçek sınırları olan yukarı doğru yamaçları buldu.
Hiçbir şey vaat etmediler. Bir labirent örümceğinin
parlak tuzağını kurduğu küçük bir vadi buldu. Burl yaratığı neredeyse küçümsedi.
İstese onu öldürebilirdi, sadece
ipek yuvasının duvarlarından bıçaklayarak,
şansız böceklerin karmaşık ağa
dolaşmasını beklerken. Dua eden peygamberdevelerini gördü. Bir keresinde
mantis kabilesinin o sıra dışı yumurta kabına rastladı: dev bir yaprak şeklinde katılaşmış köpük kütlesi, peygamberdevesinin salgıladığı ve yumurtaların bırakıldığı
özel bir plastik bileşikten
çıkarılmıştı.

Kalın kozasına sarılmış bir tırtıl buldu ve yiyecek aramadığı ve özellikle aç olmadığı için onu dikkatle inceledi. Büyük bir zorlukla, onu oluşturan ipek ipliğini bile kopardı,
merakla birkaç ayak çözdü. Eğer düşünseydi, Burl bunun örümceklerin yaptığı gibi tuzak kurmak için kullanılabilecek bir ip olduğunu
görebilirdi. Ayrıca, eğer güçlü ve iyi inşa edilirse, avcı örümceklerin bile dolanıp öldürülebileceği savunmalar yapmak için de kullanılabilirdi.

Ama yine de bilerek işe yarayacak şeyler aramıyordu.
Kabileye karşı incinme hissini şımarttı. Onları
bırakarak cezalandırdı.

Dişli ön ayaklarını kaldıran ve onun erişebileceği mesafeye gelmesini hareketsizce bekleyen dört ayaklı bir peygamberdevesiyle karşılaştı.

Dövüşmeden kaçmakta zorluk çekiyordu. Mızrağı bu kadar ince bir hedefe karşı beceriksiz bir silah olurdu ve sopası kesinlikle böceğin şimşek gibi hareketlerine karşı koyacak kadar hızlı değildi.

Rahatsız olmuştu. O gün karınca avladı. Zorluk, esas olarak, tek başlarına, sürülerce insanı kavgaya
çekmeden katledilebilecek tek tek karıncaları bulmaktı. Akşam karanlığı çökmeden önce kemerine üç tane -ayak uzunluğunda leşler- asmıştı. Gün batımına yakın bir zamanda oldukça yeni bir peygamberdevesi yavrusuyla karşılaştı. Neredeyse bir
pusuydu. Genç canavar tamamen hareketsiz durdu ve onun erişebileceği yere
girmesini bekledi.

Burl, unutulmuş gezegende çok uzun zamandır yapılmamış bir şey olan kasıtlı bir deney yaptı. Küçük, tüyler ürpertici yaratık
Burl'ün omuzları kadar yüksekteydi. Ölümcül bir düşman olacaktı.
Burl ona ölü bir karınca fırlattı.

Öyle hızlı vurdu ki, korkunç ön kollarının hareketi
görülemedi. Sonra Burl'ü görmezden gelerek, o lezzetli parçayı yuttu.

Hemen ve acilen işe yarayan bir keşifti.

Amaçsız yolculuğunun ikinci gününde Burl, kendi türü için kırmızı tozdan daha ölümcül ve korkunç olacak bir şey gördü. Bu, dişi bir siyah avcı örümceğiydi, sözde Amerikan tarantulası. Bu şeyi gördüğünde Burl'ün yüzünden kan çekildi. Canavar görüş alanından uzaklaşırken Burl, amaçladığı başka bir projeyi terk ederek kabilesinin az çok yerleştiği yere doğru yöneldi. Kendisini tekrar çok ihtiyaç duyduğu bir şeye dönüştüren bir haber almıştı ama bu zevki, bu vadide o yaratığın olmaması için yüz kere feda edebilirdi. O dişi tarantula, kabilenin kaçması veya ölmesi gerektiği anlamına geliyordu. Burası cennet değildi! Örümceğin bölgeye girişi, insanların gelişinden önceydi. Kendi türünden bile olsa, yalnızca kendisinin bilebileceği sebeplerden dolayı dağların arasında bir geçit bulmuştu. Ama ölümcüldü
karşılaştırılamayacak kadar. Bacakları metrelerce uzanıyordu. Dişleri iğne gibi keskin ve
ayak uzunluğundaydı--ve zehirliydi. Gözleri doymak bilmez, çılgın
bir kan arzusuyla parlıyordu. Gelişi insanlar için--vadideki diğer canlılar için--bir insan şehrine salınmış bir Bengal kaplanından on kat daha ölümcüldü. Kendi başına yeterince kötüydü, ama
ardından daha ölümcül bir felaket getirdi. Karnının arkasında hareket ederken çarpıp zıplayan, kirli ipeksi iplerle vücuduna bağlı bu yaratık, kendi vahşetinin kat kat fazlası olan bir yükü sürüklüyordu. Vücudundan daha büyük bir yumurta kesesini sürüklüyordu --ki bu kesenin çapı ayaklardı. Dişi örümcek bu korkunç yükü taşıyacaktı -- yumurtalar çatlayana kadar.
Ve sonra vadide dört ila beş yüz küçük şeytan serbest kalacaktı. Yumurtadan çıktıkları andan itibaren ebeveynleri kadar ölümcül olacaklardı. Yavrular küçük olsa da -- bacakları bir ayaktan daha uzun olmasa da -- vücutları bir adamın yumruğu büyüklüğünde olacak ve iki metre sıçrayabileceklerdi. Küçük dişleri annelerininkinden daha az zehirli olmayacaktı. Diğer tüm canlılara karşı sert, çılgınca bir nefretle
en azından onları doğuran devasa gri dehşete eşit olacaklardı.

Burl kabile üyelerine söyledi. Dinlediler, gözleri korkudan kocaman açılmıştı ama
tamamen korkmuş değillerdi. O şey henüz olmamıştı. Burl ısrarla
onları yeni bir yolculuğa çıkarmalarını emrettiğinde, huzursuzca başlarını salladılar
ama uzaklaştılar. Kabileyi bir araya toplayamadı. Her zaman ondan saklanan üyeler vardı ve onları aramaya gittiğinde,
topladıkları geri dönmeden önce ortadan kayboldular.

Vadide parlak ışık ve cinayet dolu günler, yavaş yağmur ve ölüm dolu geceler vardı. Bulut setinin altındaki büyük yaratıklar birbirlerine
vahşet uyguladılar ve kurbanlarını tatsız bir şekilde yediler.
Düşüncesizce ilgili ebeveynler, yaratıkları felç ederek canlı ve
yavrularının beslenmesi için çaresiz bıraktılar. Böcek dünyasının
olağanüstü tarzında yapılan muazzam zulümler vardı. İnsanlar bunlara karşı kayıtsızdı. Rahatsızdılar ama
her yerdeki diğer insanlar gibi en kötüsü gelene kadar en kötüsüne inanmıyorlardı.

Vadiye gelmelerinden iki hafta sonra, en kötüsü oradaydı. O gün geldiğinde, şafağın ilk gri ışığı insanları titreyen, dehşete kapılmış bir grup olarak tamamen intihar pozisyonunda buldu. Açıktaydı - saklanmamışlardı ama açıkça görülüyorlardı. Artık saklanmaya cesaret edemiyorlardı. Tüylü gri canavarın yavruları yumurtadan çıkmıştı. Vadi, yiyemedikleri zamanlarda bile öldüren ve öldüren küçük gri iblislerle dolu gibiydi. Birbirleriyle karşılaştıklarında, köleleştirici bir öfkeyle dövüşüyorlardı ve bu tür düellolarda galip gelenler kardeşlerini yiyorlardı. Ama her zaman öldürecekleri daha fazla şey arıyorlardı. Kelimenin tam anlamıyla manyaklardı - ve mızrak veya sopalarla dövüşmek için çok küçük ve çok hızlıydılar. Bu yüzden şimdi, şafak vakti, insanlar umutsuzca ölümün kendilerine gelmesini bekliyorlardı. Eskiden onları koruyan çalılıkların arasında sıkışıp kalmamak için geceyi açıkta geçirmişlerdi. Büyük gri katilin
eğer oradan geçerse, açıkça görüş alanındaydılar.
Ve o dev yaratığın yavruları yüzünden saklanmaya cesaret edemediler.

Canavar belirdi. Genç bir kız onu gördü ve boğularak bağırdı.
Onları
görmemişti. Sabah sisinde görüş sınırına yakın bir yerde canlı renkli bir tırtılın üzerine atlayıp onu öldürmesini izlediler. Vadinin kabilenin bölümündeydi. Yavruları
her yere
sürünüyordu. Vadi bir cennet olabilirdi, ama
bir mezarlığa dönüşmeye mahkûmdu.

Ve sonra Burl kendini silkeledi. Kabilesinden ayrıldığında öfkeliydi.
Geri döndüğünde daha da öfkeliydi ve ona itaat etmediler.
Onlarla
huysuzca sessiz kalmış, hissettiği
kırgın onuru sergilemiş ve Saya'dan bile
herhangi bir teklifi kabul etmeyi ayrıntılı bir şekilde reddetmişti. Burl oldukça çocukça davranmıştı. Ama kabile üyeleri
çocuk gibiydi. Onun için en iyi hareket tarzı buydu.

Tüylü canavar yarım mil ötede ziyafet çekerken, kaçamayacak kadar umutsuz bir şekilde titrediler. Kendisi dışında altı erkek ve yedi kadın vardı ve geri kalanlar, sıska ergenlerden kucaktaki bir bebeğe kadar çocuklardı. Biraz sızlandılar. Sonra Saya yalvarırcasına
Burl'a baktı - cilve artık unutulmuştu. Diğeri daha yüksek sesle sızlandı. Artık o umutsuzluk aşamasına ulaşmışlardı, artık canavarı korkudan ağlayarak kendilerine çekebileceklerdi.

Bu psikolojik andı. Burl asık suratla şöyle dedi:

"Gel!"

Saya'nın elini tuttu ve uzaklaştı. Bu vadide herhangi bir insanın hareket etmeyi düşünebileceği tek bir yön vardı, şu anda. Bu, dehşetin korkunç annesinden uzak olan yöndü. Vadi duvarına giden yoldu. Burl o yamaca doğru yürümeye başladı.
Saya da onunla birlikte gitti.

On metre bile gitmeden Dor karısıyla konuştu. Üç çocuklarıyla
Burl'ü takip ettiler. Beş metre daha sonra Jak telaşla ailesini harekete geçirmeye başladı. Yaşlı Jon, hırıltılı bir şekilde, çılgınca
Burl'ün peşinden koştu ve Cori, en küçük çocuklarını kucağında ve diğerleri önünde yürüyerek ustalıkla yola koyuldu. Birkaç saniye sonra, tüm kabile harekete geçmişti.

Burl, kendisini takip edenlerin farkında olarak ama görmezden gelerek ilerledi. Alay, sadece bunu yapmaya başladığı için onun peşinden devam etti. Ergenlik çağındaki küstahlığı dehşetle yenilmiş olan Dik, yine de Burl'un lekeli silahına, başarı için yarı yetişkin olanların kaçınılmaz kıskançlığıyla baktı. Toprağın altında yarı gömülü bir şey gördü ve -arkasına korkuyla baktıktan sonra- onu çekmek için kenara çekildi. Eski bir gergedan böceğinin zırhının bir parçasıydı. Tet ona katıldı. Burl'unkine olabildiğince yakın silahlar bulmak için oyalanmak büyük bir cesaret gösterisiydi.

Çeyrek mil ötede, kaçaklar, yirmi fitten daha uzun olmayan ve alt kısımlarında pul ve paslarla
ufalanmış, mücadele eden bir ipek otu bitkisinin yanından geçtiler. Karıncalar, yakınlardaki karınca şehirlerinden yaprak bitlerini uygun noktalara yerleştirerek, beslenmeleri ve yalnızca partenogenetik yaprak bitlerinin yapabileceği şekilde çoğalmaları için sabit bir şekilde tek sıra halinde sapında yukarı aşağı yürüyorlardı. Fakat
şimdiden, ipek otunun uzak tarafında, bir karınca aslanı aralarında cinayet işlemek için
yukarı tırmandı. Karınca aslanı, elbette, bir dantel kanatlı sineğin larva formuydu. Yaprak bitleri onun önceden belirlenmiş avıydı.

Burl, Saya'nın elini tutarak yürümeye devam etti. Formik asit kokusu burun deliklerine geldi.
Bunu görmezden geldi. Karıncalar, artık kabile üyeleri için, uzun zamandır unutulmuş Dünya'daki kıyıda yaşayan diğer kabile üyeleri için yengeçler ve kerevitler kadar avdı. Fakat Burl artık yiyecekle ilgilenmiyordu.
Dağ yamaçlarına doğru yürüdü.

Dik ve Tet yeni silahlarını salladılar. Arkalarına korkuyla baktılar. Kaçtıkları canavar, korkunç ziyafetinde kaybolmuştu ve artık ondan çok uzaktaydılar. Sırada ara sıra boşluklar olan, tek sıra halinde, istikrarlı bir karınca alayı vardı. Alay, sırayı bu boşluklardan birinden geçti.

Arkasında, Tet ve Dik görüştüler. Birbirlerine meydan okudular. Karıncaların sırasına geri
sürünerek gittiler. Silahları çarptı.
Katledilen karıncalar anında öldüler ve hızla formik asit kokulu yoldan
sürüklendiler. Geriye kalan karıncalar sakin bir şekilde yollarına devam ettiler.
Silahlar tekrar vurdu.

İki genç birbirlerini alt etmek zorundaydı. Ama taşıyabilecekleri kadar yiyecekleri vardı. Böbürlenerek -her biri en cesur olduğunu ve en büyük av çantasına sahip olduğunu iddia ederek- kabilenin peşinden soluk soluğa koştular.
Av paylarını görkemli bir şekilde dağıttılar. Bu bir tür övünmeydi. Ancak kabile halkı hediyeleri otomatik olarak kabul etti. Sonuçta,
yiyecekti.

Birbirlerine gevezelik eden iki sıska oğlan bir kez daha geri koştu.
Yine, sarkan yiyecek yığınlarıyla geri döndüler, en azından uzuvlarında sert et bulunan yarım yirmi ayak uzunluğunda yaratık.

Arkada, karınca aslanı aptalca ziyafet çeken yaprak bitlerine saldırısını yaptı ve savaşçı karıncalar alarma geçip savaş teklif etmek için öne atıldılar.
Ekşi otu üzerinde kargaşa çıktı.

Ancak Burl takipçilerini dağın yamacına doğru götürdü. Küçük bir
yükseltiye ulaştı ve etrafına baktı. Dikkat, bu dünyada varoluşun bedeliydi.

İki yüz fit ötede, küçük bir telaşlı dehşet öfkelendi ve diğer dünyalarda kağıt kalıbı veya
taş işkembesi denilen şeyin
pürüzlü kenarlı katmanları arasında aradı. Burada yorgan kadar kalındı ​​ve altında sonsuz küçük yaratıklar
iniyordu. On altı inçlik örümcek onları yiyip bitiriyordu,
oburca sesler çıkarıyordu. Ama meşguldü ve tüm örümcekler nispeten
uzağı göremez.

Burl, Saya'ya döndü ve tüm kabilesinin onu
korkuyla takip ettiğini, hatta sadece etrafına bakmak için
tırmandığı bu küçük yüksekliğe kadar
bile takip ettiğini fark etti. Dor, Burl'un duraklamasından yararlanmıştı. Mantarlı toprak tarafından kısmen
boğulmuş boş bir cırcır böceği kabuğu vardı.
Şimdi
boş, orak biçimli bir çeneyi kopardı. Kavisli, keskin ve düzgün bir şekilde
kullanılırsa ölümcüldü. Dor, Burl'un bir şeyleri öldürdüğünü görmüştü. Hatta yardım etmişti.
Şimdi, çok kasvetli bir şekilde, tek başına bir şeyi öldürmeyi hayal etmeye çalıştı. Jak,
onu orak biçimli silah üzerinde çalışırken gördü. Cırcır böceğinin
yıkanmış leşini başka bir silah için çekiştirdi. Dik ve Tet, yakın zamanda elde ettikleri öldürme aletleriyle
kendi aralarında
kavga ediyormuş gibi yaptılar. Jon hırıltılı bir şekilde soludu. Yaşlı Tama, gün ışığında ses çıkarmaya cesaret edemeyerek
fısıldayarak kendi kendine şikayet etti. Geri kalanlar,
Burl onları daha ileriye götürene kadar beklediler.

Burl öfkeli gözlerini onlara çevirdiğinde -böyle şeyleri artık bilerek yapmaya başlamıştı- hepsi ona alçakgönüllülükle baktı. Şimdi
aç olduklarını ve onun onlar için yiyecek bulduğunu,
ve dehşetten felç olduklarını ve onun hareket etmeye cesaret ettiğini hatırladılar.
Kesinlikle ona bağımlı hissediyorlardı, sadece şu an için.
Daha sonra, alçakgönüllülük hisleri azalacak. Liderlik ihtiyaçlarını karşıladığı oranda, ondan bağımsız olmaya çalışacaklardı. Liderliği, onlara kendilerini
yönlendirmeyi öğrettiği oranda başarılı olacaktı. Ancak Burl bunu ancak belirsiz bir şekilde algılayabildi. O anda kabilesinin tamamının ona bu kadar tapınması hoşuna gidiyordu, Saya'nınkiyle aynı olmasa bile. Birdenbire, şimdi -en azından bu kadar korkmuşken- ona itaat edeceklerini fark etti. Bu yüzden onlara itaat etmeleri için bir emir uydurdu.

"Ben keskin şeyler taşıyorum," dedi sertçe. "Bazılarınız keskin
şeyler edindi. Şimdi herkes savaşmak için keskin şeyler taşımak zorunda."

Alçakgönüllülükle, itaat etmek için dağıldılar. Saya onlarla birlikte gidecekti, ama Burl onu geri tuttu. Bunun nedenini tam olarak bilmiyordu. Korkaklıktaki cinsiyetler arasındaki mutlak eşitliğin sona ermesi ve Burl'ün kendi kibri için Saya'nın savunmasını üstlenmesi olabilirdi. Şimdiye kadar analiz etmedi. Onun kendisini terk etmesini istemiyordu, bu yüzden bunu engelledi.

Kabile halkı dağıldı. Dor, karısının koluna yardım etmek için onunla birlikte gitti. Jak huzursuzca onu takip etti. Jon, cırcır böceğinin leşinin
seçilmiş kalıntısının hâlâ bir savunma
aracı sağlayabileceği yere ürkekçe gitti. Cori, en küçük çocuğunu Burl'ün ayaklarının dibine yatırırken,
korkuyla Burl'ün keskinlik
belirlemesini karşılayan dişli bir araç bulmaya gitti.

Boğuk bir çığlık duyuldu. On yaşında bir çocuk--Dik'in küçük kardeşiydi--felç olmuş bir şekilde ayakta duruyordu. Burl'den elli metre ötede, ama kendisinden on metreden daha az uzaklıkta, şekilsiz bir mantar benzeri nesnenin
arkasından çıkan bir şeye dehşet içinde baktı.

Küçük bir kafası ve kocaman gözleri olan soluk yeşilimsi bir yaratıktı.
Bir adam gibi dik duruyordu ve bir adamdan birkaç santim daha uzundu. Karnı zarif bir şekilde yaprak benzeri bir forma dönüştü. Çocuk, dehşetten
felç olmuş bir şekilde ona baktı ve hayvan hareketsizce durdu. Büyük, iğrenç dikenli kolları ikiyüzlü bir kutsama pozunda açılmıştı.

Yarı yetişkin bir peygamber devesiydi, yumurtadan çıkması çok uzun sürmemişti.
Katı bir şekilde duruyordu, çocuğun yaklaşmasını veya kaçmaya çalışmasını şefkatle bekliyordu.
Eğer
kaçmış olsaydı,
kendini bir kaplanın kedi yavrusu gibi öfkesinin yanında bir vahşetle onun peşinden atacaktı.
Yaklaşırsa,
dişli kolları aşağı doğru fırlayacak, vücudunu delecek ve onu tuzak pençelerinden çok daha kötü olan iğne gibi keskin kancalarla
korkutucu bir şekilde sıkıca tutacaktı.
Ve tabii ki yemeğine başlamadan önce onun ölmesini beklemeyecekti.

Tüm küçük insan grubu donmuş bir şekilde duruyordu. Çocuk için dehşete mi kapıldılar yoksa yarı yetişkin bir peygamberdevesinin
görüntüsünden dolayı daha derin bir umutsuzluk uçurumuna mı düştüler diye sorulabilir. Şimdiye kadar sadece Burl vadiyi terk etme fikrine sahipti. Geri kalanlar için, kısmen olgunlaşmış bir peygamberdevesinin keşfi, yüzlercesinin daha olacağı anlamına geliyordu. Büyük örümceğin yavruları olan minik, salyalı iblislerden kaçmak imkansızdı. Küçük ama çok daha büyük bir iblis sürüsünün yaşadığı, cinayet işlemeden önce kollarını bir tür kutsama gibi kaldırdığı bir yerde yaşamak imkansızlığın kat kat artması anlamına gelirdi. Sadece Burl düşünme yeteneğine sahipti ve bunun nedeni kibirle dolu olmasıydı. Emretmiş ve itaat edilmişti. Şimdi itaat unutulmuştu, çünkü bu genç peygamberdevesi vardı. Eğer adamlar onunla savaşmayı hayal etmiş olsalardı, vahşiliği ve bıçak ve hançer cephaneliğiyle onlardan herhangi birini yok edebilirdi. Fakat Burl hem öfkeliydi hem de deneyimliydi. Yalnızken böyle orta büyüklükte bir canavarla karşılaşmıştı ve kasıtlı olarak onunla deneyler yapmıştı. Sonuç olarak öfkelenmeye cesaret edebilirdi. Mantis'e doğru koştu. Tet tarafından birkaç dakika önce öldürülen küçük bir karıncanın cesedini savurdu ve dehşete kapılmış çocuğun yanına fırlattı. Mantis'e fırlatmıştı.

Vurdu. Ve böcekler basitçe düşünmezler. Bir şey korkunç genç yaratığa doğru fırladı. Kolları kendini savunmak için vahşice vurdu.
Karınca ağırdı. Hayalet gibi dik duran mantis, kelimenin tam anlamıyla geriye doğru fırlatıldı. Fakat yuvarlandı ve ölü karıncayla
vahşetten çok mani olan o çılgınlıkla savaştı.

Küçük çocuk, böceğin dikkati dağıldığında histerik bir şekilde kaçtı.

İnsan kabilesi, yüzlerce metre ötede, yine yokuş yukarı, Burl'un etrafında toplandı. Cori'nin örnek olması nedeniyle buluşma noktası oydu. O, bebeğini Burl'a bırakmıştı. Burl oradan fırladığında, Saya, herhangi bir dişinin kendi türünden yavrulara karşı içgüdüsünü
tamamen otomatik olarak takip etmişti. Kaçmadan önce bebeği kapmıştı. Ve -elbette- acil tehlike geçince Burl'a katılmıştı.

Vadinin tabanı buradan biraz belirsiz görünüyordu.
Her zaman havada asılı kalan sis, dehşetinin ayrıntılarını kısmen örtüyordu.
Daha az gerçekti, bir zamanlar göründüğü kadar ölümcül değildi.

Burl, takipçilerine sertçe şöyle dedi:

"Keskin şeyler nerede?"

Kabile halkı, uyuşmuş bir şekilde birbirlerine baktılar. Sonra Jon isyankarca mırıldandı ve yaşlı Tama tiz bir şikayetle sesini yükseltti. Burl onları buraya getirmişti! Geldikleri yerde sadece kırmızı toz vardı, ama burada bir avcı örümcek ve yavrusu ve ayrıca yeni bir peygamberdevesi yumurtası vardı! Kırmızı tozdan kaçabilirlerdi, ama
burada onları bekleyen ölümlerden nasıl kaçabilirlerdi? Ai! Ai! Burl onları evlerini terk etmeye ikna etmiş ve ölmeleri için buraya getirmişti...

Burl etrafına baktı. Bu ne cesaret ne de kararlılıktı, ama
birinin arkadaşları tarafından beğenilmesinin muhteşem bir his olduğunu fark etmişti. Ne kadar çok beğenilirse o kadar iyi.
Herhangi birinin onun olağanüstülüğü hakkında hayranlıkla düşünmek yerine umutsuzluğa kapılmaya cesaret etmesine öfkelenmişti.

"Ben," dedi Burl kibirli bir şekilde, "burada kalmayacağım. Ne örümceklerin ne de peygamberdevelerinin olduğu
bir yere gidiyorum. Gel!"

Saya'ya elini uzattı. Saya çocuğu Cori'ye verdi ve kendinden emin bir şekilde onu takip etmek için
hareket etti. Burl görkemli bir şekilde uzaklaştı ve peygamberdevesi de onunla birlikte gitti. O
yokuş yukarı gitti. Doğal olarak! Vadide örümcekler ve peygamberdeveleri vardı,--o kadar çoktu ki orada kalmak ölüm demekti. Bu yüzden başka bir yere
gitmek için hareket etti.

Ve bu, unutulmuş gezegende insanlığın tüm tarihini değiştiren doruk noktasıydı. Bu noktaya kadar, Burl'un liderliğini biraz olsun başarmış başka kişiler
olmuş olabilir. Birkaçı cesaret öğrenmiş olabilir. Bazılarının
daha güvenli topraklarda yaşamak için kabile halkını göçlere bile götürmüş olması mümkündür. Fakat Burl halkını yiyecekle dolu bir vadiden çıkarıp,
bir dağın yamacına, bilinmeyene doğru götürene kadar,
insanların avlanan haşere statüsünün kalıcı olarak üstüne çıkması imkansızdı;
insanların ataları en ironik şekilde bu gezegene, insanların yaşaması için
hazırlanmak üzere getirilmiş olan canavarca, akılsız yaratıkların insafına kalmıştı.

Burl, arkadaşlarını zirvelere doğru götüren ilk kişiydi.

_9. GÜNEŞ IŞIĞI GİBİ BİR ŞEY VARDIR_

Unutulmuş gezegenin üzerine parlayan güneş aslında çok yakındı.
Bulut setinin tepesinde parlıyordu ve bulutlar göz kamaştırıcı bir
beyazlıkla parlıyordu. Sisleri deldikleri dağ zirvelerinde parlıyordu ve zirveler ısınıyordu ve yüksekliğe rağmen hiçbir yerde kar yoktu. Burada, güneşin makul bir ısı verdiği yerlerde rüzgarlar vardı.
Gökyüzü çok maviydi. Platonun kenarında -bulut kümelerinin yukarı değil aşağı doğru olduğu yerde- dağ yamaçları bir süt denizine doğru iniyormuş gibi görünüyordu. Sisteki büyük dalgalanmalar, kıyılara doğru büyük bir dikkatle hareket eden dalgalara benziyordu. Bazen uçurum gibi oldukları dağ duvarlarına karşı ağır çekimde kırılıyor gibi görünüyorlardı ve bazen de bir plajdan yukarı akan su gibi daha yumuşak eğimlerle yukarı doğru akıyor gibi görünüyorlardı. Ancak bunların hepsi gerçekten çok kasıtlıydı çünkü bulut dalgaları bazen tepeden tepeye yirmi mil kadardı. Yaylalarda her şeyin görünümü farklıydı. Adı bilinmeyen dünyanın bu kısmı, ovalardan daha az olmamak üzere, iki ayrı durumda yaşamla tohumlanmıştı. Birinde tohumlar, kayaları parçalamak ve onlardan toprak yapmak için bakteriler, küfler ve likenlerle, bir diğerinde ise tohumlar, böcek yumurtaları ve kendilerini sürdürebilecek canlılarla hemen yumurtadan çıktılar. Fakat burada yaylalarda farklı
iklim koşulları diğer fidelerin ve yaratıkların birlikte
hayatta kalmasına izin vermişti.

Burada küfler, mayalar ve paslar güneş ışığı tarafından engellendi. Bunun yerine otlar, yabani otlar ve ağaçlar hayatta kaldı. Bu, klorofil oluşturmak için güneş ışığına ihtiyaç duyan
bitkiler için ideal bir ortamdı ve bu sayede
toprağın oluşmasını sağladı. Bu yüzden yaylalarda bitki örtüsü neredeyse
dünya gibiydi. Ve aynı şekilde ve aynı zamanda aşağıdaki yaratıklarla birlikte
gelişen fauna üzerinde dikkate değer bir yan etki vardı. Ilıman bir iklime denk gelen serinlikte,
bulutların altındaki kabus ormanlarını
yaratan çılgınca bir yaşam
gelişmedi. Bitkiler mantarlardan daha yavaş ve daha az
güçlü bir şekilde büyür. Büyük boy bitki
yiyiciler için geniş bir yiyecek kaynağı yoktu. Burada hayatta kalacak olan böcekler canavara dönüşemezdi. Dahası, buradaki geceler soğuktu. Çok sayıda böcek ılıman bir gecenin serinliğinde uyuşuklaşır, ancak
gün doğumundan kısa bir süre sonra aktiviteye
başlar. Ancak soğuktan uyuşuk hale gelen büyük bir yaratık bu kadar çabuk
canlanmaz. Yeterince büyükse,
karanlığa yakın olana kadar tam olarak aktif hale gelemez. Platoda, ova canavarları her durumda açlıktan ölürdü. Ancak daha fazlası;--her günün yalnızca bir kısmında tam aktiviteye sahip olurlardı.

Bu yüzden bulutların üzerinde yaşayan yaratıkların büyüklüğü için gerekli bir sınır vardı. Diğer gezegenlerden gelen insanlar için, platodaki yaşam
hiç de korkutucu görünmezdi.
Şarkı söyleyen kuşların olmaması ve avlanacak veya sadece tadını çıkaracak küçük memelilerin olmaması dışında,
sıcak günleri ve canlı soğuk geceleriyle
el değmemiş, güneşli plato
çoğu medeni insanı ideal bir yaşam alanı olarak etkilerdi.

Ancak Burl ve takipçileri ilk bakışta bunu böyle görmeye pek hazır değildi. Eğer önceden söylenmiş olsaydı, bunu
umutsuzlukla düşünürlerdi.

Ama önceden bilmiyorlardı. Yukarı doğru emeklediler, liderleri
tüm tarih boyunca insanların büyüklüğe ulaşmasına neden olan
bu kadar gülünç gurur ve kibir güdüleriyle hareket etti. İki büyük kıta, yarı bozulmuş etin av eti tadını gizlemek için baharat bulmaya çalışan bir adam tarafından Dünya'da keşfedildi ve millerce uzunluktaki uzay aracını hareket ettiren güç ilk olarak bombalar yapan ve arkadaşlarını yok eden adamlar tarafından keşfedildi ve evcilleştirildi. Aptalca amaçların aptallıktan uzak sonuçlar üretmesinin emsalleri vardı. Tırmanan, yürüyen halk yamaçtan yukarı sürünerek çıktı. Burl'un onları götürdüğü vadinin çok yukarısına ulaştılar. O vadi sisli bir görünüme büründü. Şu anda artık hiç görülemiyordu. Hayatları boyunca hafife aldıkları sis, tırmandıkları eğimli taş duvar hariç her şeyi onlardan gizliyordu. Taş çoğunlukla kısmen üst üste binen tabakalar halinde mavimsi yeşil kaya işkembesiyle kaplıydı. Bu tür şeyler her zaman ilk önce bir kaya yüzeyine saldıran bakterilerin hemen arkasındadır. Bir yamaçta, toprak oluştuğu kadar hızlı bir şekilde aşağı doğru yıkanırken yapışır. İnsanlar tabii ki asla kaya işkembesi yemezdi.
Korkutucu kramplara neden olur. Zamanla iyice kurutulduğunda tekrar
esneyecek şekilde pişirilebileceğini ve bir miktar memnuniyetle yenebileceğini öğrenebilirlerdi.
Ama şimdiye kadar ne kuraklığı ne de ateşi biliyorlardı.

Ayrıca şu anda onları saran böyle bir çevreyi hiç bilmemişlerdi.
Gökyüzüne kadar korkutucu bir şekilde uzanan eğimli kayalık bir dağ yamacı. Üstte grilik. Bir tarafta da grilik, --dağdan uzaktaki tarafta. Ve aşağıda eşit grilik.
Geldikleri vadi artık sisin farklı bir gölgesi olarak bile görülemiyordu. Ve Burl'un peşinden tırmanıp yürürken, takipçileri
etraflarındaki her şeyin tamamen garip olduğunu yavaş yavaş fark ettiler.
Bir sonuç olarak, hastalandılar ve başları döndü. Onlara göre tüm
sağlamlık yavaş yavaş eğiliyordu. Batıl inançlı olsalardı,
böyle bir yere gelmeye cesaret ettikleri için onları cezalandırmaya hazırlanan iblisleri düşünebilirlerdi. Fakat--tuhaf bir şekilde--Burl'un takipçileri hiçbir 
şeytanbilim geliştirmemişti. Tipik bir vahşi düşünmemeye kararlıdır, fakat
isteyecek kadar boş vakti vardır. Kabuslarından tanrılar ve şeytanlar yaratır,
ve kendi spekülasyonlarına öyle bir kumar oynar ki,
sadece onu rahat bırakırlarsa veya -tercihen- ona istediği şeylerden daha fazlasını verirlerse
şeytanlara şantaj teklif eder.

Fakat vahşilerin batıl inançları, refahlarıyla tam orantılı olarak şantaj ödemeyi içerir. Dünya'nın Eskimoları her zaman
açlığın eşiğinde yaşadılar. Tabuların lüksünü,
ve eti yenmemesi gereken totem hayvanlarını ve yiyecek içerebilecek
yasak bölgeleri karşılayamazlardı.

Burl'un halkı arasında din vardı, fakat batıl inanç yoktu. Hiçbir
insan, hiçbir yerde, dinsiz yaşayamaz, ancak Dünya'da Eskimolar en azından
birkaç batıl inançla yaşadılar,--daha fazlasını karşılayamazlardı--ve unutulmuş gezegenin
insanları hiçbirini karşılayamazdı.

Bu yüzden, etraflarındaki şeylerin benzersiz durumuna rağmen umutsuzca tırmandılar. Ufuk yoktu, ancak daha önce hiç
ufuk görmemişlerdi. Hisleri, "aşağıda" olanın şimdi kısmen
"geride" olduğuydu ve devrilen bir evrenin sonunda onları gökyüzü olarak düşündükleri o griliğe doğru
düşmelerine izin vermesinden korkuyorlardı.

Ama hepsi devam etti. Geride kalmak, tüm bilinen hislerin altüst olduğu bu yerde terk edilmek olurdu. Hiçbiri
geri dönmeyi hayal bile edemezdi. Hatta yaşlı Tama bile, yetişmeye çalışırken fısıldayarak sızlanarak, kaderinden acı bir şekilde yakınıyordu. İsyanı
aklından bile geçirmedi. Eğer Burl dursaydı, tüm takipçileri
ölümü beklemek için sefil bir şekilde çömelmiş olurdu. Macera veya güvenlik
umudu hakkında hiçbir düşünceleri yoktu. Hayal edebildikleri tek iyilikler
yiyecek ve diğer insanların yakınlığıydı. Yiyecekleri vardı - kimse
Tet ve Dik'in
tırmanış başlamadan önce dağıttığı sarkan karınca gövdelerinden hiçbirini terk etmemişti. Arkadaşlarından ayrılmayacaklardı.

Burl'un motivasyonu pek de belirgin değildi. Korkunun, incinmiş kibrin ve çaresizliğin akıllıca bir karışımıyla yokuş yukarı başlamıştı. Geri dönmekle kazanılacak hiçbir şey yoktu. Eldeki korkular arkadakilerden daha büyük değildi, bu yüzden devam etmemek için hiçbir sebep yoktu.

Dağın yamacının içe doğru çöktüğü bir yere geldiler. Düz bir alan ve arkasında dağın özünde geniş bir çatlak gibi kıvrılan bir kanyon vardı. Burl kıvrımlı kenarı göğüsledi ve ötesinde düzlük buldu. Aniden durdu.

Kanyonun ağzı aşağı doğru inen yamacın kenarından belki elli yard uzaklıktaydı. Bu kadar alan neredeyse düzdü ve üzerinde mantarlar ve ipek otu vardı - ikisi - ve yiyecek vardı. Alışkın oldukları yaşam için küçük, izole bir sığınaktı. Burada güvenli bir yer bulabilirlerdi - belki de bulabilirlerdi.

Ancak olasılık gerçek değildi. Örümcek ağını hemen gördüler. Karşılıklı kanyon duvarları arasına iki yüz fit uzunluğunda kablolarla asılmıştı. Yayılan kablolar taştaki demirleme yerlerine kadar uzanıyordu. İnsanların özelliklerini keşfettiklerinde çok şaşırdıkları o logaritmik spiralde dışarı ve dışarı doğru kıvrılan tuzak ipleri tamamen bir yarda uzaklıktaydı. Ağ dev av hayvanları içindi. Şimdi boştu, ancak Burl ağın tam merkezinden ağ yapıcısının gizlendiği yere kadar uzanan telgraf kordonunu gördü. Kanyon duvarında kayalık bir çıkıntı vardı. Üzerinde, taşa karşı neredeyse görünmez olan ve tüylü bir bacağı kabloya değen örümcek duruyordu. Ağın herhangi bir yerine en ufak bir dokunuş onu anında uyarırdı. Burl'un takipçileri arkasında toplandı. Yaşlı Jon'un hırıltısı duyulabiliyordu. Tama şikayetlerini bırakıp bu noktayı inceledi. Bu bir sığınak olabilirdi ve sonuç olarak şikayet edeceği yeni ve farklı şeyler bulmak zorunda kalacaktı. Örümcek ağının kendisi elbette onları endişelendirmek için bir sebep değildi. Ağ örümcekleri avlanmaz. Erkek örümcekler avlar, ancak çiftleşme zamanı dışında nadiren bir ağın yakınında olurlar. Ağın kendisi buraya yerleşmemek için bir sebep değildi. Ancak bir sebep vardı.

Ağın önündeki zemin, yani ağ ile kendileri arasında, katledilmiş yaratıkların bir mezarlığıydı. Ölü böceklerin yarım inç kalınlığındaki kanat kılıfları ve diğer devlerin temizlenmiş kabukları. Bir ichneumon sineğinin yumurtlama borusu, yani esnek, ince, ölümcül sivri uçlu tüplerin ayaklarına bakın ve arıların karın plakaları ile güvelerin ve kelebeklerin sürüklenmiş antenleri.

Bu küçük yerde çok korkunç bir şey yaşıyordu. Dağ yamaçları
büyük uçan şeyler için yiyecekten yoksundu. Herhangi bir nedenle bu kadar yükseğe uçan hiçbir şey
eğimli yiyeceksiz taşa asla konmazdı.
Buraya konardı. Ve çok açık bir şekilde ölecekti. Çünkü
bir şey--Bir şey--geldikleri anda şeyleri öldürürdü. Kanyonun içine
yerleşti ve orada onu göremezlerdi. Burada yemek yedi.

İnsanlar baktı ve titredi, Burl hariç. Sahip olduğundan daha iyi silahlar için gözlerini etrafta gezdirdi.
Kendi savunması için ölü bir şeyin
yetiştirdiği muhteşem bir mızrak seçti. Onu yerden çıkardı.

Burada, tepelerde tamamen sessizdi. Vadiden gelen hiçbir ses
bu kadar yüksek değildi. Burl yeni, muhteşem silahı kendisi için serbest bırakmaya çalışırken çıkan küçük gıcırtılardan başka hiçbir ses yoktu.

Bu yüzden birinin
çığlık atılmayacak bir çığlık yerine çıkardığı soluk sesini duydu. Boğuk, boğuk, anlaşılmaz bir hıçkırık sesiydi.

Sebebini gördü.

Kanyonun girintilerinden halka doğru hareket eden bir şey vardı.
Çok hızlı hareket ediyordu. Ayaklık gibi, imkansız uzunlukta ve akıl almaz sayıda bacakları üzerinde hareket ediyordu.
Vücudu Burl'ün kendi vücudu kadardı. Ve ondan o kadar korkunç bir ayak kokusu geliyordu ki, onu koklayan herhangi bir adam, onu itmek için korkmadan bile
kusup kaçardı. Yaratık, kırk fit uzunluğunda, en saf, katıksız dehşet özelliklerine sahip korkunç bir kırkayaktı.

Atlamayı planlamıyor gibiydi. Hareket hızı kabile halkına yaklaştıkça artmadı. Burl'ün kabilesinin bildiği katillerin öfkeli hücumu gibi acele etmiyordu. Sadece onlara doğru kıvrımlı bir şekilde aktı, aceleci bir görünüm yoktu, ama
onların akıl almaz bir şekilde geçemeyeceği bir hızla.

Çubuk gibi bacakları yukarı doğru seğirdi ve bir karıncanın dönen gövdesini yakaladı.
Yaratık durdu, başını çevirdi ve yan bacaklarının
kavradığı nesneyi yakaladı. Onu yuttu. Burl tekrar tekrar bağırdı.

Yaratığın üzerine bir füze yağmuru yağdı. Ama bunlar ona
zarar vermek için değil, inanılmaz derecede otomasyona benzeyen dikkatini başka yöne çekmek içindi. Bacakları
kendisine fırlatılan şeyleri yakaladı. Kaçırmak mümkün değildi. Küçük av hayvanlarından on,
on beş,--yirmi tanesi havada, sanki uçan yaratıklarmış gibi kavrandı.

Burl'un bağırışları etkili oldu. Halkı düz zemin kenarına kaçtı.
Çılgınca vadinin girişinden geçtiler.
Yüksekliklere doğru kaçtılar.

Burl geri çekilen son kişiydi. Canavar kırkayak hareketsiz duruyordu,
bir an için tüm arzularının tatmini tarafından tuzağa düşürülmüştü. Kendisine
sağlanan çok sayıda küçük lokma tarafından
emilmişti.

Burl'un onuruna, canavarın çılgınca emilimine çılgınca bir saldırıda bulunmayı
tartıştığı bir gerçekti. Ancak boğucu koku yeterince
caydırıcıydı. Kaçtı,--canavar yaratığın yaşadığı ve avlandığı
yerden
ayrılan kaçak çetesinin sonuncusuydu. Onu terk ederken,
halkın kendisine sağladığı küçük öğünleri
birer birer çiğniyordu.

Dağ yamacına doğru ilerlediler. Elbette, yaratığın eğimli kaya yüzeyinin üzerinde hareket edemeyeceği varsayılamazdı. Şüphesiz ki, ara sıra uzaklara ve geniş alanlara dolaşırdı. Ancak
kendi pis kokusu, insanları kokuyla takip etme fikrini imkansız hale getirirdi. Ve insanlar gibi umutsuzca tırmanırken, dağın ilk çıkıntısını geçtiklerinde onları göremeyecekti.

Yirmi dakika içinde hızlarını düşürdüler. Yorgunluk buna sebep oldu.
Dikkatli olmak gerekiyordu. Çünkü burada eğimli evrende sis dışında görebildikleri tek şey olan düzlükten oluşan küçük bir ada daha gördüler. Sadece kayaların yığıldığı, toprağın oluştuğu ve çıplak taşta büyüyebilen küflerden başka yaşam için minyatür bir cennetin olduğu bir yerdi.

Aslında, tamamen tanıdık mantarların yetiştiği yüz fit karelik bir alan vardı. Vadinin kendisinin ayrı bir bölümü gibi bir çalılıktı. Burada iyi bilinen yenilebilir mantarlar yetişiyordu. Gri mantarlar vardı. Ve ondan, kimsenin nasıl olduğunu bilemeyeceği bu noktaya gelen küçük bir böceğin neşeli, yüksek sesli cıvıltısı duyuluyordu, ama vadinin tehlikelerinden uzak, ayrı bir mantar ormanında mutlu bir şekilde saklanmışlardı. Yeterince küçük olsaydı, hemen altındaki kanyonun
kokuşmuş dehşetinden bile güvende olurdu.

Burada yenilebilir mantarları koparıp yediler. Ve bu onlar için
güvenlik olabilirdi--yarım milden daha aşağıda olmayan dev kırkayak hariç.
Yaşlı Jon, burada yiyecek olduğunu ve şu anda daha fazla gitmelerine gerek olmadığını homurdanarak söyledi. İşte yiyecek...

Burl ona kaşlarını çatarak baktı. Jon'un tepkisi yeterince doğaldı.
Kabile halkı asla geleceği düşünme eğiliminde olmamıştı çünkü böyle bir planlamayı kullanmak
imkansızdı. Burl bile
bunun anlık güvenlik ve anlık yiyecek olduğu gerçeğini kolayca kabul edebilirdi. Ama öyle oldu ki, buraya kovulana kadar yerleşmek
onu--ve şu anda--yakın zamanda öğrendiği otoritesinden mahrum bırakacaktı.

"Sen kal," dedi Jon'a kibirli bir şekilde. "Daha iyi bir yere, hiçbir şeyden korkulmayacak bir yere gidiyorum!"

Saya'ya elini uzattı. Tekrar yamaca saldırdı, sisin içinde
yukarıya doğru yöneldi.

Kabilesi onu takip etti. Dik ve Tet, tabii ki, çünkü onlar çocuktu
ve Burl, şu ana kadar kimsenin
öldürülmediği yüksek maceralara
yol açtı. Dor, kabilenin en güçlü adamı olduğu için, gücünün Burl'ün
beyni ve diğer nitelikleri kadar yararlı olmadığını düşünceli bir şekilde fark ettiği için takip etti. Cori, çocukları olduğu için onu takip etti ve Burl'ün gittiği yer başka herhangi bir yerden daha güvenliydi. Diğerleri yalnız kalmamak için onları takip etti.

Alay ilerlemeye devam etti. Burl, havanın burada daha berrak olduğunu fark etti. Bu, vadinin sisli, yarı şeffaf dokusu değildi. Sağa ve sola doğru millerce görebiliyordu. Dağ yüzünün eğriliğini fark etti. Ama vadiyi göremiyordu. Sis onu gizliyordu.

Birdenbire, bulut kümesini başının üstünde bir nesne olarak gördüğünü fark etti.
Daha önce bunu hiç özel olarak düşünmemişti. Ona göre bu sadece
gökyüzüydü. Şimdi belirsiz bir alt yüzey görüyordu ve bu yüzey hareket ettiği yükseklikleri kesinlikle gizliyordu. O ve takipçileri
bin fitten daha az aşağıdaydı. Burl'e,
şu anda onu daha fazla ilerlemekten alıkoyacak bir engelle karşılaşacağı
gibi geldi. Bu fikir moral bozucuydu. Ama olana kadar
inatla tırmanmaya devam etti.

Gökyüzü olan şeyin hareketsiz kalmadığını gözlemledi. Yavaşça da olsa hareket ediyordu. Biraz daha yukarı çıktığında, aslında kendisinden daha alçakta olan kısımları olduğunu görebiliyordu. Onlar da hareket ediyordu, ama ona doğru hareket ettikleri kadar ondan da uzaklaşıyorlardı. Kurbanlarına
atlamayan hiçbir tehlikeli şeyle
tecrübesi olmamıştı.
Bu yüzden korkmuyordu.

Aslında, bulut tabakası olan beyazlığın önünde geri çekildiğini fark etti.
Memnundu. İnsanlar gibi zayıf şeyler düşmanlardan kaçıyordu. İşte onun
yaklaşmasıyla kaçan bir şey vardı! Takipçileri şüphesiz aynı şeyi görmüşlerdi. Burl örümcekleri öldürmüştü. O olağanüstü bir insandı. Bu bilinmeyen beyaz şey ondan korkuyordu. Bu yüzden Burl'un yakınında kalmak akıllıcaydı. Burl, beyaz bulut-şeysinin her zaman -en kalın halinde bile- onlarca fitten daha fazla yaklaşmaması gerçeğiyle kibrinin alevlendiğini fark etti. Halkını
yukarıya doğru götürürken böbürlendi.

Ve hemen etraflarında bir parlaklık oldu. Kabile halkının daha önce hiç bilmediği kadar büyük bir
parlaklıktı. Gün ışığını, insanın görebildiği bir
grilik olarak biliyorlardı. Burada parlayan bir parlaklık vardı. Onlar
parlaklığa alışkın değillerdi.

Sessizliğe de alışkın değillerdi. Vadinin sesleri
ovaların tüm seslerine benziyordu. Duymaya başladıklarından beri her insanın kulağındaydı. Vadi arkalarında
alçaldıkça yavaş yavaş azalmışlardı. Şimdi, bulut tabakası olan
parlak beyaz sisin içinde hiç ses yoktu ve bu gerçek aniden ürkütücüydü.

Parlaklıkta gözlerini kırpıştırdılar. Birbirleriyle konuştuklarında, fısıltıyla konuşuyorlardı. Ayaklarının altındaki taş burada likenle kaplı bile değildi.
Çıplak ve parlaktı ve ıslaklıkla parlıyordu. Deneyimledikleri ışık altın rengine büründü. Tüm bunlar tamamen benzersizdi, ancak durgunluk tehdit edici bir sessizlik yerine bir sessizlikti. Altın ışık kesinlikle korkuyla ilişkilendirilemezdi. Unutulmuş gezegenin insanları, büyük olasılıkla, daha önce yalnızca rüyalarında bildikleri bu parlayan dinginlikte bir tür vaat hissediyorlardı. Ancak bu bir rüya değildi. Sis denizinin yüzeyinden yukarı çıktılar ve önlerinde bir
güneş kıyısı gördüler. İlk kez mavi, gökyüzü ve güneş ışığı gördüler. Işık bacaklarına ve parlak renkli tüylü giysilerine çarptı. Kelebek kanatlarından yapılmış pelerinler üzerinde değişen, giderek daha renkli parıltılarla parladı. Burl'un önderliğinde taşıdığı büyük mızrakta ve takipçilerinin taşıdığı oldukça saçma silahlarda parladı. Yirmi kişilik küçük grup, bulut olan incelen beyaz şeyin sonuncusunun içinden kıyıya çıktı. Çevrelerine
şaşkın, şaşkın gözlerle baktılar. Gökyüzü maviydi. Yeşil çimenler vardı. Ve
yine ses vardı. Ağaçların arasında esen rüzgarın sesiydi ve
güneş ışığında yaşayan şeylerin sesiydi.

Böcekler duydular, ama ne duyduklarını bilmiyorlardı. Tiz
küçük müzikal vızıltılar; her yerde bir elf melodisi oluşturan tiz küçük çığlıklar, bunlar tamamen garipti. Her şey
gözleri için yeniydi ve muazzam bir coşku onları doldurdu. Derinlere
gömülü atalarından kalma anılardan, bir şekilde gördüklerinin
doğru, normal, uygun ve yerinde olduğunu ve insanların
alışkın olduğu dünyanın bu tür bir dünya olduğunu, ovaların kaynayan dehşetinden
çok daha farklı olduğunu biliyorlardı. Birçok
nesilden sonra ilk kez temiz hava soludular.

Burl zaferini haykırdı ve sesi ağaçlar ve yamaçlar arasında yankılandı.

Platonun zafer kazanmış bir adamın haykırışlarıyla çınlamasının zamanı gelmişti!

_10. İNSANLAR VAHŞİLİĞE TIRMANIYOR_

Günlerce yetecek yiyecekleri vardı. Bulutların çok da altında olmayan
tecrit edilmiş çalılıktan mantar getirmişlerdi. Dik ve Tet'in görkemli bir şekilde dağıttığı karıncalar vardı ve bunların hepsi kırkayak kanyonundan kaçışı güvence altına almak için kullanılmamıştı. Hemen başka yiyecekler bulsalardı, mutluluk fikri güvenli bir saklanma yeri ve el altında yiyecek olan yaratıkların normal şekilde rahatça yerleşeceklerdi, böylece oradan ayrılmak zorunda kalmayacaklardı. Bir şekilde, bu parlak ışık ve yeni renklerin olduğu yüksek yerin güvenli olduğuna inanıyorlardı. Ama saklanacak yerleri yoktu. Ve çocukların ve vahşilerin mantıksız inancıyla burada düşman olmadığına inanmalarına rağmen, yine de bir tane istiyorlardı. Bir mağara buldular. Küçüktü, böylece hepsiyle birlikte kalabalık olacaktı, ama ortaya çıktığı gibi, bu şanslı bir şeydi. Bir ara başka bir yaratık tarafından işgal edilmişti, ama zemini kaplayan toprak düzleşmişti ve hiçbir iz yoktu. Tanıdık olmayan ama rahatsız edici olmayan bir kokunun belirsiz izlerini taşıyordu, hiçbir tehlike çağrışımı taşımıyordu. Karıncalar formik asit ve kendi şehirlerinin misk kokusu kokuyordu. Bir karıncanın izini koklayarak sadece karıncanın türünü değil, aynı zamanda yaşadığı şehri de tespit etmek mümkündü. Örümceklerin kendilerine özgü tüyler ürpertici bir kokusu vardı. Bir peygamberdevesinin kokusu keskindi ve tüm böcekler çürüme kokuyordu. Ve tabii ki, ana savunmaları kokunun mutlu sahibi dışında herkesi boğma eğiliminde olan bir effluvium olan böcekler vardı. Mağaradaki bu hafif koku farklıydı. İnsanlar belirsiz bir şekilde bunun başka bir tür insan olabileceğini düşündüler.

Aslında, bu sıcakkanlı bir hayvanın kokusuydu. Ancak Burl ve arkadaşları kendilerinden başka sıcakkanlı bir yaratık bilmiyorlardı.

Gün batımından iki saat önce bulutların üzerine çıkmışlardı ve
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Bir saat boyunca birbirlerine yakın durarak hayrete düştüler.
Özellikle güneşe hayran kalmışlardı, çünkü ona bakmaya dayanamıyorlardı.
Ama vahşi oldukları için,
onu hemen kabullendiler.

Etraflarındaki bitki örtüsüne hayran olmaktan vazgeçemiyorlardı.
Sadece devasa mantarlara ve tohum vermeye
çabalayan birkaç dağınık bitkiye alışmışlardı.
Burada
birçok bitki gördüler ve mantar yoktu ve böcek olarak tanıdıkları hiçbir şey görmediler.
Sadece büyük şeyler aradılar.

Bitkilerin inceliği ve dayanıklılığı karşısında hayrete düşmüşlerdi.
Otlar ve yabani otlar onları büyülüyordu. Cesaretlerinin büyük bir kısmı
yerdeki enkazın yokluğundan geliyordu. Örümceklerin avlanma alanları,
bitmiş yemeklerin korkunç kalıntılarıyla işaretlenmişti ve
mantislerin dolaştığı yerlerde, tüketilemeyecek kadar lezzetli olmayan şeffaf böcek kanatları ve keskin dikenli zırh parçaları vardı. Burada, keşiflerinin ilk saatinde, ova böcekleri gibi bir böceğin
burada hiç var olduğuna dair hiçbir işaret görmediler. Ancak
canavarların hiç gelmediğine inanamıyorlardı. Doğru bir şekilde ve
karamsar bir şekilde--gelmelerinin nadir olduğunu varsaydılar.

Mağara büyük bir rahatlamaydı. Ağaçlar, onlara bir güvenlik hissi verecek kadar yakın büyümemişti,--ancak ağaç gövdelerinin yenilmez sertliğine gülünç bir şekilde şaşırmışlardı. Onlar, büyüyen şeylerin gövdeleri kadar sert olan
böcek zırhı ve taştan başka hiçbir şey bilmemişlerdi. Yiyecek hiçbir şey bulamadılar, ama henüz
aç değillerdi. Tırmanışlarından kalan
kalıntılar varken yiyecek konusunda endişelenmiyorlardı.

Güneş alçaldığında ve kızıl renkler batıyı doldurduğunda,
daha az mutluydular. İlk gün batımının ihtişamını korkmuş,
inanmaz gözlerle izlediler. Sarılar, kırmızılar ve morlar zirveye doğru yükseldi.
Güneşe doğrudan bakmak mümkün oldu.
Tahmin edemedikleri bir şeyin
arkasından indiğini gördüler. Sonra karanlık oldu.

Bu gerçek onları sersemletti. Böylece gece böyle geldi!

Sonra yıldızları ilk kez gördüler, tek tek
varoluşurlarken. Ve ovadan gelen halk, bir zamanlar başka bir şey tarafından işgal edilmiş gibi hafif bir kokuya sahip olan mağaraya çılgınca
doldu. Mağarayı
sıkıca
doldurdular. Ancak Burl dehşetini kabul etmekte biraz isteksizdi. O ve Saya içeri giren son kişilerdi.

Ve hiçbir şey olmadı. Hiçbir şey. Gün batımının sesleri devam etti. Garip ama rahatlatıcıydılar ve bir şekilde - yine atalardan kalma anılar rahatlatıcı bir şekilde konuştu - gece seslerinin olması gerektiği gibiydiler. Burl ve diğerleri bunu kesinlikle bilemezlerdi ama unutulmuş gezegende kırk nesildir ilk kez insanlar gerçekten kendilerine uygun bir ortamdaydı. Yeniliğine rağmen belirgin bir doğruluğu ve iyiliği vardı. Ve Burl'un kendi özel deneyimleri nedeniyle, yenilikleri diğerlerinden biraz daha iyi tahmin edebiliyordu. Mağaranın küçük girişinin yakınından gelen gece seslerini dinledi. Kabile halkının nefesini duydu. Vücutlarının sıcaklığını hissetti, kalabalık muhafazayı herkes için yeterince sıcak tutuyordu. Saya, temasın verdiği güven için elini sıkıca tuttu. Adam
uyanıktı ve çok yoğun ve acı dolu bir şekilde düşünüyordu, ama Saya hiç düşünmüyordu. O, Burl ile gurur duyuyordu.

Kesinlikle, bilinmeyene karşı korku ve
çok daha büyük bir tanıdık korkudan kaynaklanan rahatlama olan bir kargaşa hissediyordu. Burl'un diğerlerine liderlik edip onları yönettiği
görüntüsünün sıcak, gururlu anılarını hissediyordu.
Güneş ışığının görünümü ve hissiyatına dair taze anılar ve daha önce hiç görmediği gökyüzü, çimen ve ağaçların zihinsel
resimlerini özümsemişti.
Burl'un bir örümceği öldürdüğünü, hem de hiç, ve bir
dua eden peygamberdevesinden nasıl kaçılacağını bir karıncaya fırlatarak gösterdiğini ve
diğerlerini hiç kimsenin tırmanmayı
aklına getirmediği bir dağ yamacına görkemli bir şekilde yönlendirdiğini şaşkınlıkla hatırladı. Ve dev kırkayak hepsini
yiyip bitirecekti, ama Burl emirler verip örnek teşkil etmese ve tüm kozmosun
bükülüp onları ters bir gökyüzüne düşürmeye hazırlandığı
görünürken o muhteşem bir şekilde dağın yamacına yürümüştü....

Saya uyukladı. Ve Burl uyanık oturdu, dinledi ve hemen
hızlı atan kalbiyle mağaranın girişinden dışarı çıktı ve gecenin içinde etrafına baktı.

Daha önce hiç bilmediği bir serinlik vardı, ama gecenin çökmesi
uzun sürmemişti. Havada daha önce hiç deneyimlemediği kokular vardı, büyüyen yeşil şeyler ve güneş ışığında yıkanmış rüzgarın tuhaf temiz kokusu ve reçineli ağaçların garip bir şekilde tatmin edici kokusu.

Ama Burl gözlerini gökyüzüne kaldırdı. Yıldızları tüm ihtişamlarıyla
gördü ve iki bin yıldan fazla bir süredir bu gezegenden onlara bakan ilk insandı. Bunlardan binlercesi vardı,
parlaklıkları bıçak gibi saplanan ışıklardan sonsuz küçük parıltılara kadar değişiyordu.
Her olası renkteydiler. Üzerindeki gökyüzünde asılı duruyorlardı,
hareketsiz ve tehdit edici değillerdi. Aşağı inmemişlerdi. Çok
güzellerdi.

Burl baktı. Ve sonra derin nefes aldığını, yeni bir şevkle
neştiğini fark etti. Akciğerlerini, insanların en başından beri soluması gereken ve Burl ile diğerlerinin mahrum bırakıldığı
temiz, serin, hoş kokulu havayla dolduruyordu. Bu kadar
harika bir şekilde canlı ve korkusuz hissetmek neredeyse sarhoş ediciydi.

Hafif bir ses duyuldu. Saya onun yanında duruyordu, hafifçe titriyordu. Diğerlerinden ayrılmak büyük bir cesaret gerektiriyordu, ama Burl tehlikedeyse bunu paylaşmak istediğini fark etmişti.

Gece rüzgarını ve gece şarkıcılarının orkestrasını duydular. Mağara ağzından uzaklaştılar ve Saya, aslında karanlıktan korkmayan Burl'ün cesaretinde tamamen ilkel ve tatmin edici bir gurur buldu! Kendi huzursuzluğu, ona duyduğu gurura sadece lezzet katan bir şeye dönüştü. Gece vakti onu nereye gitse takip etti, bunu inceledi ve düşündü. Tehlikeyi düşünmek ve onun yakınlığı nedeniyle kendini çok güvende hissetmek ona aynı anda muazzam bir tatmin verdi.

Sonra gecede yeni bir ses duydular. Çok uzaktaydı ve daha önce duydukları hiçbir sese benzemiyordu. Böcek çığlıklarının olmadığı

şekilde perdesi değişti. Uluyan, ciyaklayan bir sesti. Yükseldi, daha yüksek notayı korudu ve
durmadan önce aniden perdesi düştü. Dakikalar sonra tekrar geldi.

Saya titredi, ancak Burl düşünceli bir şekilde şöyle dedi:

"Bu güzel bir ses."

Nedenini bilmiyordu. Saya tekrar titredi. İsteksizce şöyle dedi:

"Üşüyorum."

Ovalarda nadir görülen bir histi. Sadece seyrek görülen fırtınalardan birinden sonra, ıslak insan bedenleri
asla esmeyen sert rüzgarlara maruz kaldığında geldi. Ancak burada geceler
gün batımından sonra soğuyordu. Yerin sıcaklığı, onu engelleyecek
bulutlar olmadan uzaya yayılırdı ve şafaktan önce sıcaklık neredeyse
donma noktasına düşebilirdi. Ancak güneşine bu kadar yakın bir gezegende,
herhangi bir zamanda hafif kırağıdan fazlası olmazdı.

İkisi mağaraya geri döndüler. Orası sıcaktı, çünkü vücutların birbirine yakın olması ve çok sayıda nefes
alınıyordu. Burl ve Saya dinlenecek yerler buldular ve uyukladılar, Saya'nın eli yine güvenle Burl'un elindeydi.

Uzun süre uyanık kaldı. Yıldızları düşündü, ama tahmin edilemeyecek kadar
tuhaflardı. Ağaçları ve çimenleri düşündü.
Ama bu üst dünyayla ilgili izlenimlerinin çoğu önceki bilgilerinden o kadar uzaktı ki onları oldukları gibi kabul edip
üzerinde düşünmeyi daha sonraya erteleyebiliyordu. Yine de takipçilerini buraya
getirmiş olmanın verdiği muazzam bir rehavet hissediyordu.

Ama gözlerini uykuya dalmadan önce düşündüğü son şey, gecede duyduğu o uzak uluma sesiydi.
Bu tamamen yeni bir şeydi ve yine de ırksal mirasının öğeleri arasında ona bunun iyi olduğunu söyleyen bir şey vardı.

Kabiledeki herkesten önce uyanan oydu ve şafak öncesi soğuk ve soluk griliğe baktı. Ağaçları gördü. Bir tarafı buna kıyasla parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve diğer tarafı karanlıktı. Bu yerin sakinlerinin minik
şarkı seslerini duydu. Hemen
mağaradan tekrar dışarı çıktı.

Hava soğuğuyla ısırıyordu. Dev böceklerin burada yaşayamamasının mükemmel bir nedeniydi, ancak Burl için
soluk alırken canlandırıcıydı. Hemen
tuhaf tek taraflı ışığın
kaynağını merakla aradı.

Güneşin tepesini, doğu bulut kümesinin üzerinden bakarken gördü.
Gökyüzü
daha da aydınlandı. Gözlerini kırpıştırdı ve daha da belirginleştiğini gördü. Yukarıya bakmayı düşündü ve onu şaşkına çeviren
yıldızlar neredeyse
kaybolmuştu.

Saya'yı çağırmak için koştu.

Kabilenin geri kalanı, onu uyandırdığında uyandı. Tek tek, ilk gün doğumlarını izlemek için
onu takip ettiler. Erkekler, doğuyu renklerle dolduran, yükselen ve yükselen, bulutların buharlı tabakasının üstünden yükselen ve sonra ufuktan fırlayıp yukarı doğru yüzen güneşe bakakaldılar. Kadınlar tüm gözleriyle baktılar. Çocuklar gözlerini kırpıştırdılar, titrediler ve ısınmak için annelerine doğru süründüler. Kadınlar onları pelerinlerine sardılar ve onlar da erip bir kez daha güneşin ve günün ihtişamına baktılar. Çok geçmeden, sıcaklığın gökyüzündeki büyük parlayan gövdeden geldiğini fark ettiler. Çocuklar hemen bir oyun keşfettiler. Bu, hayatlarında oynadıkları ilk oyundu. Bu, titreyene kadar gölgelik bir yere koşmaktan ve sonra tekrar sıcak güneşe koşmaktan oluşuyordu. Bu zamana kadar, bu tür oyunların sebebi,
doğuran korkuydu. Şimdi neşeyle bir
güneş
oyunu yapıyorlardı.

Bulutların üzerindeki hayatlarının bu ilk sabahında, kabile üyeleri aşağıdan getirdikleri
yiyeceklerden yediler. Ama belirsiz bir
miktarda yiyecek kalmamıştı. Burl yedi ve karanlık bir şekilde düşündü ve hemen
takipçilerinin dikkatini çekti. Oldukça memnunlardı ve o an için onun rehberliğine ihtiyaç duymadılar. Ama hayranlığa ihtiyaç duyuyordu.

Ani bir şekilde konuştu:

"Geldiğimiz yere geri dönmek istemiyoruz," dedi sert bir şekilde.
"Burada yiyecek aramalıyız, böylece sonsuza kadar kalabiliriz. Bugün
yiyecek
buluyoruz."

Bu, inisiyatifin ele geçirilmesiydi. Bu, halkın en çok özlediği şeyin Burl'e itaatle birleştirilmesiydi. Diktatörlerin iktidarı ele geçirmesinin aracıydı ve bir liderin içgüdüsel eylemiydi.

Yiyen adamlar mırıldanarak onayladılar. Burl'ün yaptığı ve emrettiği şeylerle ilişkili kesin bir iyilik fikri vardı - erdem değil, arzu edilir şeyler. Kabilesi yavaş yavaş itaat alışkanlığı ediniyordu, ancak bu şimdiye kadar çok kırılgan bir alışkanlıktı.

Yemeklerini yerler yemez onları keşfe çıkardı. Elbette hepsini.
Arkasından düzensizce dağıldılar. Bir dereye geldiler ve hayretle baktılar. Sülük yoktu. Yeşilimsi yosun yoktu. Köpüklü köpük yığınları yoktu. Pahalıydı! Çok cesurca, Burl tadına baktı. Bu gezegendeki ırkı için çok uzun zamandır ilk kez gerçekten içilebilir su içti. Küf veya paslardan akan su tarafından kirletilmemişti.

Dor ondan sonra içti. Jak. Cori tadına baktı ve hemen çocuklarına içmelerini söyledi. Yaşlı Tama bile şüpheyle içti ve sonra Burl'un onları daha önce buraya getirmediği için
titreşen bir şikayetle sesini yükseltti. Tet
ve Dik, içinde ölümcül bir şey olmadığına ikna oldular ve
birbirlerine sıçrattılar. Dik kaydı ve sertçe beyaz bir şeyin üzerine oturdu.
Bu şey esnedi ve neredeyse sıçradı. Ayağa kalktı ve ölümcül bir
sümük olabileceğini düşündüğü şeye korkuyla baktı. Sonra tiz bir şekilde bağırdı.

Bir mantar yatağının üzerine oturdu ve bir kısmını ezdi. Ama
küçük, temiz ve iştah açıcıydılar. Kabile'nin beslendiği yenilebilir mantarların minyatürleriydi.

Burl kokladı ve sonunda bir tanesini tattı. Elbette, mükemmel derecede normal bir yenilebilir mantardan başka bir şey değildi, mantarların başlangıçta Dünya'da yetiştiği boyuta
ulaştı. Gölgeli bir yerde,
muazzam derecede zengin bir toprakta yetişti. Ağaçlar tarafından doğrudan güneş ışığından korunuyordu, ancak bir canavara dönüşmek için gerekli araçlara veya uyaranlara sahip değildi.

Burl onu yedi. Yüz hatlarını dikkatlice düzenledi. Sonra
bulduğunu takipçilerine duyurdu. Burada yiyecek olduğunu sert bir şekilde söyledi, ancak
onları götürdüğü bu muhteşem dünyada yiyecek azdı. Burada
büyük düşmanlar olmayacaktı, ancak yiyecek büyük nesneler yerine
küçük nesnelerde aranmalıydı. Yiyecek bulmak için buraya bakmalı ve
benzerlerini aramalıydılar...

Kabile üyeleri şüpheliydi. Ancak mantarları kopardılar -sadece tepelerinin parçalarını
kırmak yerine- bütün olanları!-. Derin bir şaşkınlıkla, minyatür nesneleri tanıdık şeyler olarak
tanıdılar. Bu mantarlar aynı tada sahipti, ancak devler gibi
kaba, lifli veya sert değillerdi. Ağızda eriyorlardı; Burl'un onları
götürdüğü bu yerdeki yaşam nefis! Gerçekten Burl'un yaptıkları şaşırtıcıydı!

Cori'nin en büyük çocuğu bir yaprakta bir böcek bulduğunda ve onu tanıdıklarında, bir insandan daha büyük ve kaçılacak bir şey olmak yerine, bir inçten daha küçüktü ve onlara karşı çaresizdi--.
Büyülenmişlerdi. O andan itibaren, Burl'u her yere takip edeceklerdi, mutlu bir inançla, onun herkese sadece iyilik getirebileceğine.

Bu fikrin dezavantajları olabilirdi ve her zaman doğru olması gerekmezdi,
ama Burl bunu engellemek için hiçbir şey yapmadı. Ve sonra, öğle vaktine yakın, tanıdık yiyeceklerin tanıdık olmayan boyutlarda olmasından bile daha büyük bir keşifte bulundular. O sırada dikenli geniş bir çalılıkta mücadele ediyorlardı - dikenlere alışık değillerdi - ve onlara derinden güvenmiyorlardı. Sonunda, parıldayan koyu meyvenin böğürtlen olduğunu öğrenecekler ve onlarla sevineceklerdi, ancak bu ilk karşılaşmada huzursuz oldular. Böylesine el değmemiş bir böğürtlen tarlasının ortasında, uzaktan gelen sesler duydular.

Ses, bazıları yüksek ve ani, bazıları ise daha uzun ve daha az yüksek olan farklı perdelerdeki çığlıklardan oluşuyordu. İnsanlar onları hiç anlamadılar. Belki de insan çığlıkları olabilirdi, ancak bunlar acı çığlıkları değildi. Ayrıca dil de değillerdi. Muazzam, coşkulu bir heyecanı ifade ediyor gibiydiler. Hiçbir korku
tunumları yoktu. Ve Burl ve halkı böcekler arasında çılgınlık dışında hiçbir heyecan duymamışlardı. Bunun ne tür bir kargaşa olabileceğini hayal edemiyorlardı.

Ancak Burl için bu sesler bir önceki geceki uluma seslerinin tınısına benziyordu. Kendini o sese çekilmiş hissetmişti. Hoşuna gitmişti. Bunu beğenmişti.

Telaşlı seslere doğru cesurca yol gösterdi. Şu anda -yaklaşık bir mil kadar sonra- kendisi ve halkı göğüs hizasındaki yabani otların arasından çıktı. Saya hemen arkasındaydı. Diğerleri takip ediyordu. Tama acı bir şekilde, yalnızca tehlike anlamına gelebilecek sesleri takip etmeye gerek olmadığından yakınıyordu. Küçük ve çimenli bir amfi tiyatronun üzerindeki çıplak taş bir alana çıktılar. Kargaşa amfi tiyatronun merkezinden geliyordu.

Bir köpek sürüsü, Burl'ün net bir şekilde göremediği bir şeye neşeyle saldırıyordu. Onlar köpekti. Coşkuyla havladılar, havladılar, hırladılar ve bir düzine farklı sesle havladılar ve çok iyi vakit geçiriyorlardı,--ama saldırdıkları şey için pek de iyi olmayabilirdi.

Biri insanları gördü. Durdu ve havladı.
Diğerleri döndüler ve görüş alanına girdiklerinde insanları gördüler. Kargaşa
aniden
kesildi.

Sessizlik oldu. Kabile üyeleri sadece dört bacaklı yaratıklar gördüler.
Daha önce altıdan az bacağı olan hiçbir canlı görmemişlerdi,--insanlar hariç.
Örümceklerin sekiz bacağı vardı. Köpeklerin alt çeneleri yoktu.
Kanat kılıfları yoktu. Böcekler gibi davranmıyorlardı. Şaşkınlık vericiydi!

Ve köpekler daha önce hiç görmedikleri insanları gördüler. Daha da önemlisi, insan kokusunu aldılar. Ve insan kokusu ile böcek kokusu arasındaki fark o kadar büyüktü ki - çünkü yüzlerce nesil boyunca köpekler kendi türlerinden başka sıcak kanlı hiçbir şeyi koklamamışlardı - koku farkı tür olarak o kadar büyüktü ki köpekler şüpheyle değil, büyülenmiş bir merakla tepki verdiler. Bu eşsiz bir kokuydu. Yeniliğinde bile, ezici bir şekilde tatmin edici bir kokuydu.

Köpekler başlarını bir yana eğerek adamlara baktılar, olabilecek en derin şaşkınlıkla kokladılar - o kadar yoğun bir şaşkınlık ki düşmanlık hissedemiyorlardı. İçlerinden biri anlamadığı için biraz sızlandı.

_11. SICAK KAN BİR BAĞDIR_

Garip bir şekilde, bu bir topografya meselesiydi. Bulutların üzerine uzanan plato, avcı bir örümceğin
sürüsünün adamları sürdüğü vadiden dik bir eğimle yükseliyordu. Bu platonun
doğu ucundaydı. Ancak batıda, yayla neredeyse onu
kesecek kadar bir girintiye maruz kalıyordu. Burl'un grubunun güneşe doğru tırmandığı yerden yirmi milden daha uzakta, aşağıya doğru çok daha kademeli bir eğim vardı. Orada, mantar ormanları neredeyse bulut katmanına kadar
büyüdü. Oradan, dev böcekler yukarı ve platonun kendisine doğru
dolaştı.

Elbette bulutların üstünde yaşayamazlardı. Doymak bilmez açlıkları için
yeterince yiyecek yoktu. Özellikle geceleri, aktif kalmalarına
izin vermeyecek kadar soğuktu. Ancak normal ortamlarından
uzaklaştılar ve bazıları güneşe ulaştı ve belki bazıları tekrar mantar ormanlarına geri döndü. Ancak geri sendelemeyenler, yıldızların altındaki ilk gecelerinde uyuşukluğa büründüler. İkinci gün sadece kısmen aktiftiler, eğer gerçekten aktiflerse. Çok azı veya hiçbiri ikinci gecelerinin soğuğundan
kurtulamadı. Hiçbiri tam vahşetini ve
ölümcüllüğünü koruyamadı.

Ve köpekler böyle hayatta kaldı. Kesinlikle enkaz halindeki uzay gemisindeki köpeklerden geliyorlardı -- _Icarus_ -- mürettebatı yaklaşık kırk küsur insan neslinden beri bu gezegene inmişti. Günümüz insanlarının gemiyle ilgili hiçbir anısı yoktu ve köpeklerin kesinlikle hiçbir geleneği yoktu. Ancak, bu ilk köpeklerin daha az zekası olduğu için daha
faydalı içgüdüleri vardı. Belki de ilk nesil kazazedeler, köpeklerin hayatta kalmalarına
yardımcı olabileceğini umarak, ilk birkaç umutsuz yüzyıllarında köpek yetiştirdiler. Ancak hiçbir insan medeniyeti ovalarda hayatta kalamazdı. İnsanlar ırklarının ilkel durumuna geri döndüler ve canavarlar arasında gizli haşereler olarak yaşadılar. Köpekler orada hayatta kalamazdı, ancak
insanlar orada kaldı, bu yüzden köpekler bir şekilde yüksekliklere çıktı. Belki de
köpekler efendilerinden sağ kurtuldu. Belki bazıları terk edildi veya sürüldü.
Ancak köpekler yaylalara ulaşmıştı. Ve hayatta kaldılar çünkü dev böcekler onları takip etti ve köpekler ve insanlar için uygun bir
ortamda hayatta kalamadılar.

Köpeklerin sayıca sınırlı ve
çok zeki kalmasının bile bir nedeni vardı. Yiyecek tedariki sınırlıydı. Çok fazla köpek olduğunda, tökezleyen böcek devlerine saldırıları daha çaresizceydi
ve canavarların vahşeti azalmadan önce daha erken yapılıyordu. Bu yüzden daha fazla
köpek öldü. Sonra yiyecek tedarikine göre köpek sayısı ayarlandı. Ayrıca aceleyle saldıramayacak kadar zeki olanlardan da bir seçki vardı. Yine de yeterli cesareti olmayanlar yemek yemiyordu.

Kısacası, şimdi insanlara parlak, ilgili gözlerle bakan köpekler
çok sağlam köpeklerdi. Hayatta kalmak için gereken zekaya sahiptiler.
Dikkatsizce hiçbir şeye saldırmazlardı, ama genel olarak böceklere karşı makul ölçüde dikkatli olmanın gerekmediğini de bilirlerdi, hatta buharlı ovalardan çok yeni gelmemişlerse örümceklere bile. Bu yüzden köpekler insanlara, insanların köpeklere gösterdiği aynı şaşkın ilgiyle bakarlardı.

Burl, köpeklerin böceklerin kör vahşiliğiyle değil, insanlarınkine çarpıcı biçimde benzeyen ilgili, tahmin edici bir zekayla hareket ettiğini hemen fark etti. Böcekler hiçbir şeyi incelemezdi. Kaçarlardı veya savaşırlardı. Etçil olmayanların yiyecekten başka hiçbir şeye ilgisi yoktu ve et yiyenler olası avı çıplak gözle gördüklerinde çılgınca savaşa
girerlerdi. Köpekler ikisini de yapmazdı. Kokladılar ve düşündüler.

Burl takipçilerine sertçe şöyle dedi:

"Burada kalın!"

Amfi tiyatroya doğru yavaşça yürüdü. Saya onu hemen takip etti. Köpekler temkinle kenara çekildiler. Ama burunlarını kaldırıp kokladılar. Uzun, lüks koklamalardı bunlar. İnsan türünün kokusu güzel bir kokuydu. Köpekler, yüzlerce nesil boyunca burun deliklerinde bu koku olmadan yaşamıştı ama ondan önce binlerce nesil boyunca bu koku bir zorunluluktu. Burl, köpeklerin saldırdığı nesneye ulaştı. Çimenlerin üzerinde yatıyordu ve acı içinde zonkluyordu. Gece yarısı on fitlik kanatlar açan masmavi bir güvenin larvasıydı. Başkalaşım zamanı yaklaşıyordu ve kozasını güvenli bir şekilde örebileceği ve kanatlı formuna dönüşebileceği bir yer aramak için körü körüne seyahat etmişti. Başka bir dünyaya gelmişti -- bulutların üzerindeki dünyaya. Uygun bir yer bulamıyordu. Yağ depoları onu soğuktan bir nebze olsun korumuştu. Ama
köpekler onu kör bir şekilde sürünürken bulmuşlardı--.

Burl düşündü. Eşek arılarının bu tür yaratıkları
belirli bir özel noktadan sokması bir gelenekti,--görünüşe göre onlar için koyu bir
tüy tutamıyla işaretlenmişti.

Burl mızrağını ileri doğru itti. Ucu o belirli noktayı deldi.
Yaratık hızla ve acı çekmeden öldü. Öldürme düşüncesi bir 
ilhamdı. Sonra içgüdü geldi. Burl kabile üyeleri için et kesti. Köpekler itiraz etmedi. Yeterince iyi beslenmişlerdi.
Burl ve Saya birlikte eti diğer kabile üyelerine geri götürdüler.
Yolda Burl, kendisine aşırı bir dikkatle ve neredeyse hüzünlü bir ifadeyle bakan bir köpeğin iki metre yakınından geçti. Burl'ün kokusu
av anlamına gelmiyordu. Köpeğin hatırlamak için çaresizce çabaladığı bir şeydi.
Ama iyiydi.

"Onu öldürdüm," dedi Burl köpeğe, eşit birine hitap eden birinin tonuyla. "Şimdi gidip yiyebilirsin. Ben sadece bir kısmını aldım."

Burl ve halkı onun geri getirdiği şeylerden yedi. Köpeklerin çoğu--çoğu--Burl'ün bıraktığı ziyafete gitti. Şu anda
geri dönmüşlerdi. Düşmanca davranmaları için hiçbir nedenleri yoktu. Beslenmişlerdi. İnsanlar
onlara hiçbir zarar vermedi ve insanlar köpek doğasının en derin kaynaklarına
çekici gelen bir şeyin kokusunu aldılar.

Şu anda köpekler insanların etrafındaydı. Büyülenmişlerdi.
Ve insanlar da karşılığında büyülenmişti. Her insan, Burl'un kabile lideri olarak deneyimlediği duygudan birazını hissediyordu.
Köpeklerin yoğun, dalgın ve tamamen düşmanca olmayan bakışında,
çocuklar bile gurur duyuyor ve arkadaş canlısı hissediyordu. Ve şüphesiz
her şeyin bu kadar yeni ve tatmin edici olduğu bir yerde,
insan olmayan yaratıklarla dostluk hayal etmek mümkündü, çünkü kesinlikle böcek değillerdi.

Köpekler arasında da benzer bir zihin durumu vardı.

Saya'nın istediğinden fazla eti vardı. Kabile üyelerine baktı.
Her şey tedarik edilmişti. Köpeğin birine fırlattı. Köpek dikkatlice
çekti ve sonra düştüğü yeri kokladı. Bir köpek her zaman
yiyebilir. O yedi.

"Keşke bizimle konuşsaydın," dedi Saya umutla.

Köpek kuyruğunu salladı.

"Bizim gibi görünmüyorsun," dedi Saya ilgiyle, "ama bizim gibi davranıyorsun. Canavarlar gibi değil."

Köpek, Burl'ün elindeki ete anlamlı bir şekilde baktı. Burl eti fırlattı.
Köpek eti hızlı bir şekilde yakaladı, yuttu, kuyruğunu kısaca salladı
ve daha da yaklaştı. Tamamen inanılmaz bir hareketti ama köpekler ve insanlar bu gezegende kan bağına sahipti. Ayrıca, insanlar ve köpekler arasındaki dostlukta ırksal hafıza doğruluğu vardı. Bu, her ikisinin de geçmişte yaşadığı hiçbir deneyim tarafından engellenmiyordu. Bu dünyadaki tek sıcakkanlı yaratıklardı. İkisinin de hissettiği bir akrabalıktı.

Burl hemen ayağa kalktı ve köpeğe nazikçe konuştu. Ona, başka bir adama göstereceği saygıyla
seslendi. Hayatı boyunca hiçbir zaman bir böceğe eşit hissetmemişti ama bu köpeğe karşı hiçbir kibir hissetmiyordu. Kendini sadece diğer insanlardan üstün hissediyordu.

"Mağaramıza geri dönüyoruz," dedi nazikçe. "Belki tekrar
görüşürüz."

Kabilesini önceki geceyi geçirdikleri mağaraya geri götürdü. Köpekler her iki tarafta sıralanarak onları takip etti. İyi beslenmişlerdi,
sıcak kan kokan hiçbir yaratığa karşı düşmanlıklarını hatırlamıyorlardı.
Bu içgüdüyü köreltmek için deneyimsiz bir içgüdüleri vardı. Kabile mağarasına geri dönüş yolculuğunun son kısmı --eğer bunu fark edebilecek biri varsa-- bir grup köpeğin bir grup insanla yürüyüşe çıkmasına benziyordu. Arkadaşçaydı. Doğru hissettiriyordu.

O gece Burl, daha önce olduğu gibi, yıldızlara bakmak için mağaradan ayrıldı. Bu sefer Saya onunla birlikte sakin bir şekilde gitti. Ama mağaranın girişinden çıktıklarında bir kıpırtı oldu. Bir köpek ayağa kalktı ve esneyerek
özenle gerindi. Burl ve Saya uzaklaştığında, onlarla birlikte
sevecen bir şekilde koştu.

Onunla konuştular ve köpek memnun görünüyordu. Kuyruğunu salladı.

Sabah olduğunda, köpekler hala insanların dışarı çıkmasını umutla bekliyorlardı. İnsanların kendilerine eşlik edecekleri
bir başka güzel uzun yürüyüşe çıkmalarını bekliyor gibiydiler. Kaçırmak
istemeyecekleri yepyeni bir memnuniyetti. Sonuçta, bir köpeğin bakış açısından, insanların uzun yürüyüşlere çıkması için yaratılmış olması, diğer şeylerin yanı sıra.
Köpekler insanları kuyruk sallayarak ve samimiyetle karşıladılar. Köpekler kabilenin platodaki hayata uyum sağlama sürecinde büyük bir fark yarattı. Dostlukları insan hayatının yeni statüsünü garantiledi.
Burl ve arkadaşları herhangi bir böcek
katili için kaçak av olmaktan çıkmıştı. Takip edilmeyen avcılar olmayı ummuşlardı, çünkü
başka bir şey
hayal edemiyorlardı. Fakat köpekler onlara katıldığında,
hemen avcıların seviyesine yükseltildiler. Adamlar köpekleri evcilleştirmediler. Onlarla arkadaş oldular. Köpekler kendilerini adamlara
boyun eğdirmediler. Onlara katıldılar,--önce çekinerek, sonra da tapınma dolu bir coşkuyla. Ve bu ortaklık o kadar kaçınılmaz bir şekilde doğruydu ki bir ay içinde sanki her zaman
olmuş gibi oldu.

Aslında, sadece iki bin yıl hariç, öyleydi.

Bir ayın sonunda kabilenin kalıcı bir kampı vardı.
Ovalardan gelen gezginlerin çoğunun geldiği yamaçtan uygun bir mesafede mağaralar vardı. Cori'nin en büyük çocuğu dev bir kelebeğin krizalitini buldu, tırtıl formu o kadar iğrenç bir kokuya sahipti ki köpekler ona saldırmamıştı. Ancak krizalitten çıktığında, insanlar ve köpekler birlikte uçmadan önce ona saldırdılar. Girişimi sıcak bir karşılıklı onayla sonlandırdılar. İnsanlar akşam soğuğuna karşı çok işe yarayan sıcak pelerinler yapmak için büyük kanatlar edinmişlerdi. Hem köpekler hem de insanlar ziyafet çekmişlerdi. Sonra, bir şafak vakti, köpekler kabile üyelerini uyandıran büyük bir çığlık attılar. Burl hücumu o noktaya yönlendirdi. Çoğu istilacıdan daha az üşümüş olan canavar bir gece böceğiyle savaştılar. Burl gri şafak ışığında, hızla hareket eden, havlayan köpeklerin yaratığın tüm dikkatini çektiğini fark etti. Yaratığı sakatladı ve sonra mızrağıyla öldürdü. Bu başarı, köpeklerin ona sıcak bir hayranlık duymasını sağladı. Burl
yine bir güve tüyü anteni taktı, alnına bir şövalyenin tüyleri gibi
bağlıydı. Çok muhteşem görünüyordu.

İnsan hayatının tüm düzeni, sanki insanlara
bütün bir vahiy verilmiş gibi hızla değişti. Zemin genellikle dikenliydi. Bir adam
ayağını deldi. Yaşlı Tama, onu dikkatsizliği yüzünden azarlayarak, yürüyebilmesi için
bir kanat kumaşı şeridini ayağına bağladı. Yaralı ayak
henüz yaralanmamış olandan daha rahattı. Bir hafta içinde kadınlar
herkes için daha fazla konfor sağlamak için çeşitli ayakkabı biçimleri tasarlamaya başladılar. Bir gün Saya parıldayan kırmızı meyvelere hayran kaldı ve
birini koparmaya çalıştı ve parmaklarını lekeledi. Parmaklarını temizlemek için yaladı ve meyveler kabilenin menüsüne eklendi. Gerçek bir deney çılgınlığı başladı, bu insan işlerinde son derece nadir görülen bir durumdur. Yerleşik bir kültüre ve geleneğe sahip bir ırk, derin bir sebep olmadan eski iş yapma biçimlerini terk etmez. Ancak
eski yollarını terk eden insanlar şaşırtıcı derecede yararlı yeni yollar keşfedebilirler.

Köpekler zaten nöbetçiler ve bekçiler olarak ve kabilenin her üyesine
dost olarak yerleşmişlerdi. Artık anneler, bir çocuk görüş alanından
çıktığında endişelenmiyorlardı. Yanlarında köpekler olurdu. Köpeklerden yüksek sesle uyarı gelmeden
bir çocuğa hiçbir tehlike yaklaşamazdı.
Artık erkekler, kovalamacada yoldaş olarak coşkulu kuyruk sallayan köpeklerle avlanmaya gidiyorlardı. Dor, yardım eden köpekler dışında, tek başına uyuşuk bir minotor böceğini öldürdü ve Burl bir kıskançlık hissi duydu. Ancak daha sonra Burl,
yardımcı köpeklerle birlikte, siyah bir erkek örümcekle tek başına düelloda savaştı.
Alçak bölgelerden gelen başıboş bir canavar bu bölgeye ulaştığında, sersemlemiş ve
bir gecelik sürekli soğuktan yarı uyuşmuştu. Siyah örümcek bile
atlamak için enerji bulamadı. Bir iblis gibi savaştı, ama
yavaşça. Burl, köpekler onu meşgul ederken bu örümceği öldürdü ve köpekler onu kabile karargahına geri götürüp yardımcıları arasında bölüştürdüğü için onu kınadılar. Daha sonra,
kavgadan kaçınabilse bile bunu yapmaktan
utanacağını fark etti, köpekler havlayıp tüylü bacaklarını ısırırken. Bu durumdayken, unutulmuş gezegendeki insanların yaşam biçimi sonsuza dek belirlendi. Burl ve Saya, bir sabah erkenden köpeklerle birlikte köy için et avlamak üzere dışarı çıktılar. Avlanma, sabahın erken saatlerinde en kolayıydı, oysa bir önceki gece ortaya çıkan yaratıklar hala soğuktan uyuşuktu. Genellikle, avlanma, herhangi bir çabanın korkunç derecede zor olduğu zayıflamış bir canavarı katletmekten ibaretti. Bu sabah hızla uzaklaştılar. Köpekler, önlerindeki çalılıklarda coşkuyla dolaşıyorlardı. Köpekler av hayvanı havladığında köyden yaklaşık beş mil uzaktaydılar. Ve Burl ve Saya, önceden yaptıkları, dışarıda bir etobur olduğunu fark ettiklerinde yaptıklarından farklı bir şey olan, hazır mızraklarla oraya koştular. Köpeklerin, et yiyen böceklerin en vahşilerinden birinin etrafında dans edip havladıklarını gördüler. Kesinlikle aşırı büyük değildi. Vücudu dört ayak uzunluğunda veya buna yakın olabilirdi. Ancak korkunç açık çeneleri üç ayak daha ekledi.

O tırpan benzeri silahlar, böceklerin çenelerinin yaptığı gibi yanlara doğru açılarak, böcek saldırganlarına korkunç bir şekilde saldırırken, köpekler ona
sallanırken genişçe açıldı. Bacakları mahmuzlu ve sivri uçluydu ve hançer benzeri dikenlerle donatılmıştı. Burl dövüşe daldı.

Büyük çeneler tıkırdadı ve çarpıştı. Bir adamı
çıkarabilir veya bir köpeğin vücudunu zahmetsizce ikiye bölebilirlerdi.
Böcek karın deliğinden nefes alırken ıslık sesleri duyuldu. Şiddetle savaştı, kendisine işkence eden ve onu şaşkına çeviren köpeklere vahşice saldırdı. Ancak en coşkulu
harareti
yarattılar.

Burl ve Saya, elbette, en azından köpekler kadar dalmış ve heyecanlıydılar, yoksa sadece platoda değil, aynı zamanda ovalarda da her insan için çok büyük fark yaratacak olan şeyi fark ederlerdi. Bu fark edilmeyen şey onların hayal gücünün ötesindeydi. Bu dünyada yüzlerce yıldır buna benzer başka bir şey olmamıştı. Burl ve Saya köpekler adına profesyonelce müdahale etmeye hazırlandığında, yarım düzine mil uzakta ve belki de bin fit yükseklikteydi. Gümüş renkli bir iğneydi, havada desteksizce yüzüyordu. Savaşa girdiklerinde, yön değiştirdi ve hızla onların yönüne doğru hareket etti. Sessizdi ve fark etmediler. Gündüz vakti gökyüzünü taramak için hiçbir neden olmadığını biliyorlardı. Ve her neyse, yapılacak bir iş vardı. Burl, zırhlı bir bacağın yaratığın vücuduna bağlandığı sert
deriye bir mızrak darbesiyle böceğe doğru atıldı. Iskaladı ve böcek döndü. Saya pelerinini canavarın önünde öyle bir gösterdi ki
daha büyük ve daha yakın bir düşman gibi göründü. Yaratık tekrar
döndüğünde, Burl bıçakladı ve arka bacağı buruştu.

Anında yaratık topallamaya başladı. Bir böcek bacaklarını dört ayaklı yaratıklar gibi
kullanmaz. Hareket eden bir böcek, bir taraftaki iki uç bacağını ve diğer taraftaki orta bacağını kaydırır, böylece her zaman ayarlanabilir bir
üçayaklı bacak üzerinde durur. Sakatlanmaya kolayca uyum sağlayamaz. Bir köpek
dikenli alt bacağını yakaladı ve çatırdattı,--ve hızla uzaklaştı.
Makine benzeri canavar biçimsiz, derin bas bir çığlık attı ve inanılmaz bir
vahşete mahkûm edildi. Dövüş, Burl'ün birden fazla göze bir kez vurmasıyla, acının Saya'ya doğru bir saldırıyı saptırması ve Saya'nın peleriniyle onu saptırması ve bir kez de nefes nefese daha kısa mızrağıyla vurmaya çalışmasıyla öfkeli bir hareket
ve neşeli bir kargaşaya dönüştü.

Tekrar vurdular ve üçüncü kez, korkunç bir şekilde yere
çöktü, bir tarafındaki üç bacağı da sakatlandı. Kalan üçü
sapma ve anlamsızca mücadele etti ve aniden sırtüstü yattı,
hâlâ devasa çenelerini çılgınca vurarak cinayeti umuyordu. Ama
sonra Burl, bir ganglionun neredeyse açığa çıktığı iki zırh plakasının arasına
vurdu. Darbe onu anında öldürdü.

Burl ve Saya birbirlerine gülümsüyorlardı ki, ağaçların
çökmesiyle gelen korkunç bir ses duyuldu. Döndüler. Köpekler kulaklarını diktiler. İçlerinden biri meydan okurcasına havladı.

Gerçekten devasa bir şey! İki yüz metre ötede yere çökmüştü. Metaldi ve yanlarında limanlar vardı ve
hayal edilemeyecek kadar büyüktü. Çünkü tabii ki, kırk küsur insan nesli boyunca bu gezegene hiçbir uzay gemisi inmemişti.

Ona bakarken bir liman açıldı. Adamlar dışarı çıktı. Burl ve Saya
barbarca giyinmişlerdi ama bir tür yerel
canavarla savaşıyorlardı - uzay gemisindeki adamlar gördüklerini tam olarak kavrayamıyorlardı - ve köpekler onlara yardım etmişti. İnsanlar ve köpekler birlikte,
her zaman bir tür medeniyet anlamına gelir.

Köpekler gerçekten çok yüksek bir seviyede izlenimi veriyorlardı. Gemiye doğru güvenle koştular ve inen adamlara dikkatlice
kokladılar. Sonra davranışları takdire şayandı. Yeni gelenleri, insanlarla mümkün olan en iyi şekilde geçinen köpeklerin kendine güvenen samimiyetiyle karşıladılar ve hiç kimsede şüphe uyandıracak bir şey yoktu. Bir adamın bir köpeğe karşı tutumu, teknik eğitiminin değilse bile karakterinin tamamen geçerli bir göstergesidir. Ve yeni gelenler köpeklere nasıl davranılacağını biliyorlardı.

Böylece Burl ve Saya, iyi yetiştirilmiş çocukların ve doğuştan onurlu diğer kişilerin yabancıları selamladığı o kendine güvenen zevkle ilerlediler.

Gemi, iyi bir avdan sonra bir yolculuk sırasında Biyolojik Araştırma için tesadüfi keşif yapan özel bir kruvazör olan _Wapiti_ idi. Unutulmuş gezegene dokunmuştu ve bir daha asla unutulmayacaktı.

_SON SÖZ_

Araştırma gemisi _Tethys_, unutulmuş gezegene ilk inişi yaptı ve _Orana_ onu takip etti ve birkaç yüzyıl sonra _Ludred_. Sonra
gezegen _Wapiti_ gelene kadar unutuldu. _Wapiti_'nin gelişi, gezegenin birkaç bin yıl boyunca göz ardı edilmesine neden olan delikli kartın kaybı kadar bir kazaydı.
Birisi, etrafında döndüğü güneşin genellikle yararlı gezegenlere sahip bir tür olduğunu fark etmişti, ancak
hiç ziyaret edildiğine dair hiçbir kayıt yoktu. Bu yüzden _Wapiti_'deki sporculara yapılan bir istek
onların geri dönmelerine neden olmuştu. Her neyse, yepyeni bir veya iki dünyaya inmenin
ilginç olacağını düşünüyorlardı. Orada kendilerinden önce insanları bulmayı
büyüleyici buluyorlardı. Ancak
bu kadar ilkel silahların veya bu kadar barbarca ihtişamlı giysilerin kullanımını anlayamıyorlardı. Onlar da sorun yaşıyorlardı, çünkü kırk küsur
nesiller içinde evrenin konuşması değişmişti, Burl ve Saya ise
gerçekten çok eski bir dil konuşuyordu.

Ancak _Wapiti_'de bir eğitimci vardı. Oldukça standart bir cihazdı, bir insan çocuğu için basit bir temel eğitimdi, böylece kişinin okul yılları doğru konuşma ve okuma birikimiyle, matematiğin pratik gerçekleriyle, hijyenle ve herhangi bir yerdeki herhangi bir insanın bilmesi gereken genel bilgilerle başlayabilirdi. Çocuklar okula başlamadan önce bunu kullanır ve bilgilerini oldukça acısız bir şekilde özümserler. Bir yetişkinin buna ihtiyacı olması nadirdir. Ancak
Burl ve Saya ihtiyaç duyuyordu.

Burl nazikçe kulaklığı takmaya davet edildi ve o da nazikçe kabul etti.
Kendini yeni bir dil ve ona şaşırtıcı miktarda bilgiyle donatılmış buldu. Bilgiler arasında bir yetişkin olarak şiddetli bir baş ağrısı yaşayacağı da vardı. Ve öyle oldu.
Ayrıca, bu tür eğitimciler için kayıt yapmanın o kadar zahmetli bir süreç olduğu gerçeği de vardı ki, aletler için tek bir ana kayıt derlemek nesiller aldı.

Burl, şiddetli bir baş ağrısıyla, yine de Saya'yı eğitim almaya katılmaya
zorladı. Ve o da öyle yaptı. Ve bundan sonra _Wapiti_'deki sporcularla yeterince rahat bir şekilde sohbet edebildiler,--baş ağrıları hariç.

Ve tüm bunlar son derece tatmin edici düzenlemelere yol açtı. Sporcular
köpekler ve mızraklarla
dev böcekleri avlamak konusunda hevesli olmaktan başka bir şey yapamazlardı. _Wapiti_'deki sporcular da bu tür
bir spor istiyordu. Burl'un kabile arkadaşları, Burl'un coşkusuna sahip olmasalar da, memnuniyetle kabul ettiler. Sırayla eğitim almaları gerekiyordu, böylece yeni av arkadaşlarıyla konuşabiliyorlardı. Ama av muhteşemdi. _Wapiti_ ilk planlarından vazgeçti ve bir konaklama için yerleşti.

Burl'un ovalar hakkındaki sıradan sohbeti sonuç verdi.
Bir atmosfer-uçucusu geminin depolama bölmelerinden çıktı. Ve
eğitmen sayesinde Burl artık medeni bir adamdı.
Konuklarının daha sonraki özel bilgilerine sahip değildi, ama onların hayal bile edemeyeceği ve bir eğitimcinin kayda geçirebileceği bir
forma
dökmesinin çok uzun bir asır süreceği
bilgiye sahipti.

Böylece bir atmosfer-uçucusu bulut kümeleri arasından ovalara indi. Gemide üç adam vardı. İyi avlar geçirdiler.
Muhteşem avlar. Daha da önemlisi, böcek devleri arasında kaçak olarak yaşayan başka bir insan grubu buldular. Onları platoya, birer birer getirdiler. Sporcular, transfer gerçekleşirken, modern silahlarla ovalarda kaldılar ve coşkuyla avlandılar.

Wapiti, toplamda Dünya zamanına göre iki ay kaldı. Ayrıldığında, sporcuları, üç yıldız kümesindeki diğer tüm avcıları kıskandıracak kupalara sahipti. Geride silahlar, atmosfer uçuş araçları ve kütüphaneleri ve aletleri bıraktılar. Ancak, bir zamanlar unutulmuş gezegende spora olan coşkularını ve Burl'a karşı oldukça sıcak dostluk duygularını da yanlarında götürdüler.

Arkadaşlarını geri gönderdiler. Gelen bir sonraki gemi, platoda üç yüz kişilik bir nüfusa sahip küçük bir şehir buldu; hepsi eğitimci tarafından
medenileştirilmişti. Doğal olarak, medeni konutlar inşa etmekte veya hijyen uygulamakta veya kendi özel ortamlarına göre düzgünce uyarlanmış bir kültür örüntüsü geliştirmekte hiç zorluk çekmemişlerdi. Bu ikinci gemi, ilk partiden daha fazla silah, el ilanı ve inanılmaz lüks güve kürküne yönelik ticari taleple ilgili haberler getirdi. Bu kürk, tüm galakside yalnızca bir gezegende bulunuyordu. Platoya inen dördüncü gemi, bir düzine gezegenler arası pazarda pervasızca teklif veren tüccarlar için bu tür kürkleri yüklemek için istekli bir ticaret gemisiydi. O zamanlar platoda yaklaşık bin kişi yaşıyordu. Doğal bir tekelleri vardı; güve kürkü ve kelebek kanadı kumaşı ve lüks dekorasyon için ışıldayan kitin panelleri değil, böcek alışkanlıklarının tamamen pratik ve ayrıntılı bilgisi ve bunları elde etmeyi mümkün kılan şey. Yerel bilgi olmadan avlanmaya çalışan gezegen dışı ziyaretçiler ovalardan geri dönmediler. Zamanla, Burl deneyimsizlerin bulut katmanının altına inmesini yasaklayan bir gezegen yasası çıkardı.

Çünkü, elbette, gezegen için bir hükümet kurulması gerekiyordu. Ancak
her yerdeki vatandaşların temel eğitimine sahip olan adamlar bunu beceremediler.
Herkesin kibrinden daha önemli bir işleri vardı. Bu,
derin ve kalıcı bir tatmin sağlayan bir işti. Mantar ormanlarında çıplak, titreyen insanlar bulunup
platoya getirildiğinde, eğitimcinin baş ağrısını atlattıkları anda, bir anda, ateşli bir arzu duyuyorlardı.

Alçak bölgelere geri dönmek istiyorlardı. Kesinlikle karlı bir şeydi.

Ancak, uzun süredir insanları avlayan ve öldüren
canavarları avlamak ve öldürmek daha da büyük bir tatmindi. Başka insanları bulup onları güneşe çıkarmak da iyi hissettiriyordu.

Bu yüzden artık unutulmuş gezegen unutulmaktan çıktı. Ona isim vermeye gerek yok, çünkü adı tüm Galaksi tarafından biliniyor. Nüfusu şimdilik çok büyük değil, ancak
yaşamak için ilginç bir yer. Halkın zihninde,
olası tüm dünyaların en gösterişlisi ve bunun kolayca anlaşılabilir nedenleri var. Başkentinin sakinleri, ovalardaki arkadaşlarının yararına
güve kürkü giysiler ve kelebek kanatlı pelerinler giyerler. Uçanların havalanıp sislerin içine dalmadığı hiçbir gün yoktur. İnsan avcıları ovalarda olduklarında, eskiden oldukları ova sakinleri gibi giyinirler, böylece onları gören ova sakinleri onların insan ve arkadaş olduklarından emin olur ve böceklerin üzerinde uygun bir onurla yükselmek için yanlarına gelirler. Bir adamın güneşe çıkarılması, eğitimciyle seansını yapması ve kendisine tahsis edilen atmosfer uçağını bir hafta içinde uçurması, eskiden avlandığı yerin üzerine geri dalması, ancak avcı haline gelmesi olağandışı değildir.

Bu çok hoş bir düzenlemedir. Ovalarda daha fazla insan aramak, başarısız olsa bile, müreffeh bir iştir. Beyaz Morpho kelebeklerinin kanatları en yüksek fiyatları getirir, ancak sıradan bir kırlangıç ​​kuyruğu bile zenginliktir ve tırtılların kürkü - usulüne uygun şekilde
işlenmiş - gezegene ait uzay hattı gemilerinin ambarlarına platin ve elmaslara başka yerlerde gösterilen özenle gider.

Ayrıca iyi bir spordur. Gezegen bir sporcunun cennetidir. Çok fazla
ziyaretçi yoktur. Deneyimli bir ev sahibi olmadan kimse ava çıkamaz. Ve gezegen dışı sporcular, Burl'ü gezegen başkanı yapan halkın konuğu olarak bir seanstan sonra biraz huzursuz hissetme eğilimindedir.
Ziyaretçiler, havada uçan böceklerle savaşmaktan pek de korkmazlar,
böcekler avcıların araçlarıyla boy olarak kıyaslanabilir ve
hayata karşı müthiş dirençli olsalar bile. Yabancıları dehşete düşüren şey,
Burl'ün artık sadece kabile üyeleri olmayan yurttaşlarının yerde örümceklerle savaşma konusundaki ısrarıdır. Hafızalarıyla, bu şekilde olmasını severler.
Daha tatmin edicidir.

Kısa bir süre önce Sumor XI'in Gezegen Başkanı, Burl'ün bir av için konuğuydu. Sumor XI oldukça medeni bir gezegendir ve oradaki yaşam evcilleşmiştir. Başkanı ateşli bir avcıdır. Grileşen saçlarına rağmen hala sert kaslı olan Burl'ü severdi. O ve Saya'nın çok
rahat bir evi var ve artık çocukları büyüdüğüne göre, bir sporcu
konuk olarak gelirse, bir gezegen başkanı için bile
yerleri var. Sumor XI'in Gezegen Başkanı, imparator güvesi tüyünden yapılmış halılarda
rahatça kıvrılıp yatan, başka yerlerde
paha biçilemez olan, hoş bir şekilde kendine hakim köpeklerin olduğu bir evin gayriresmi atmosferini bile severdi.

Ancak Sumor XI'in Başkanı ziyaretinden utanmıştı. O ve Burl
ikisi de avcıydı ve oldukça cana yakınlardı. Ancak Sumor XI'in Başkanı, ovalara yaptığı son uçuşta üzgündü. Burl, atmosfer-uçucusundan tek başına çıktı ve saf derin kişisel tatmin için
sadece bir mızrakla
maske büyüklüğünde bir kurt örümceğiyle savaştı.

Elbette yaratığı öldürdü. Ancak Sumor XI'in Başkanı
utanmıştı. Bunu denemeye cesaret edemezdi. Ne kadar
sportif olursa olsun, bunun bir Gezegen Başkanı için çok
riskli bir şey olduğunu hissetti.

Ama Saya bunu hafife aldı.

* * * * *

_ACE BİLİM KURGU ROMANLARINI kaçırırsanız, bilimkurgudaki büyük heyecanları kaçırıyorsunuz demektir

_ACE BİLİM KURGU ROMANLARI_

Örneğin, _New York Herald-Tribune_ (birçok alkışlayan eleştirmenden sadece biri) Ace Book D-103 hakkında şunları söyledi:

Philip K. Dick'in GÜNEŞ PİYANGOSU ve Leigh Brackett'in BÜYÜK ATLAMA

"En son Ace çift ciltli kitabı, ilk kez, düşük bir fiyata iki yeni kitap sunuyor ve ikisi de okunmaya değer. En çarpıcı genç dergi yazarlarından birinin ilk romanı olan _Güneş Piyangosu_, 2203 yılı için garip ve büyüleyici bir medeniyet yaratıyor, Heisenberg'in rastgelelik fikrine ve Von Neumann'ın Oyun Teorisine dayalı bir kültür...
Bu arka plana karşı, karmaşık bir şekilde ölümcül olan iki olay örgüsü gelişiyor ve
gerilimli saray siyaseti, bir zamanlar gördüğümüz
güneşimizin onuncu gezegenini yeniden keşfetmeye yönelik hırslı bir girişimin bir parçası... Eski Van Vogt kadar ayrıntılı bir şekilde heyecan verici - C. M. Kornbluth'un toplumsal hicivinin ek bir dokunuşuyla.

"_The Big Jump_ daha geleneksel... tekelci bir ailenin
yıldızlararası uçuşun sırrını elinde tutma mücadelesi, uzak bir yıldızdaki uzaylı yaşamının neredeyse ilgi çekici finaliyle canlı bir melodram yaratıyor. "

_Ace Book D-103--35c_

_ACE SCIENCE FICTION _listelerindeki bazı yeni başlıklar şunlardır:

D-139 ARCTURUS'TAN UZAYLI, Gordon R. Dickson
ATOM PERDESİ, Nick Boddie Williams

S-133 (25c) DİĞER GEZEGENLERDEKİ MACERALAR
Donald A. Wollheim tarafından düzenlenen yeni bir antoloji

D-121 ZAMANIN ÜÇ YÜZÜ, Sam Merwin, Jr.
YILDIZLAR BİZİMDİR!, Andre Norton

D-118 PARADOKS MEN, Charles L. Harness
KUBBELİ AMERİKA, Jack Williamson

D-113 ÜÇ YÜZDE BİR, J. T. McIntosh
DEĞİŞTİRİLMİŞ ADAM, Dwight V. Swain

D-110 DÜNYA YOK POUL ANDERSON'DAN 
1.000 YILLIK PLAN Isaac Asimov'dan

D-125 EVRENİ ALT ÜSTÜ ALT EDEN ADAM Isaac Asimov'dan

Belirtildiği gibi hariç, bu kitapların herhangi biri doğrudan Ace Books'tan (Satış Departmanı), 23 W. 47th
St., New York 36, N. Y. adresinden 35c (artı 5c
işlem ücreti) karşılığında temin edilebilir.

_Numaraya Göre Sırala_

Proje Gutenberg'in Sonu E-Kitabı The Forgotten Planet, Murray Leinster'dan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FORGOTTEN PLANET ***

***** This file should be named 41637.txt or 41637.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/1/6/3/41637/

Produced by Greg Weeks, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
