*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ravenshoe (Ravenshoe)
Yazar: Henry Kingsley
Yayın Tarihi: December 16, 2012  [eBook #41636]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/41636
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ravenshoe, by Henry Kingsley, Illustrated by
R. Caton Woodville


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ravenshoe


Author: Henry Kingsley



Release Date: December 16, 2012  [eBook #41636]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENSHOE***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 41636-H.htm veya 41636-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/41636/41636-h/41636-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/41636/41636-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/ravenshoe00kingingiala





Ravenshoe


[İllüstrasyon: Balaclava'daki Charles.

_DRAWN R. Caton Woodville._

_Ravenshoe._ _Page 355._]


Ravenshoe

ile

Henry Kingsley

Yeni Baskı-Üçüncü Bin

R. Caton Woodville'in bir ön parçası ile







Londra
Ward, Lock ve Bowden, Sınırlı
Warwick House, Salisbury Meydanı, E.C.
New York ve Melbourne
1894

[Her hakkı saklıdır]




İle

ERKEK KARDEŞİM,

Charles Kingsley,

Bu hikayeyi adadım
Sadece güçlenen bir aşk jetonunda
İkimiz de yaşlandıkça.




Önsöz.


Aşağıdaki hikayeyi anlatırken kullanılan dil değil (umarım
Okuyucu yakında algılayacak) yazar, ama Bay William Marston.

Yazarın niyeti, hikayeyi anlatırken, gelişmek için,
hayali bir anlatıcının kişi, iyice bir karakteri
parmakları olan iyi kalpli ve tolere edilebilir zeki adam
kendini söyle) herkesin turtasında ve onun hayatı için kim
Kendi avukatını saklayın-yani,
olasılık, aile dedikodu kütlesini toplayabilirdi
Bu masal.

Yazar bunu kendi kişisinde söylemiş olsaydı,
Daha az aşinalık ve düşündüğü gibi, tam olarak gülmezsin
sıklıkla.




İçerik.


                                                                    SAYFA


Bölüm I
Ravenshoe 1 ailesinin bir hesabı

Bölüm II.
Yukarıdaki 10'a ek olarak

Bölüm III.
Kahramanımızın sıkıntıları 14

Bölüm IV.
Peder Mackworth 20

Bölüm V.
Ranford 23

Bölüm VI.
"Warren Hastings" 34

Bölüm VII.
Charles ve Lord Welter'ın ayırt ettiği
Üniversitede kendileri 44

Bölüm VIII.
John Marston 50

Bölüm IX.
Adelaide 57

Bölüm X.
Lady Ascot's Little Nap 63

Bölüm XI.
Bize Charles'ın iç ilişkileri hakkında bir fikir veriyor,
Ve büyük komplocu nasıl
Grand Chandelier'e soliloklu 69

Bölüm XII.
Charles Ravenshoe tarafından bir şarkı içeriyor ve ayrıca
Peder Tiernay'ın aile hakkındaki görüşü 79

Bölüm XIII.
Siyah Hare 86

Bölüm XIV.
Lord Saltire'nin ziyareti ve bazı görüşleri 92

Bölüm XV.
Charles'ın "Liddell ve Scott" 99

Bölüm XVI.
Marston'un Gelişi 104

Bölüm XVII.
Başka bir gemi enkazı 107

Bölüm XVIII.
Marston'un hayal kırıklığı 114

Bölüm XIX.
Ellen's Flight 121

Bölüm XX.
Ranford tekrar 124

Bölüm XXI.
Clotho, Lachesis ve Atropos 131

Bölüm XXII. Oxford 139'un son bakış

Bölüm XXIII.
Eski Dünyanın Son Bakışı 142


Bölüm XXIV.
Yeni Dünyanın İlk Bakışı 146

Bölüm XXV.
Peder Mackworth, Lord Saltire'yi Bay'a getiriyor ve ne oldu 152

Bölüm XXVI.
Grand Crash 160

Bölüm XXVII.
DROP DE GRACE 167

Bölüm XXVIII.
Uçuş 176

Bölüm XXIX.
Charles's Retreat On London 180

Bölüm XXX.
MR. Sloane 185

Bölüm XXXI.
Teğmen Hornby 190

Bölüm XXXII.
Bir Londra mews mizahları.                                194

Bölüm XXXIII.
Bazı eski arkadaşların bir bakış

Bölüm XXXIV.
Hangi taze yaramazlık demlendi 203

Bölüm XXXV.
Tamamen yeni ve görüldüğü gibi
Bundan böyle, en önemli karakter
211 tanıtıldı

Bölüm XXXVI.
Derby 219

Bölüm XXXVII.
Lord Welter'ın Menage 227

Bölüm XXXVIII.
Hayaletlerle dolu ev 235

Bölüm XXXIX.
Charles'ın Lord Welter 242 ile Açıklaması

Bölüm XL.
Bazı eski arkadaşlar arasında bir akşam yemeği partisi 246

Bölüm XLI.
Charles'ın ST. John's Wood 252

Bölüm XLII.
Ravenshoe Hall, tüm bu 261 sırasında

Bölüm XLIII.
Toplantı 270

Bölüm XLIV.
Başka Bir Toplantı 275

Bölüm XLV.
Yarım milyon 285

Bölüm XLVI.
Lord Ascot 288 ile öğle yemeğine

Bölüm XLVII.
Lord Hainault'un Blotting-Book 302

Bölüm XLVIII.
Cuthbert'in yeni bir ışıkta bir şeyler görmeye başladığı 309

Bölüm Xlix.
Bu tarihin "The Times" ın ikinci sütunu, diğer meselelerle 317

Bölüm L.
Parçalar ve yamalar 320

Bölüm Li.
Charles'ın tekrar hayata geçtiği 327

Bölüm lii.
Lord Saltire ve Peder Mackworth ne dedi
Pencereden dışarı baktıklarında 335

Bölüm liii.
Kaptan Archer 343'e çıkıyor

Bölüm Liv.
Charles son 349'da Hornby ile tanıştı

Bölüm lv.
Archer'ın Teklifi 358

Bölüm LVI.
Scutari 369

Bölüm Lvii.
Charles'ın son on sekiz şiliniyle ne yaptı 374

Bölüm Lviii.
Grosvenor Meydanı 379'un kuzey tarafı

Bölüm Lix.
Lord Ascot'un Taçlandırıcı Fablus Yasası 391

Bölüm LX.
Son 400'deki köprü

Bölüm LXI.
Kaydedildi 411

Bölüm LXII.
MR. Jackson'ın Büyük Alabalığı 415

Bölüm LXIII.
Gus, Flora'nın Bebek Mısırlarını Keser 420

Bölüm LXIV.
Müttefik Ordular Ravenshoe 423'te ilerlemek

Bölüm LXV. Peder Mackworth son dokunuşa girer
Onun harika nakış parçası 427

Bölüm LXVI.
Gus ve flora kilisede yaramazdır ve
Bütün iş 438 sona eriyor




Ravenshoe.




Bölüm I.

Ravenshoe ailesinin bir hesabı.


Ravenshoes'ın aile tarihine girmeyi amaçlamıştım,
Canute zamanından şimdiki ihlalininkine kadar
hem laik hem de dini olan her değişiklik ve devrim boyunca;
Bu çok ilginç olurdu, ama ki
Hiçbir şey için üstlenmeyi umursamadan daha fazla okuma. Demek istediğim,
Diyorum ki, en eskilerimizden birinin yıllıkları üzerinde oldukça dağınık
Sıradan aileler; Ama konuya girerken, her ikisi de yapmam gerektiğini buldum
uzun zaman önce unutulması gereken küçük işler veya
İşimi çok düzensiz ve verimsiz bir şekilde yap. Bunu söylediğimde
Ravenshoes her arsa, isyan ve iç savaşla uğraştı,
fetihten yaklaşık bir asırdan önce 1745'e kadar ve
Evin tarihi, eski zamanlarda zulüm ve rapity ile işaretlendi,
Ve en modernlerde en modern, en siyahın siyasi terimleri ile
boya, okuyucu neden çok fazla söylemekte tereddüt ettiğimi anlayacak
Özellikle onurlandırdığım bir isme atıf. Ancak, ben
Ailenin kalıtsal karakterinin ne olduğu hakkında bir fikir verebilir, ben
Sadece okuyucunun gözünü hafifçe yönetmeli
tarihlerinin olayları.

Büyük İrlandalı aileler, iyi bilindiği gibi, bir banshee veya tanıdık
Ruh, talihsizlik veya ölümden önce, inilti
ata kalesi. Şimdi Ravenshoes gibi, tüm saygın gibi
evler, kalıtsal bir dava var; bir kan davası (Hele Humbys ile); A
Hayalet (şimdiki Ravenshoe'un tekrar tekrar gördüğünü iddia ettiği
erken gençlik); Ve gömülü bir hazine: Yine de onların
Banshee vardı. Böyle olmuş olsaydı, talihsiz ruh
Sinecure yoktu, daha ziyade uluyan gece ve
Dokuz yüz yıl kadar gün, işinden geçebilmek için
hiç. Çünkü Ravenshoes neredeyse her zaman başı belada ve yine de
tekrar dışarı çıkma tesisi, nedenin farkında olmayan biri
yeterince açıklanamaz. Stuarts gibi, her zaman almışlardı
Kaybetmek tarafı ve yine de Stuarts'ın aksine, her zaman başlarını korudu
omuzlarında ve evleri başlarının üzerindeki. Lady Ascot diyor
Bu, Ambrose Ravenshoe 1745'te ulaşılmış olsaydı,
Kader kadar emin asılı: Asmak için ona karşı yeterince kanıt vardı
düzine adam. Ben de kendim, Squire Densil'in ilan ettiğini duydum,
Gurur, Kral John'un zamanının Ravenshoe'si tek barondu
Magna Charta'yı işaret değil; Ve Runnymede'de bir Ravenshoe olsaydı, ben
durumun böyle olduğuna dair en ufak bir şüphe yok. Gülle
Savaşlar, yine, her zaman yanlış taraftaydılar, hangisi olursa olsun
öyle, çünkü Ravenshoe'niz, dikkat et, ikisi de bağlı değildi
O zamanlar, ama serveti hayal ettikçe değişti. Gibi
Ravenshoe'niz genellikle bir partiye katılan türden bir adamdı
Başarıları kuşkusuz-yani, tam da
Onlara karşı tepki vermek üzereydi-genellikle kendini buldu
Tepeye giden parti arasında, onu hor gören
Onlara daha önce katılmak ve ondan nefret eden yükselen partiye karşı çıkmak
Çünkü onlara karşı ilan etmişti. Hangi küçük oyun yeterince yaygındır
Bu yüzyılda, dünyanın bazı adamları arasında,
Genel kural, Ravenshoes her zamanki gibi az yapmak.

Peki, düzelticileriniz bugünlerde hareketleriyle ne yaparsa yapsın,
Ravenshoes ya liberal muhafazakarlıkta başarılı değildi ya da
muhafazakar liberalizm. VII. Henry'nin saltanatının sonunda. onlar
iş kadar fakir ya da daha fakir. Ama düşünmek için zamanınız olmadan önce,
Bakın, 1530'da, bir Sir Alured Ravenshoe'ye mahkemeye geliyor,
Tersinsizce melodinin üstünde kesilmeye başlar, swagger,
Küfür, giyinme, dövüş, kinasyon ve her türlü şey ve,
Dahası, başarılı olduğunu gösterecek şekilde yolunu ödemek
tek çözüm olarak hırsızlık. Ancak efendim, bulduğum gibi, yapmıştı
Eski bir hizmetçi ile evlenmekten daha kötü değil (Staffordshire'dan Bayan Hincksey
Hinckseys) muhteşem bir servetle; Hangi servet aileyi ona koydu
Bazı nesiller için yine bacaklar. Bu efendim, bir
cüretkar haydut. Şimdiye kadar olan kralla büyük ilgi gösterdi
atletik sporlardaki etkinliğinden memnun kaldı.
İrlanda. Orada Ravenshoe'mız büyüleyici davranışlardan çok büyülenmişti
Kildare Earl'ün bir
Desmond'u ziyaret edin; ve on iki tanesinin yetkisiz ikametgahından sonra
İrlanda'nın içi, İngiltere'ye döndüğünde
"Kendini düşünmek" için altı ay boyunca kule.

Bu alçalmış bir adamın deuce, çok iyi bir tür
aile. İngiliz Harry'nin bu farkı olduğunda
Roma Piskoposu, yaklaşık beş ya da altı ile uğraştığını görüyorum
Kralın gerçeklere sahip olduğu gibi Romish araziler
onu oldukça hızlı bir infazla sevk etti. Ancak kral görünüyor
Bu beyefendiye şüpheli bir gözle bakmak ve
Ne tür bir adam olduğunun farkında, çünkü onu yazarken buluyorum
karısı, mahkemeye gitmesi vesilesiyle-"Kralın lütfu görünüyordu
Ama üzerimde ve zorlanması gerektiğini söyledi, ama sürahi
Kuyu için bu kadar gitti sonunda kırılmalıdır. Ben yapıyorum
Cevap, 'İster demir veya
Clomb, 'Topuğunu açtı ve şu anda benden ayrıldı. "

Aile cesaretinden tam payına sahip olmalıydı.
Korkunç Harry'deki zekâsını, böylesine olmayan bir miktarla keskinleştirin
onun üzerinde asılı olan ihanet. Göründüğü gibi, onun üzerinde çok uzun süre yaşadım
Ailesinin erdemleri ve kötü alışkanlıklarından adil bir pay almış olmak-
Aile her zaman cömert ve cesur, ancak her zaman kötü danışmanlar tarafından yoldan saptırdı.
Bu, Ravenshoe House'un bu güne kadar olduğu gibi ve
Bu hikayenin sahnesinin çoğunun atıldığı.

Barut planından oldukça iyi görünüyorlar, ama ben
Küçük komploculardan birinin, bir Watson'ın bulunduğu dolabı gösterebilir.
Bu cesur girişimden bir hafta kadar sonra _perdu_
suçlu bir vicdanın etkisinden her şeyden çok, çünkü asla
ona karşı herhangi bir farklı suçlama duyulduğunu duydu. Kırk beş,
Ancak, o kadar kolay geçmedi ve Ambrose Ravenshoe
Yakın fetihten beri aileden herhangi biri olarak başını kaybetmek için. Ne zaman
Haber, kuzeyden endişe verici ilerleme hakkında geldi.
Yaylalar, Ambrose'a bunun en iyisi olduğunu hemen vurdu
Olabilecek bir aptallık yapma fırsatı. O
Buna göre, herhangi bir ölümlü ruhla tereddüt veya danışmanlık yapmadan,
Stud damat için gönderilen uşağı için zili çaldı, her erkeğe monte etti
Yer hakkında (yirmi kadar), onları silahlandırdı, damatlar, bahçıvanlar ve hepsi,
Armory'den çapraz yaylar ve partizanlar ile ve çarmıha gerilerek,
Stonnington'da, pazar gününde ve cesurca taklitçi ilan etti
kral. Yakında "The Squire" kendini aptal yerine koyuyordu,
Ve biraz eğlence vardı; Bu yüzden kısaca kendini buldu
büyük ve biraz kirli bir rabble ile çevrili,
"Aferin, eski asi!" ve "Papa için Yaşasın!" ona eşlik etti, onun
Terörle yakalanan uşak ve utanç verici damatlar, taç ve
Asa. İyi şanslar olacağı gibi, kasabada oldu
O gün önde gelen Roma Katolik Lord Segur'dan daha az kişi değil
İlçenin soylu. O, önde gelen birkaç kişi eşliğinde
Aynı iknadan beyler, squire'ın bulunduğu odaya girdi
oturdu, onu aştı ve onu bir koça bağlayarak onu taşıdı
Segur Kalesi'ne gitti ve onu kilitledi. Tüm gücünü aldı
Popiş parti onu saldırgandan kurtarmak için. Kilise doğru toplandı
ona her zaman kılıçla yardım eden eski evin etrafında dolaşan
ve çanta ve bir zamanlar sadakatinde tereddüt etmemişti. Yani asilken
Kafalar düştü, Ambrose Ravenshoe omuzlarında kaldı.

Ambrose 1759'da öldü.

1771'de John (Monseigneur).

Howard 1800'de. İlk olarak Claycomb Hounds'u aldı.

1820'de Petre. Alicia ile evlendi, Charles'ın sadece kızı, Üçüncü Earl
Ascot ve yerine dramatisimizin ilki Densil
Personae-her şeyden önce göreceğimiz bu gölgeli çizgi
et. 1783 yılında doğdu ve ilk olarak 1812'de evlendi.
Babanın arzusu, hiçbir şey bilmediğim bir Bayan Winkleigh; ve ikincisi,
Kendi arzusuyla, 1823'te Lawrence'ın dördüncü kızı Susan
Petersham, Esq., Fairford Grange, County Worcester,
sorun--

1826 doğumlu Cuthbert;

Charles, 1831 doğumlu.

Densil tek oğluydu. Babası, yakışıklı, dikkatsiz, iyi mizahlı,
Ama zayıf ve batıl inançlı adam, tamamen elindeydi
hayatı boyunca Ravenshoe'nin tartışmasız ustaları olan rahipler. Bayan
Alicia, dediğim gibi, Lord Ascot'un bir kızı, bir Staunton,
İngiltere'de olduğu gibi bir Protestan bir ev. Ancak o yönetti
yakışıklı genç popish squire'a aşık olmak ve
O, sadece adını değil, ailesinin dehşetine de değiştirerek,
İnanç da ve sapkın benzeri, ondan daha aktif olarak bağnaz olmak
Kolay kocası. Aileye çok az para getirdi ya da hiç para getirdi; Ve,
onun portresinden, son derece güzel görünüyor ve
korkunç derecede aptalca.

Bu güçlü fikirli çift, evliliğinden iki yıl sonra doğdu,
Densil olarak adlandırılan oğul.

Bu genç beyefendi diğer gençlere benziyor gibi görünüyor
Yirmi bir yaşına kadar beyler tarafından belirlendiğinde
Conclave'deki daha yüksek güçler, Londra'ya gitmesi ve görmesi gerektiğini bir araya getirdi
dünya; Ve böylece, etten nasıl kaçınacağı konusunda uyarıda bulunulduktan sonra
Şeytan, gittiği dünyayı görmek için. Kısa bir süre içinde zeka geldi
ailenin itirafçısına ve onun aracılığıyla babaya ve
Anne, bu Densil dünyayı intikamla görüyordu; O öyleydi
Doğru onurlu Viscount Saltire'nin sürekli arkadaşı,
Hiç kimsenin oynayamayacağı radikal ateist setinin büyük züppe
Picquet ve Canlı; Tilbury'de matemoiselle ile üzüldüğünü
Kensington Turnpike'da Drury-Lane'den Vaurien; savaştığını
Fransızca _emigre_, bir comte de hautenbas, vaurien apropos
Bahsedilen-kısaca, bir oranda bir deuce devam ediyordu: ve
Böylece ne yapılacağını müzakere etmek için acele bir konsey çağrıldı.

"Ölümsüz ruhunu kaybedecek," dedi rahip.

"Mülkünü dağıtacak," dedi annesi.

"Şeytana gidecek," dedi babası.

Yani Peder Clifford, iyi adam, Post ile Londra'ya gönderildi
atlar ve kayıp koyunları geri getirmeyi emretti _vi et armis_.
Buna göre, bir gece saat onda, Densil'in delikanlısı hayrete düştü.
Hemen yönlendirilmesini talep eden Peder Clifford'u kabul etmek zorunda
efendisi.

Şimdi bu garipti, çünkü James üst katta neler olduğunu biliyordu;
Ama er ya da geç bir Ravenshoe'ya ne olacağını da biliyordu
Bir rahiple uğraşan hizmetçi ve böylece önderlik etti.

İyi babanın bulmaya geldiği kayıp koyun tam olarak değildi
Bu akşam ayık ve kesinlikle çok iyi bir öfke içinde değil. O öyleydi
Süper görünümlü olsa da, tekil yakışıklı bir şekilde _ecarte_ oynamak
adam, modanın zirvesinde giyinmiş,
Yanında altın, ağır kazanıyordu. Rahip titredi ve
kendini geçti-bu adam korkunç, yakışıklı, kötü, esprili,
Ateist, radikal Lord Saltire, Dili hiçbir kadını yapamayacak
dayanıklı ve tabancası hiç kimse yüz yüze cesaret edemedi; Şu anda kimdi
kendini Deuce'a sattığına inanıyor ya da gerçekten de bazılarının dediği gibi
Kendisi Deuce ol.

Zavallı basit baba Clifford'dan daha kurnaz bir adam biraz
Kısa bir selamlamadan sonra, toplanan ve geri çekildi,
Densil'in yakışıklı yüzüne yerleşen sabırsız kaşıntıların uyarı.
Öyle değil. Yasası on Sözü olan bir çocuk tarafından meydan okunmak
Geçmiş yıllar asla kafasına girmedi ve sert bir şekilde ilerledi
çift.

Densil evde bir şey olup olmadığını sordu. Ve Lord Saltire,
Bir sahne öngörerek, kendini sandalyesine geri attı, uzattı
zarif bacaklar ve gittiğini bilen bir adamın havasıyla baktı
eğlendirmek ve takdir etmek için kendini iyice oluşturur
eğlence.

"Böylece oğlum," dedi rahip; "Annen giyiyor
Hitabetin Dizleri ile Taşları, İlk doğumlu için dua ederken
Maddesini boşa harcıyor ve ruhunu yok ediyor, tartışmalı
Ateist arkadaşlar, Tanrı ve insanın düşmanları. "

Lord Saltire tatlı bir şekilde gülümsedi, zarif bir şekilde eğildi ve enfiye aldı.

"Neden odama giriyorsun ve misafirime hakaret ediyorsun?" dedi densil,
Siyah gibi sakin bir şekilde duran rahibe kızgın bir bakış atmak
Sütun, önündeki elleri. "Sürgün edilemez."

"_Quem deus vult_," & c. Peder Clifford bu kaşlarını bir kez veya
Daha önce iki kez, ama uyarı almayacaktı. Dedi--

"Sensiz batıya gitmemem emredildi. Sana gelmeni emrediyorum."

"Bana emred! Bir Ravenshoe'ya komuta et!" dedi Densil, öfkeyle.

Peder Clifford, onarım yoluyla, şimdi kaybetmeye başladı _his_
temper.

"Bir
rahip; Ay, ve de itaat etmek zorunda kaldı, "dedi.

"Ve bir ağırlığın ağırlığını hisseden ilk Jack-rahip olmayacaksın
Ravenshoe'nun Gazabı, "diye yanıtladı Densil, acımasızca.

Lord Saltire geri döndü ve ortam havasına dedi ki, "
Rahip, beş yirmili birine. "

Bu çok fazlaydı. Densil, Saltire ile kavga etmek isterdi, ama
Bu ölümdü-Avrupa'daki en ölü atıştı. Öfkeli büyüdü ve
tüm kontrolün ötesinde. Rahibe gitmesini söyledi (araftan daha fazlası);
Kıvrık büyüdü, atalarının inancını kesin olarak terk etti,
Ve aslında, diğer tüm inançlar. Rahip de sıcak ve öfkeli büyüdü,
Ölçülen terimlerle misilleme yapıldı ve sonunda odayı kulaklarıyla terk etti
Durdu, giderken tozu ayağından sallayarak. O zaman Lord Saltire
tekrar masaya çekildi, gülerek.

"Mülkleriniz var, sanırım Ravenshoe, sanırım?" dedi.

"HAYIR."

"Ah! Bu senin anlaşman, sevgili arkadaşım."

Densil birkaç gün içinde babasından öfkeli bir mektup aldı ve tam talep ediyor
Özür ve hatırlamalar ve hemen eve döner. Densil'in yoktu
yapmak için özür dilerim ve sonuna kadar geri dönmeyi düşünmedim
mevsim. Babası, daha fazla onurunu azaltarak yazdı
tanıdık ve ona elli lira ödemek için bir taslak gönderiyor
çok iyi bildiği olağanüstü faturalar
binlerce. Kısa sürede,
uğraşıyordu, para için biraz küstah bir şekilde basmaya başladı;
Ve şimdi Densil, inancına meydan okuyarak ve hakaret ederek görmeye başladı ve
ait olduğu parti, kendini sadece rütbeden kesmişti,
servet ve pozisyon. _Partie pretre_'ye meydan okumuştu ve henüz
güçlerini hissedin. İki ay içinde filo hapishanesindeydi. Hizmetçisi ("Tiger" başlığı bundan sonra geldi), yarım damat,
O günlerde tutulan erkekler gibi yarım vale-Ravenshoe'dan basit bir delikanlı,
James Horton adıyla-hayatında ilk kez emirlere uymadık;
çünkü Densil ile eve dönmesi söylendiğinde,
böylece en iyi botlarını ve beyaz boyunlu boyuncağı zaferle
Filo, orada her zamanki avokasyonlarını azami bir tutuklama ile takip ediyor.

"Çok seçkin bir adam, kıvırcık" (hepsi vardı
O günlerde birbirlerinin takma adları), dedi Lord Saltire. "Ben olsaydım
Saltire değil, sanırım Jim olurdum. Aralarında tek temiz yüze sahip olmak
Altı yüz yaratık, bir ön-ön plandır, kararlı bir ön-ön plana sahiptir.
Onu senden alacağım. "

Lord Saltire onu görmeye geldi, enfiye kutusu ve hepsini. O sabah densil
çubuklu pencerelerle kirli odada düşünceli oturuyordu ve
Downs boyunca ne kadar vahşi bir serbest rüzgarın süpürüleceğini düşünmek
İyi Kasım günü, kapı açıldığında ve bana yürürken Rabbim,
Yüzünde tatlı bir gülümsemeyle.

Moda aşırı giyinmişti-uzun kuyruklu mavi bir ceket ile
Altın düğmeler, gömleğine bir fırfır, beyaz bir kravat, harika bir kısa
Yelek, gevşek kısa Nankeen pantolonları, düşük ayakkabılar, yürüyüşçü yok ve
Düşük taçlı şapka. Oldukça haklıyım, çünkü onun resmini gördüm, tarihli
1804. Ama lordluğunun çok içinde olduğunu hatırlamak için lütfen
moda ve muhtemelen böyle bir elbise için evrensel değildi
İki veya üç yıl sonra. Acaba onun tanınmış cesareti
Halka açık caddelerden biri boyunca yürümesini sağlamak için yeterli olun
Böyle bir elbise, yarın, ağır bir bahis için-ben değil.

Alaycı bir şekilde gülümsedi-"Sevgili dostum" dedi, "bir adam geldiğinde
Başsağlığı ziyareti, bunun en sefil tadı olduğunu biliyorum, 'Ben
Sana öyle söyledim; ' Ama bana geri teklif etmem için izin verecek adaleti yap
Rahip beşe bir. Bütün hafta sana geliyordum ama Salı
Ve Çarşamba Newmarket'teydim; Perşembe senin için çekim yapıyordum
Kuzen Ascot's: Dün seninle sıkılmayı umursamadım;
Bu yüzden bugün geldim çünkü boş zamandaydım ve daha iyisi yoktu
Yapmak."

Densil, ona hakaret etmeye geldiğini düşünerek vahşice baktı: ama
Piercing gri gözdeki şefkatli görünüm alaycı olduğuna inanıyordu
Ağzın kıvrılın ve onu silahsızlandırdı. Başını masaya yasladı
ve hıçkırık.

Lord Saltire elini nazikçe omzuna koydu ve dedi ki ...

"Bir aptal oldun Ravenshoe; senin inancını reddettin
atalar. Pardieu, böyle bir makalem olsaydı atmazdım
Çok hafif. "

"_You_ böyle konuşuyor mu? Sırada kim? Sohbetiniz beni buna götürdü.
Senden daha kötü müyüm? Tanrı'nın adına ne inancınız var? "

"Bir Fransız lycee'nin inancı, arkadaşım; sahip olduğum tek şey var.
Bence yeterince tutarlıydı. "

"Gerçekten tutarlı," diye inledi fakir yoğun.

"Şimdi buraya bak," dedi Saltire; "Bu konuda suçlamış olabilirim. Ama ben
Sana onurumu ver, daha fazla inatçı olacağına dair fikrim yoktu
Bu geçişe meseleleri getirmek için yeterli, ben yakacağın
Ravenshoe House'un aşağısında, çünkü eski moda olduğum için ona güldüm. Gitmek
ev, zavallı küçük Katolik pipkinim ve demirle yüzmeye çalışmayın
Wrekin ve benim gibi saksılar. Buna tekil sunum yapmak
_distingue_-bir rahipin eski hindi-cock, anneni öp ve
Her zamanki sonbaharın av ve çekimini alın. "

"Çok geç! Çok geç, şimdi!" hıçkırık yoğun.

"Hiç değil, sevgili dostum," dedi Saltire, bir tutam enfiye;
"Partridges elbette biraz vahşi olacak-beklemeniz gereken;
Ama çok güzel bir sülün ve horoz atma almalısınız. Gelmek,
Evet deyin. Borçlarınızın ödenmesini sağlayın ve bu cehennem deliğinden çıkın. Bir hafta
Bu şeytanı evcilleştirirdi, düşünmeliyim. "

"Benim için bir şey yapabileceğini düşünüyorsan Saltire."

Lord Saltire hemen emekli oldu ve yeniden ortaya çıktı ve bir bayana liderlik etti
eli. Peçeyi kafasından kaldırdı ve annesini gördü. Bir
Boynunda ağlıyordu; Ve omzunun üzerinden bakarken,
Kapıdan geçen mavi bir ceket gördü ve bu sonuncusu
Lord Saltire şimdiki zaman için.

Densil'e soğuk bir karşılama vermek rahiplerin oyununun bir parçası değildi
Ev. Yirmi gülümseyen yüz, onu karşılamak için verandada gruplandırıldı
geri; Ve aralarında hepsi eski rahipten daha parlak bir şekilde gülümsemedi
ve babası. Köpekler sevinçle vahşileşti ve favorisi
Peregrine Falconer'ın bileğini azarladı ve onunla mücadele etti
Jesses, Shrilly, kasvetli tuz tarafından neşeli eski günleri hatırlatıyor
bataklık ya da yalnız göl.

Geçmiş hiçbir zaman evdeki herhangi bir kişi tarafından hiçbir şekilde ifade edilmedi.
Old Squire Petre sadık James ile el sıkıştı ve ona bir saat verdi,
Ertesi gün belirli bir Colt'a binmesini emretmek ve ne kadar ileriye doğru görün
Onu alabilirdi. Ertesi gün ev kapaklarını ve tilkiyi çizdiler,
cesur adam, parkside koştu,
Hessitor. Ve Densil, burun deliklerinin bir kez daha dolduğunu hissettiğinde
Ücretsiz acele dağ havası, sevinç için yüksek sesle bağırdı ve James'in sesi
Onun yanında dedi ki--

"Bu filodan daha iyi, efendim."

Ve böylece Densil, Kutsal Kilise ile tek küçük bir maç oynadı ve,
Diğer birçok insan gibi, ilk inning'lerde bowling edildi. O
en örnek bir şekilde bağlılığına geri döndü ve yerleşti
Genç ülke beyefendilerinin en humdrumuna kadar. O tam olarak ne yaptı
Onunla ilgili herkes yaptı. Doğal olarak bir profligat değil ya da
kısır adam; Ama içinde vahşi bir hayvan tutkusu vardı, ki
Londra'da patlamıştı ve şimdi dehşetle sessizleşti
sonuçları, ama orada olduğunu hissettiği ve bildiği ve patlayabileceğini bildiği
Tekrar. Değişen bir adamdı. Onunla hayat arasında bir uçurum vardı
Londra'ya gitmeden önce liderlik etmişti. Özgürlükten hoşlanmıştı (veya
daha ziyade, bu ilahi kelimeyi, ruhsatlılıktan sorumlu değil) ve yine de değil
Onu taslaktan yorgun hale getirecek kadar sarhoş. Duymuştu
Dogma Madensizliğe inanmak için yetiştirildi.
Saltire ve Wrekin gibi erkekler tarafından alay; zekâsı olduğu için
Bakın, bin kat daha akıllı ve babadan daha iyi bilgilendirilmiş
Clifford veya Peder Dennis. Kısacası, çok fazla şey olarak öğrenmişti
Diğerleri, bu Popery su tutmayacak ve böylece bir _pis aller_ olarak
Saltire'nin Creed'i kabul etti-bu din için din gerekliydi
devletlerin, bir dinin diğeri kadar iyi olduğu ve bu _Caeteris
Paribus_, en iyi din, sahip olanı güvence altına alan kişiydi
Yılda L10.000 ve bu nedenle Densil dindar bir Katolikti.

Müttefik güçler tarafından evlenmesi gerektiği düşünülüyordu. Yoktu
itiraz ve böylece genç bir bayanla evlendi, bir Bayan Winkleigh-Katolik,
Kurs-kime bilgi alamayacağım. Lady Ascot diyor
Sütun kadar havaya sahip soluk bir kız olduğunu; hangisi
İki gerçek, kişisel karakteri hakkında hiçbir teori oluşturamıyorum. O öldü
1816'da çocuksuz; Ve 1820'de Densil hem babasını hem de annesini kaybetti,
ve kendini otuz yedi yaşında buldu, Ravenshoe Efendisi ve
kendisinin efendisi.

Eski insanların kaybını en keskin şekilde, daha keskin bir şekilde hissetti
karısı. Dünyada kalmadan ya da bekletmeden görünüyordu, çünkü
kaynaksız zayıf eğitimli bir adam; Ve böylece moping yapmaya devam etti ve
Onu çok seven iyi yaşlı baba Clifford'a kadar düşünceli
alarmlı ve önerilen seyahatler. Roma'yı tavsiye etti,
İnanç ve Roma'ya gitti.

Bir yıl Roma'da kaldı; Sonunda aniden ortaya çıktı
Evde kolunda güzel bir genç karısı ile. Peder Clifford olarak,
Titreyen ve şaşkın, elini başının üzerine koymak için ilerlemiş, o
çizdi, güldü ve dedi ki, "Kendine sorun çıkar, sevgili efendim; ben
Ben Protestanım. "

Size nasıl ortaya çıktığını göstermek için size tüm bunları söylemek zorunda kaldım
Bu densil, bir Papist olsa da, Protestan bir eşle evlenmeye başlıyor
Evinde bir güç dengesine devam edin. Çünkü onunla evlenmemiş olsaydı
Leydi, bu kitabın kahramanı asla doğmazdı; Ve bu daha büyük
Teklif daha az içeriyor, "Daha önce hiç doğmamış olsaydı,
Tarih asla yazılamazdı ve bu kitabın vardı
varoluş yok. "




Bölüm II.

Yukarıdakilerin tamamlayıcısı.


İkinci Bayan Ravenshoe,
Worcester Squire, iyi durumda olan,
Abartılı oğul ve altı yakışıklı kızı birkaç yıldır yaşamıştı
yurtdışında, toplumu daha erişilebilir ve sonuç olarak
"Petersham Girls" in evlilik şansı orantılı olarak daha büyük
İngiltere'den daha. O yakışıklı bir gururlu kadındı, özellikle değil
Akıllı veya özellikle kabul edilebilir veya özellikle herhangi bir şey hariç
özellikle kendine hakim. Bir
Birinin değerini iyice bilmek ve oldukça görmüş
Metresi olmayan bir evin hayır olduğunu bilecek kadar iyi ev
hiç ev. Buna göre, birkaç gün içinde ev onu hissetti
var olan varlık, ona en iyi zarafetle sunuldu ve
Bir hafta hepsi yıllarca oradaymış gibi hissettiler.

Sadece barış için özlem duyan ve çok yaşlanan Peder Clifford,
Ona çok düşkün oldu, olduğu gibi sapkın. O da yakışıklı olanı sevdi
beyefendi yaşlı adam ve kendisini bir kadın olarak kendisine uygun hale getirdi
Dünya nasıl yapılacağını çok iyi biliyor. Peder Mackworth ise,
Peder Dennis'in ölümünden beri genç yardımcısı, bayan ithalatı
Alicia Roma'dan, çok yakında hoşnutsuzluğuna düştü. Birincisi
Pazar geldikten sonra kiliseye gitti ve büyük olanı işgal etti
eski aile pew, rustiklerin muazzam şaşkınlığına ve sonra
öğleden sonra hizmeti, eski zaferi zorla yakaladı
yol, ve o nil o, onu akşam yemeğine götürecek mi-hangi yemekte
Kendini konuşan iki tıraşlı rahiple otururken bulmak için dehşete düştü
Latin ve kendilerini geçtiler. Utançları büyük ölçüde arttı
Vaazına hayran olan ve konuşan Bayan Ravenshoe'nin davranışı
onunla bir rahip yokmuş gibi doktrinel noktalar
mil. Peder Mackworth, onunla konuşmaya başlayacak kadar küstahtı ve
Sonunda belirgin bir şekilde sürdürülmemiş bir şey söyledi; hangi Bayan
Ravenshoe bardağını gözüne koydu ve böyle bir bakışla onu tercih etti
Bir kerede onu susturan kibirli şaşkınlık.

Bu, aralarındaki düşmanlıkların başlangıcıydı, eğer biri verebilirse
bir dizi sonsuz sıkıntıya düşmanlıkların adı
yan ve diğer tarafta ölçülemez ve zar zor gizlenmiş bir hor görme.
Mackworth, bir yandan onu anladığını ve hor gördüğünü biliyordu,
Ve ondan nefret ediyordu. Öte yandan bunu bildiğini biliyordu, ama
Onu bildiriminin çok altında düşündüm, ara sıra kaydedebilir
bir yüksek elle, en uzak, hatta en uzak bir yaklaşım
somut bir süreksizlik. Ama sanatında onunla eşleşmiyordu
Küçük, narin, öfkeli sıkıntılar. Orada onun efendisiydi; O vardı
bunun için iyi bir okulda yetiştirildi ve dersini öğrenmişti
nazikçe. Varlığından hoşlanmadığını ve ondan küçüldüğünü buldu.
Düzenlenemeyen hoşnutsuz, pürüzsüz, yağsız yüz. O andan itibaren
Her zaman onun yolunda, onu yağlı nezaketle ezerek, karşıya geçerek
düştüğü her şeyi almak veya kapıyı açmak için oda
Tüm formları kırmaktan kaçınmak için en büyük kısıtlamayı gerektirdi
nezaket ve ona teklif vermek. Ama neden detaylara devam etmeliyiz
kendi içlerinde hiçbir şey olmayan, ancak birikmiş olan bu gibi önemsizler
dayanılmaz?

Böylece, bir sabaha kadar evlilikten yaklaşık iki yıl sonra devam etti,
Mackworth Clifford'un odasında ortaya çıktı ve esneme, kendini içine attı
bir sandalye. "Benedicite," dedi Peder Clifford, dindarları hiç ihmal etmeyen
her durumda görgü kuralları.

Mackworth bacaklarını uzattı ve esnedi, oldukça kaba ve sonra
Sessizliğe nüksetti. Peder Clifford okumaya devam etti. Sonunda
Mackworth konuştu.

"Sana ne diyeceğim, iyi arkadaşım, bundan bıkıyorum; yapacağım
Roma'ya geri dön. "

"Roma'ya?"

"Evet, Roma'ya Dön," diğerini tekrarladı, çünkü her zaman
iyi yaşlı rahibe, onlarken aşağılayıcı küstahlık ile muamele ettiler
yalnız. "Burada kalmanın, o kadınla savaşmanın ne faydası var?
Onu bir kayadan daha fazla çevirme şansı yok ve hayır olacak
aile."

"Öyle mi?" dedi Clifford.

"İyi gökler, böyle görünüyor mu? İki yıl, işaret değil; ayrıca,
Eğer öyle düşünürsem gitmekten bahsetmeli miyim? O zaman bir kariyer olurdu
Bana layık; O zaman iyi hak etme şansım olmalı
Kilise, titreyen bir aileyi koynunda tutarak. Ve yapabilirim
Çok: Her çocuk elimde o kadına karşı yeni bir silah olurdu.
Clifford, Ravenshoe'nun güvenli olduğunu düşünüyor musun? "

Bunu aniden söyledi, Clifford renklendirdi ve başladı. Mackworth
Aynı zamanda aniden ona döndü ve yüzünü inceledi
keskin bir şekilde.

"Güvenli!" dedi yaşlı adam; "Aksi halde seni korkutur?"

"Özel bir şey yok," dedi Mackworth; "O zamandan beri sadece benim kolay olmadım
Bana yıllar önce Londra kaçışından bahsettin. "

"O zamandan beri çok dindar," dedi Clifford. "Hiçbir şey korkmuyorum."

"Humph! Şey, duyduğuma sevindim," dedi Mackworth. "Gideceğim
Roma. Daha önce manastırlarda Alphonse ve Pierre ile dedikodu yaparım
burada bitki örtüsünden daha. Yeteneklerim atıldı. "

Rahip taretinin sarma adımlarından ayrıldı, bu da
Çiçek bahçesi. Gün iyiydi ve keyifli bir koltuk kısa
Mesafe Off onu oturmaya davet etti. Tanıdığı bir kitap alabilir
Çizim odası ve orada otur. Yani, alışkanlık olarak gürültülü bir sırtla
Karanlık koridor boyunca geçti ve çizim odası kapısını açtı.

Orada kimse yoktu. İstediği kitap küçük çizim odasındaydı
Ötesinde, kısmen çizilmiş bir perde tarafından bulunduğu odadan ayrıldı. .
Rahip derin kazık halının üzerinde sessizce ilerledi ve içeri baktı.

Yaz güneş ışığı, sallanan bir tırmanma çırıltısıyla mücadele ediyor
Bitkiler ve derinden mullioned bir pencerenin küçük bölmeleri, ikiye düştü
Kişiler, durakladığı ve nefesini tutarak durdu, durdu,
Şaşkınlıkla sarılmış kasvetli odada siyah bir heykel gibi.

Hayatında hiç bu Twain'in,
birbirine karşı ortak nezaket; Onları en çok düşünmüştü
Kayıtsız, en soğuk çift, şimdiye kadar görmüştü. Ama şimdi! Şimdi,
Kahraman güzellik, sandalyesinden kocasına oturuyordu,
Ayaklarında dışkı; Kolu boynuna dönüyordu ve eli onun içindeydi;
Ve bakarken, kümelenen siyah bukleleri ondan ayırdı.
alnını ve onu öptü.

İleri eğildi ve daha hevesle dinledi. Sörfü duyabiliyordu
Kıyı, uçurumlardaki deniz kuşları, ahşaptaki bülbül; Onlar
Kulağının üzerine düştü, ama onları ayırt edemedi; Sadece bekledi
Konuşmak için önündeki iki figürden biri.

Sonunda Bayan Ravenshoe sessizliği kırdı, ama o kadar düşük bir sesle
Dikkatini en çok gergin olan o, zar zor yakalayabilir
Ne dedi.

"Veriyorum, aşkım," dedi; "Sana bunu veriyorum ama zihin, gerisi
benim. Bunun için ciddi sözün var mı? "

"Benim ciddi sözüm," dedi Densil ve onu tekrar öptü.

"Canım," diye devam etti, "Keşke o rahipten kurtulabilseydin
Mackworth. O benim için rahatsız edici. "

"Annem tarafından özel bakıma tavsiye edildi,"
cevap vermek. "Eğer kalmasına izin verebilseydin çok daha tercih etmeliyim."

"Ah, kalsın!" dedi; "Rahatsız etmem için çok aşağılık
kendim hakkında. Ama ona güveniyorum, Densil. Düşük bir görünümü var
Bazen."

"Yetenekli ve hoş," dedi Densil; "Ama onu hiç sevmedim. "

Dinleyici, yeterince duyduktan sonra gitmeye döndü, ancak onun tarafından tutuklandı
devam eden--

"By tarafından aşkım, o küstah kızın Norah'ın olduğunu biliyor musun?
Gizlice bu üç ay mı evlendi? "

Rahip her zamankinden daha dikkatli bir şekilde dinledi.

"Kim?" diye sordu Densil.

"James'e, kalecin."

"Bundan memnunum. O delikanlı James bana hapishaneye yapıştı, Susan,
Hepsi beni terk etti. O da iyi, sadık bir yaratık. Ver Ver
onu iyi bir azarlama. "

Mackworth görünüşe göre yeterince duymuştu, çünkü
Kasvetli oda ve Musyly Yukarı Yukarıda Peder Clifford'a yürüdü.

O mükemmel yaşlı adam, ayrıldığı yerde konuşmayı aldı
kapalı.

"Ve ne zaman," dedi, "Kardeşim, Roma'ya dönmeyi öneriyor musun?"

"Roma'ya hiç gitmeyeceğim", tatmin edici bir cevaptı, ardından
derin bir sessizlik.

Birkaç ay içinde, Peder Clifford'un sevinci ve sürprizine çok, Bayan
Ravenshoe, Cuthbert olarak adlandırılan asil bir çocuk taşıyordu. Cuthbert
Romanca inancını büyüttü ve beş yaşındayken yeni başlamıştı
Bir olay eşit olarak meydana geldiğinde Peder Clifford'un dualarını öğrenin
tüm taraflar tarafından beklenmedik. Bayan Ravenshoe yine bir
Ailesine bir ek yapmak için koşul.




Bölüm III.

Kahramanımızın sıkıntıları başlıyor.


Eğer tembel bir yat ustası olsaydın, bir yaz gününde, nazik bir
Pasterly Breeze, Atlantik'ten gelen uzun şişlik üzerinde,
Bristol kanalının güney-batı kıyılarında, sonra
Bütün gün kara kayrakların kıyısı olmayan başlıklarının altında yelken,
Kara aniden düştü ve batırdı, gazlı olmak yerine ayrıldı
Ahşap ve çim asma güzel bir amfitiyatrosu olan uçurumlar,
Sarı kum plajı-Beyaz sörf ve karanlıkla hoş bir kontrast
Gözünüzün alıştığı crag.

Bu güzel yarım daire biçimli havza yaklaşık iki mil çapındadır.
Her tarafta tepelerle çevrili, denize açık olanı kurtarın.
Doğu ve batı, bir mil veya daha fazla uzanarak, bir para cezası oluşturarak bir mil veya daha fazla uzanıyor
Körfez kuzeye açık; Geride, Landward, Downs Yukarıda Yukarı
Ormanlık alanlar, çıplak bir çim ve gri taş. Yarım Yolu
Kumlu plaj, bir alabalık akışı koyu bir odundan köpürüyor ve
Elli köpüklü kanalda kıyı boyunca yolunu bulur; Ve göz,
Gümüş su ipliği tarafından yakalandı, yukarıda ve ötesinde uzağa koparıldı
ormanlık bir glen boyunca, akarsu beşiği,
Misty Vista aniden olana kadar bir veya iki mil kara kara
Vadiyi dik açılarda geçen dik bir mavi tepe ile yasaklanmıştır. A
Pretty Little Village, derenin ağzında duruyor ve Straggles
Kıyı boyunca büyük bir mesafe boyunca büyüleyici usulsüzlük ile
batıya doğru; Arkasında, glen'e biraz uzak, yakışıklı
Kilise kulesi ağaçların arasından yükselir. Bazı balıkçı tekneleri var
Çapa, sahilde bazı küçük tekneler var, bir kıyı var
Schooner plajlı ve kömürü deşarj, bazı balıkçılar var
uzanma, kurutma bazı ağlar var, bazı erkekler banyo var, orada
dört yakışıklı at kullanan iki damattır; Ama o değil
Bulacağınız atlar, erkekler, tekneler, gemi, köy, kilise veya akarsu
Gözünüz dinleniyor, ancak asil, taretlenmiş, derin proforlu, gri bir taş üzerine
akışın karşı tarafında duran konak, yaklaşık yüz
köyün üzerinde ayaklar.

Küçük nehrin doğu kıyısında, tam denize katıldığı yerde,
Huş grupları tarafından güzel bir şekilde kırılmış ani çim ve eğreltiotu çimleri
ve meşe, karanlık ormanların üstünde yüksel, doruk noktasında
Hangi, arkadaki yüksek tepelerden aşağı akan bir payanda,
bahsettiğim evi duruyor, kuzey cephesi denize bakıyor ve
Daha önce bahsedilen ormanlık glenin batısında-bir sırt bölme evi
ikisi. Karanlık ormanlıklar bir kez daha başlıyor,
Ve üstlerinde demirleme var.

Evin kendisi, VIII. Henry zamanında inşa edilmiş gri taştır. .
Cephe, düzensiz olsa da aşırı asildir; En çarpıcı özellik
Kuzey veya deniz cephesinde büyük bir karanlık sundurma, üç tarafta açık,
Merkezini işgal eden yüksek taş bir kulenin bodrumunu oluşturan
bina. Kuzey-batı köşesinde (köye doğru) yükselir
eşit yükseklikte başka bir kule; ve arkasında, düzensiz grupların üstünde
bacalar, ahırların daha modern kubbesi kendini gösterir.
En yüksek noktası ve diğer kulelerle birlikte verir,
Bütününe usulsüzlük büyüleyici havası. Pencereler çoğunlukla uzun,
Düşük ve ağır bir şekilde mullioned ve duvarlar savaşır.

Eve yaklaşırken, çok sonra çok inşa edildiğini görüyorsunuz
Bir kolej modu, merkezde dörtgen ile. İki tarafı
Bu, kuzey ve batı, ev tarafından işgal ediliyor, güney
Ahırlar ve doğu, uzun ve biraz yakışıklı bir şapel ile daha büyük
evin geri kalanından daha antik çağ. Bu dörtlüün merkezi, yerinde
Trim çim platasının, ortada bir ten rengi bir akciğer halkası tarafından işgal edilir
bunlardan kristal su ile dolu bir granit havza duruyor
tepeler. Batı kanadının önünde, teraslı bir çiçek bahçesi geçiyor
pürüzsüz tıraşlı çimler neredeyse karışana kadar akıma doğru adım atın
Diken geyik göz attığı parkın vahşi Ferny Heather çimleri,
ve tavşan yoğun bir şekilde geri döner. Kuzeyde, denize doğru,
Bahçe yok; Ama parktan bölünmüş asil bir çakıl terası
Sadece derin bir sur tarafından, pencerelerin altında akar; Ve doğuya
Geyik parkı çim ve glade yutulana kadar uzağa uzanır.
ormanlık tecavüz.

Günümüzde Ravenshoe Hall bu ve 10.
Haziran 1831 (özellikle olmayı seviyorum),
yer; Ancak, eğer biri yaşayan sakinleri görmüş olsaydı,
alışılmadık bir ajitasyon belirtileri görürdü. Mutfak kapısının etrafında
Birlikte hevesle konuşan bir grup kadın hizmetçi vardı; Ve ve
Mahkemenin diğer tarafı, yarım düzine damat ve yardımcılar
Damızlık damadının ortaya çıkmasına kadar aynı tema ile meşgul
Bahçeye girmek aniden onları sağa ve sola dağıttı; Hiçbir şey yapmamak
aşırı enerji ile.

Onlara da şu anda yaşlanan yalın, sessiz görünümlü bir adama girdi
elli iki. Onu daha önce görmüştük. O bizim eski dostumuz Jim'di
Eski zamanlarda Filo Hapishanesinde Densil'e katıldı. Biraz zamanı vardı
Bu evden önce güzel bir İrlandalı Katolik Bekleme Beklemesi
Alicia'nın, şimdi beş yaşında bir kızı olduğu ve bir oğlu
bir hafta. Kadınların konuştuğu yere bahçede yürüdü ve
onlara hitap etti.

"Benim Leydim Gecesi Nasıl?" dedi.

"Tanrı'nın Kutsal Annesi!" Dedi ağlayan İrlandalı bir hizmetçi, "Daha kötüsü."

"Genç usta nasıl?"

"Doyurucu, bir sevgilim; küçük gözlerini ağlarken, o da onu kutsar."

"Master Cuthbert'ten daha büyük olacak, seni garanti edeceğim," dedi
aşçı.

"Ne zaman doğdu?" diye sordu James.

"İki saat hemen hemen," dedi diğer konuşmacı.

Bu konjonktürde, pasajdan geçen bir damat geldi ve
Şapkasına giderken not edin; Damlamaya geldi ve dedi
Aceleyle, "Lanceston'da Dr. Marcy için bir not, efendim. Hangi atım
almak?"

"Trompeter. Leydim nasıl?"

"Gidiyorum, toplayabildiğim kadarıyla efendim."

James, bahçeden tam hızdan çıktığını duyuncaya kadar bekledi ve
Sonra onu görene kadar dağ yolu boyunca bir leke gibi kaybolur
Yerin; Sonra eve girdi ve hastaya yakınlaştı
Oda cesaret ederken, sessizce merdivenlerden bekledi. Gerçekten bir keder eviydi! İki saat önce, bir zayıf, ağlama
Küçük yaratık onun Burthen'i almıştı ve yorgun hacına başlamıştı
onun ve mezar arasında uzanan bilinmeyen ıssız toprakların karşısında-
Bir kısmı sen ve ben O'na eşlik edeceğiz; Annesi bile
Şimdi dinlenmesi için hazırlanıyordu, ancak çocuk uğruna çabalıyordu
Yolculuğunun son birkaç yorgun adımını uzatın, ikisinin yapabileceği
Yürüyüş, birlikte asla bu kadar kısa bir mesafe olmasaydı.

Oda çok hareketsizdi. Hafifçe saf kokular ve sesler çaldı
Kutsal Yaz Havasından Ölüm Odası; nazikçe geldi
kumların üzerine sörfün üfürümü; Daha sadakatçi ve hala sönen geldi
Ölmekte olan annenin nefesi. Bebek yanında yatıyordu ve kolu
vücudunu yuvar. Eski Vicar yatağın yanında diz çöktü ve yoğunlaştı
katlanmış kollar ve eğimli baş, çok sevilen yüzü izlerken
O, ışık sonsuza dek ondan ölmeli. Sadece bu dördü
Ölüm Odası!

İç çekiş daha yüksek sesle büyüdü ve göz bir kez daha canlandı. O
elini uzattı ve vekaletlerden birini alarak
Bebeğin başı. Sonra şimdi ona yaslanan Densil'e baktı,
Ve büyük bir çaba ile konuştu.

"Densil, canım, sözünü hatırlayacak mısın?"

"Yemin edeceğim aşkım."

Birkaç tane daha çirkin iç çekiş ve daha büyük bir çaba: "Bana yemin et, aşk."

Verdiği vaadine saygı duyacağına yemin etti, bu yüzden Tanrı'ya yardım et!

Gözler şimdi sabitlendi ve hepsi hala. Sonra uzun bir iç çekti;
Sonra uzun bir sessizlik vardı; Sonra zafer dizlerinden yükseldi ve
Densil'e baktı. Şimdi odada üç tane vardı.

       * * * * * *

Densil ağlayan kadınlardan geçti ve doğrudan kendi başına gitti
çalışmak. Orada oturdu, gözyaşsız, gitmiş olan hakkında çok fazla düşündü.

O kadını sevmek için nasıl büyüdü, diye düşündü-evlendiğini
Güzelliği ve gururu için ve çok soğuk ve zor düşünmüştü! O
o zamandan beri onun sevgisinin her yıl nasıl güçlendiğini hatırladı
İlk çocukları doğdu. Sıklığı için ona nasıl saygı duymuştu
ve tutarlılık; Ve ne sıklıkla düşündü, onu koruysaydı
Onun gücünün arkasındaki zayıflık! Sağ eli gitmişti ve kaldı
Tek başına savaşmak için yalnız!

Kesin olan bir şey vardı. Ne olurdu, sözü olmalı
saygı duyulan ve bu son çocuk, yeni doğdu,
Protestan, annesinin dilediği gibi. Muhalefetini biliyordu
Peder Mackworth'tan ve onu cesur etmeye karar ver. Ve isim olarak
O adamın aklına geldi, bazı eski şiddetli, vahşi doğası
Tekrar patladı ve neredeyse onu yüksek sesle lanetledi.

"O adamdan nefret ediyorum! Ona meydan okumak ve onu yapmasına izin vermeliyim
en kötüsü. Yapardım, şimdi gitti, eğer erkekler olmasaydı. Hayır, asılı
O, yapmazdı. Ona İtiraf Mührü altında söyleseydim, yerine
Onu yakalamasına izin vererek, beni böyle asamazdı. BEN
Keşke olsaydı ... "

Peder Mackworth, zihin durumunu en ufak bir ima etmiş olsaydı
Ona karşı layık patronunun
o anı kapıda rap yapmak için seçti. En akutumuz
Bazen bir hata yap; Ve o, o zamandan beri belirsiz şüphelerle perili
Doğumdan önce çizim odasında kulak misafiri olduğu konuşma
Cuthbert, sabırsızlandı ve şüphelerini bir kerede çözmeye karar verdi,
Ve gördüğümüz gibi, fakir olduğunda tekil mutlu anı seçti
Tutkulu Densil onu kalbinin içeriğine sokuyordu.

"Kardeşim, seni rahatlatmaya geliyorum," dedi kapıyı daha önce açarak
Densil'in yukarıda yazılan cümleyi bitirmek için zamanı vardı ya da
"Girin." "Bu ağır bir sıkıntı ve daha ağır çünkü--

"Git," dedi Densil, kapıyı işaret ederek.

"Hayır, nay," dedi rahip, "Duy beni--"

"Git," dedi Densil, daha yüksek sesle. "Beni duyuyor musun? Olmak istiyorum
Yalnız, ve demek istiyorum. Gitmek!"

Bir zamanlar bir zamanlar öfkede olduklarında pervasızca meydan okuyan zayıf erkekler ne kadar olur?
Bu adamdan genel olarak korkmuş olan Densil'e meydan okurdu
şimdi olduğu gibi elli.

"Bir şey var, Bay Ravenshoe," dedi rahip
farklı ton, "
Kederinizin varsaydığı biraz mantıksız formdan. Bilmek istiyorum
Oğluna ne demek istiyorsun. "

"Neden?"

"Çünkü o hasta ve onu vaftiz etmek istiyorum."

"Nazik bir şey yapmayacaksınız, efendim," dedi Densil, kırmızı
Türkiye-Cock. "Parish Kilisesi'nde uygun zamanda vaftiz edilecek.
Bir Protestan yetiştirilecek. "

Rahip, şimdi adil bir şekilde Bay'a getiren Densil'e sürekli baktı.
cesur bir adam gibi davranmaya eğildi ve yavaşça dedi.

"Öyleyse şüphelerim doğrulandı ve sen
Oğlunuzun üzerinde sonsuz perditeye "(Perdition demedi, bir
İtirazınız yoksa, daha güçlü bir kelime, dağıtacağımız).

"Perdition, efendim!" şaşkın densil; "İçimdeki bir oğlumdan ne kadar bahsetmeye cüret ediyorsun
Bu özgür ve kolay? Neden, ailemin ne yaptığı
Kilise bir düzine nesil ravenshoları bir
Perdition olasılığı efendim. Bana söyleme. "

Bu yeni ve şaşırtıcı gerekçelerle ilgili gerekçe teorisi,
Densil, gazabına broşedmiş, yuvarlak yüzlü bir şekilde duyulmuştur,
Odaya giren elli civarında parlak gözlü, kıvırcık başlı adam
Aniden, ardından James. Bir an için bir gülümseme görmüş olabilirsiniz
neşeli yüzünden yoğun eğlence geçti; Ama bir anda öyleydi
Tekrar gitti ve Densil'e hitap etti.

"Sevgili Bay Ravenshoe, otoritemi doktor olarak kullanmalıyım, talep etmek için
Oğlunuzun manevi refahının, şimdiki getirisi için
zamansal ihtiyaçlar. Islak bir şekilde sahip olmalısın, benim iyi efendim. "

Densil'in kaşları, bir anda doktorun altında bir anda sakinleşmişti
bakış atmak. "Tanrı beni korusun," dedi, "Hiç düşünmedim. Zavallı küçük
delikanlı! Zavallı küçük delikanlı! "

"Umarım efendim," dedi James, "Norah'ın genç olmasına izin vereceksin
usta. Kalbini üzerine koydu. "

"Bayan Horton'u gördüm," dedi doktor, "ve
teklif. Bence gerçekten,
bunu üstlenebilir. Aksi halde olsaydı, biz olabilirdik
geri alın. "

"Bir kerede gidelim," dedi aceleci yoğun. "Hemşire nerede?
Çocuk nerede? "Ve öyleyse, odadan acele etti, onu takip etti
Doktor ve James tarafından.

Mackworth tek başına durdu, pencereden dışarı baktı, sessiz. Öyle durdu
onu izleyen kişinin saklandığı yerden daha fazla
Gitip gitmediğini görmek için bir kez. Uzun zaman kolunu kaldırdı ve vurdu
Kaba granit pencere şiline karşı o kadar sert elle sıkıştırılmış el
kan getirdi. Sonra odadan muylu bir şekilde ayrıldı.

Oda sessiz kalır, yaklaşık beş yaşında bir çocuk sürünmüş
Gizli bir şekilde, gizli olduğu karanlık bir köşeden ve bir göz atarak
yüzünde karışan utangaçlık ve meraktan sessizce ayrıldı
başka bir kapı.

Bu arada, Densil, James ve Doktor, hemşire eşliğinde ve
Bebek, mahkeme bahçesinde bir kulübeye doğru ilerliyorlardı
ahşapta ahırların ötesinde uzanıyordu. James kapıyı açtı ve
İç odaya geçtiler.

Güzel bir kadın yastıklarla desteklenmişti, bir haftalık emziriyordu
çocuk. Yarım açık bir deklanşör tarafından kabul edilen güneş ışığı ona düştü,
hassas özelliklerini, soluk saf tenini ve
Uzun gevşek siyah saçlarına garip bir parlaklık getiriyor. Yüzü büküldü
göğsüne uzanan çocuğa bakarak; Ve girişte
Partinin yukarıya baktığı ve büyük bir parlak koyu mavi sergiledi
Sonsuz hassasiyetle aydınlatılan göz, densil olarak
Hemşireden ağlayan çocuk, diğerinin yanına koluna koydu.

"Benim için bununla ilgilen, Norah," dedi Densil. "Annesi yok ama
Şimdi sen. "

"Acushla Ma Chree," diye yanıtladı; "Küçük kuşumu korusun. Sana gel
Nest, Alanna, güzel kardeşine gel, benim sevgilim. "

Çocuğun ağlaması şimdi hala vardı ve doktor belirtti ve
uzun zaman sonra hatırlandı, küçük mum parmakları, kavrama
Tem olarak, diğer çocuğun küçük eliyle temasa geçti,
ve orada durakladı. Şu anda, güzel bir küçük kız, yaklaşık beş
Yaşındaki, yatağa bindi ve şeftali yanağını ona karşı koydu
Anneler. Dışarı çıktıkça döndü ve güzel gruba baktı
Bir kez daha ve sonra Densil'i yas evine geri götürdü.

Okuyucu, bu üç masum küçük yüzle yapmadan önce, biz
onları çarpıtılmış ve birçok tutku tarafından değiştirilecek ve buluşacak
onları birçok garip yerde. Gel, elimi al ve onları takip edeceğiz
Sonuna kadar.




Bölüm IV.

Peder Mackworth.


Daha önce genç beylerin sözlerinin ve yapılarının
Yedi ya da sekiz yaşına geliyorlar, bunun için pek ilginç değiller
Hemen ilişkileri ve arkadaşları dışında herhangi biri. Bu konuda gözüm var
an, iki yaştaki genç bir beyefendi üzerinde,
Kimin sagaklığı ve konuşması daha büyük önem taşıyor ve kesinlikle
Bana göre, Napolyon projelerinden veya
Parlak. Ve yine de, taahhüt edildiğinde en parlak şakası bile korkuyorum
kağıda, halka açık kulağa ölecekti; Ve böylece, şimdiki için,
Charles Ravenshoe'yu Norah'ın bakımına bırakacağım ve
Dikkatimizi daha fazla talep eden bazıları.

John Mackworth'un hatırladığı ilk şey
İngiliz bir footman tarafından Rouen'deki bir Fransız okulunun _LOGE_. Denemek
hafızasını daha da geri itin, her zaman herhangi bir
Önceki hatırlama. Kesinlikle çok belirsiz bir
Daha mutlu ve hoş bir ülke yerlerinde sessizce yaşamak
İngilizce konuşan nazik bir kadınla; Ama onun ilk karar verdiği izlenimi
her zaman aynı kaldı-var olan, altı yaşında kaldı
arkadaşsız, yalnız, yirmi veya otuz Fransız erkek arasında
kendisi.

Onun acımasız bir kaderdi. Daha mutlu bir şekilde çırak olurdu
collier. Eğer onu gönderen adam,
Zavallı bilinçsiz küçük masumlar için en ağır akla gelebilecek ceza,
Onu o okulda bırakmaktan başka bir şey yapamazdı. Biz yapacağız
Sonunda hayırseverinin kim olduğunu nasıl öğrendiğini görün.

İngiliz çocuklar bazen birbirlerine acımasızdır (
bazıları yapmak ister) ve her zaman kaba. Yine de söylemeliyim ki
Kişisel deneyimim gider, Fransız çocuk tamamen ustalaşmış
işkence sanatı. Asla grev yapmaz; Nasıl sıkılacağını bilmiyor
yumruk. Bir İngiliz okul çocuğunun
Kelimenin tanımı: ama sıkıştırma, saç çekerken, kulak çekme ve
Bu sıkıntı sınıfı, ulusunun tüm doğal yaratıcılığı geliyor
dışarıda ve o mükemmel; Buna birleşik küstah incelenen alaycılık ekleyin,
Ve anlaşılmaz bir Fransız okul çocuğunun ne olabileceğine dair bir fikriniz var.

Zavallı John Mackworth Okulu'ndaki çocukların hepsini koyduğunu söylemek
ona karşı yürürlükte olan işkence yöntemleri ve on kat daha fazla vermek
Bir ama acılarının hafif bir fikri. O zamanlar İngilizce
Bu ayık zamanlarda çok az fikrimiz olan bir nefretle nefret ediyordu
ile ilgili; Ve trafalgar topu kulaklarında olduğu gibi çıngarada,
Bu genç Fransız beyler Mackworth'ta yasal bir ödül olarak ele geçirildi
provatik olarak ellerine teslim edildi. Ne yapabileceğini bilmiyoruz
daha mutlu himayeler altında ya da henüz ne olabileceğini
başka bir hayatta olumlu başlangıç; Sadece ne olduğu ile ilgiliyiz.
Altı yıllık arkadaşsız zulüm, yaşamın açılmamış ve yüzsüz
Yerli aşk, sadece çocukluk gibi acı sefaletin yapabileceği
hissetmek veya kalıcı, onu bir çocuktan kalpsiz bir hale getirdi,
haklı adam. Ve sonra, kabaca parçasını bitiren Fransız okul müdürü
Mallar, cilalanmış ve hazır hale getirilmesi için Roma'ya gönderildi
pazar. Burada onu terk etmeliyim; Süreci bilmiyorum. Gördüm
Makale bittiğinde ve buna aşina. Ticari markayı biliyorum
Tüfekimdeki kule işaretini biliyorum. Öngörebilirim
Bohem yakut olduğu cam ve yine de nasıl verdiklerini bilmiyor
renk. Bu sistemin açıklamalarını Bay Steinmetz'e bırakmalıyım ve
Perde arkasında olan erkekler.

Kırmızı-sıcak ultramontan kapsamlı katolikliği o güzel
sapık, Lady Alicia, mantıklı, eskiden memnun kalmadı
İyi Baba Clifford'un İngilizce, kesilmiş ve kurutulmuş kavramları. Bir karşılaştırma
iki veya üç büyük bayanla notların
danışma ve Roma'ya bir mektup, bunun sonucu bir genç
Presentable dış cephenin İngiliz, kibar görgü, İngilizce konuşuyor
Hafif bir yabancı aksan, Ravenshoe'da ortaya çıktı ve
Ondan on sekiz ay önce, hanımefendisinin itirafçısı olarak kuruldu
ölüm.

Yetenekleri hiçbir şekilde sıradan değildi. Birkaç gün içinde ölçüldü
evdeki her akıl ve onun açık ara üstün olduğunu buldu
tüm zekâ ve eğitim; Ve kaldığı sürece bunu belirledi
Evde orada usta olurdu.

Densil'in kıskanç öfkesi ne yazık ki bu mükemmel çözünürlüğe müdahale etti;
En ufak bir görünümde son derece kızgın ve asi
ayrıcalığını ihlal etmesi ve ailesinin ölümünden sonra tedavi edildikten sonra
Mackworth, son derece daha süvari bir şekilde, ikincisinin korktuğu
Şans eline bir kırbaç atana kadar hareket etmesi gerekiyordu.
Densil'i istediği yere sürebilir. Skandal bir irtibat keşfetti
zavallı densillerin ve dolaylı bir şekilde
Her şey hakkında. Bu, etkisini ortaya çıkarana kadar güçlendirmeye hizmet etti
Bayan Ravenshoe'nin ikincisi, gördüğümüz gibi,
O kadar kötü gizlenmiş hor görülüyor ki, rahat olmaktan başka bir şeydi ve
konuşurken Roma'ya bir geri çekilme bile meditasyon yapıyordu
Çizim odasında kulak misafiri onu duraklattı ve çocuğun doğumu
Cuthbert kalma kararını doğruladı.

Şimdilik, gerçekten, ona açık bir olasılık vardı. İşte bu çocuk
ona bir çömlekçiye kil gibi teslim edildi,
istemek. Zor olmalı ama gelir ve ilçe etkisi
Ravenshoes şimdiye kadar kilisenin ihtişamına eğilimli olmalıdır.
Yolunda sadece bir kişi vardı ve bu Bayan Ravenshoe idi; Ondan sonra
Ölüm O,
çocuklar. Konuşmayı kulak misafiri olduğundan beri kısmen tahmin etmişti
Densil ve karısının aralarında bir çeşit pazarlık vardı
ikinci çocuk hakkında; Ama ona çok az dikkat etti. Oldu,
Bu nedenle, korkularının doğruladığını gördüğü en acı öfke ile ve
DENSIL öfkeyle bu konuda inatçı; Diyelim ki Cuthbert
öl, tüm sorunu ve kaygısı hiçbir şeyden yararlanamaz ve eski ev
ve topraklar bir Protestan varisine düşecekti, tarihin ilk kez
adanın. Peder Clifford onu teselli etti.

Bu arada, yoğunlaşan davranışlar yavaş yavaş ve duyarsızdı
değiştirildi. Dünyanın özgür ve kolay adamı oldu, eğlenceli
Arkadaş, bilge danışman. DENSIL'in doğada olduğunu gördü
Birine yaslanın ve onun üzerinde olması gerektiği belirlendi; Böylece yaptı
kendisi gerekli. Ama bundan daha fazlasını yaptı; O olacağını belirledi
Sevgili ve saygın ve mutlu bir cüretle çalışmaya hazırladı
Bu tür sanatları kullanarak o zavallı vahşi aptal kalbi kazanmak için
kendi annesi tarafından döşenmiş olması gerektiği gibi hoş ve yapabilir
Bir Cizvit kolejinden yüz yıl içinde asla öğrenilmedi. .
Zavallı kalp kazanmak zor değildi; Ve fakir gömdükleri gün
Türbede Peder Clifford, bir gurur karışımı vardı.
Mackworth'un dinlediği kendi yetenekleri ve onun dupe için aşağılayıcı acıma
şimdi onun tek arkadaşı olduğunu söylediği gibi densil
Onu terk etmemesi-Mackworth'un vaat ettiği bir şey, en derin
Samimiyet, yapmazdı.




Bölüm V.

Ranford.


Usta Charles, sakin bir öfke ve muhteşem bir iştahla kutsanmış,
Şaşırtıcı bir şekilde. Nerede olduğunu bilmeden önce, o tepedeydi ve
dipler; Bunu iyice fark etmeden önce,
edebiyat; Sonra o olmadan önce dönecek zaman yoktu
On pembe yanaklı çocuk.

Aklının ilk parıltısından, sadece ve tamamen
Annesiyle birlikte olan eski zafer Bay Snell'in bakımı altında
öldüğünde ve Protestan bir hemşire Bayan Varley. Sadakatle bunlara sahipti
İkisi kutsal güvenlerini taburcu etti; Ve eğer aşk bu tür hizmetleri geri ödeyebilirse,
Doğru, geri ödenmişlerdi.

Ancak, daha sevimli küçük bir delikanlı için sahip oldukları hoş bir görev
Charles asla olmadı. Küçük kalbi sonsuz görünüyordu
Ona yaklaşan herkes için sevgi kapasitesi. Her şey canlandır
ondan önce yapmak istediği bir arkadaş ışığında geldi
Kendisi, eski nazik öğretmeninden ve hemşiresinden midilliine kadar
ve terrier. Charles, hayatın olduğu zaman gelmemişti
Kadınlar hakkında kavga etmesi mümkün; Ve bu yüzden aslında yoktu
Henüz düşmanlar, ancak nerede olursa olsun hoş ve nazik yüzler tarafından karşılandı
gitmiş. Bir zamanlar babasının dizinde olurken
İyi huylu Densil onu balık tutma mücadelesi yaptı; Sonra bulursun
Kambırda kulübede, av köpeklerini besleyerek,
gürültülü karşılamalarıyla yarı-ankraj; O zaman ahırlar sahip olurdu
Bir süreliğine, bayanlar temizlerken ve beslenirken; Sonra geldi
Ani kalecinin kulübelerinden birine uçmak; Ve anon aşağı inerdi
Yarım düzine balıkçı ile dolaşan kumlarda
Kendisi-ama her yerde hoş geldiniz ve sevgili.

Pazar onun için hoş bir gündü. Babasının tıraş olduğunu gördükten sonra
ve altın tepesinde giyinme kasasını üstten incelemek
dip-Cuthbert tarafından katılmayan sorunlar
çok erkekçe yetiştirildi-kahvaltısı boyunca acele eder ve onunla
Temiz kıyafetler köyden uzak duran zafere doğru acele ediyor
kilisenin yakınındaki derenin karşısında. Henüz girmemek, gözlemleyeceksin,
Çünkü vaaz, iyi biliyordu, son dokunuşlarını alıyordu ve
Vicar rahatsız edilmemelidir. Hayır, eski taş köprü getirecekti
onu yukarı; Ve orada kahverengi kristal berraklığında suya bakmaya devam ederdi
Acele ve kayalar arasında bir şey, meşe köklerinin altında koyu yatıyor,
ve köprünün hemen üstünde, merhametin üzerinde neşeyle yanıp sönüyor; "Flick!"
Gümüş bir bar havaya titriyor ve bir somon
sonbaharın tepesinde, suyun kırıldığı yerde ve
Yukarıdaki hareketsiz havuzda mücadele edin veya güçle geri döndürün,
Nefes aldığında girişimine devam etmek. Alabalık da
Köprü, Rogues'ı korusun, Pazar yeterince iyi olduğunu biliyorlardı-nasıl
Sıvının baktığı en hızlı yerlerde orada uzanırlardı
Aşağıdaki zavallı çakıl taşlarını yaşayan kehribar içine yüceltti ve neredeyse hiç
gelen büyük şişman, aptal taşlarla uğraşmakta kendilerini zorla
aşağı yüzer. Ah! Bu taş için korkunç bir yerdi
Köprü, bir yaz Şabat sabahı.

Ama şimdi ülke millet uzak ve yakın bir insan için geliyorlar mı?
Ravenshoe kilometrelerce tek kiliseydi ve birçoğu orada
Her birinin onun için iyi bir doyurucu batı-ülke selamlaması vardı. Ve,
Kalabalık kilise kapısının yakınında arttıkça söyleyecek çok şey vardı
Ve duyun, korkarım ki duaların bazen acı çektiğinden. Köylüler eski oyuklarda delikanlı görecek kadar memnun kaldılar
Bir pew at kutusu (saygısız olmamak için), ekranın altında
Şansölye, eski gül penceresinin ışığı kıvırcıklarında parlıyor
kahverengi saç. Yaşlılar, kibirli güzel bayanı düşünürdü
orada çok yıl önce oturdu ve çoğu zaman daha sagacs'lardan biri
başını sallar ve kendi kendine mırıldanırdı, "Ah! Eğer _he_ varis olsaydı."

Bu hikayeyi okuyan herhangi bir çocuk ve umarım birçoğu okur, burada
kilisede dikkatsiz olmanın son derece yanlış olduğunu ilan etti
Vaaz zamanı. Pencerelere bakmak çok yaramaz
Mavi gökyüzünde uçan beyaz bulutlar ve ne kadar neşeyle
Gölgeler, pewits'in yuvalarının bulunduğu yayla çimleri üzerinde süpürüyor
Ve Blackcock, Heather arasındaki gri taşların üzerinde büyüyor. HAYIR
Çocuğun başka bir çocuğun yokluğunu fark etme ve vaaz zamanı geçirme hakkı var
Yeşil ve Kızıllar arasında yengeç yakalayıp yakalamadığını merak ederek
Kayalarda deniz yosunu veya uçurumun altındaki hareketsiz havuzda banyo yapmak. A
Çocuk zamanını düşünmek için harcarsa, çocuk kiliseye gitmese iyi olur
ormanlık alanların havuzlarından birinde yer alan büyük alabalık hakkında
akış ve onu tekrar görüp göremeyeceği
Hazel ve Kral Fern'den nazikçe sürünüyor. Kuşların yuvaları da
Ringousel'in olmasına rağmen, son yumurtasını bırakacak olan bu kutsanmış
gün ve yarın spoliation için işaretlenmiş,
Çocuğun zihni tamamen kilise zamanında. Şimdi söylediğim için üzgünüm
Charley, kilisede dolaşmaya çok verildi ve sorulduğunda
Ertesi gün vaazın vaazı oldukça aptalca görünecekti. Umarız
Bu açıdan tüm günahkarlar için bir uyarı olacağını.

Sonra, kiliseden sonra, babasının öğle yemeğinde akşam yemeği olurdu,
karanlık eski salonda ve babasına söyleyecek daha çok şey olurdu ve
Kardeş, o yemekte rahatça geçebilecekti; Sonra orada
yine kiliseydi ve altın güneş ışığında uzun bir yürüyüş
sahil. Ah, mutlu yaz Şabatları!

Charley'e soğuk olan sadece iki kişi kardeşi ve
Mackworth. Açıkça kaba oldukları için değil, ama her ikisi arasında
onların ve kendisinin tanımlanamayan bir körfezi, bütün bir sempati isteği,
Henüz çok genç olmasına rağmen, bazen onu keder aldı
rahatsız oldu. Sadece tüm küçük sanatlarını tüketti
onları kazanmak ve kazanmak için onlara doğru; Koşarken tartışılmazdı
Cuthbert ve Chaplain için mesajlar; Ve bir kez, ne zaman nazik grandaunt
Ascot (o bir Bayan Headstall, Sir Cingle başlığının kızı ve
Evli Lord George Ascot, Lady Alicia'nın kardeşi, Densil'in annesi)
Ona bir kutuda bir ananas, rahibe götürdü ve sahip olurdu
onu alıyor. Mackworth bunu reddetti, ama bir
birkaç dakika ve sonra iç çekti. Belki de çalışıyordu
Kendi yüzü açık ve kadar uzun zaman önce zamanı hatırlayın
Bu kadar masum. Tanrı bilir! Charles biraz ağladı, çünkü rahip
almazdı ve kardeşine en iyi dilimi verdikten sonra
Koruyucu kardeşinin yardımıyla ahırda dinlenin ve
Pad damat. Böylece kendisini düşük bir delikanlı olduğunu kanıtlıyor ve
dağılmış alışkanlıklar.

Cuthbert şu anda biraz iyi görünümlü bir genç adamdı
on altı. Kardeşlerin hiçbiri yakışıklı olarak adlandırılacaktı,
Yine de, Charley'in yüzü en hoş olsaydı, Cuthbert kesinlikle
en düzenli özellikler. Alnının dar olmasına rağmen yüce idi ve
yanlarda düz; Yanak kemikleri yüksekti ve burnu Aquiline idi,
Kötü biçimlendirilmemiş, belirgin olsa da, aniden aşağıdan başlayarak
gözler; Dudaklar ince, ağız küçük ve sıkıca kapalıydı ve
çene kısa ve belirgin. _Tout Ensemble_ bile pek hoş değildi
Bu genç dönemde; Yüz çok fazla oluştu ve karar verdi
genç bir adam. Cuthbert, kimsenin bulamadığı ayrılmış bir metodik delikanlı idi.
hata, ve kimin çok sevdiği. Bir dereceye kadar çalışkan ve dindardı
çok genç birinde nadir; Ve bir başkent atlı ve iyi bir atış olmasına rağmen,
O ama nadiren bu eğlencelere şımartı yaptı, yerine bir yürüyüşü tercih etti
Steward ile ve yakında karanlık eski kütüphaneye geri dönüyor
Kitaplar ve Peder Mackworth. Orada ikisi iki baykuş gibi otururlardı,
Saatlerce, sadece yemeklerde görünmek ve Fransızca konuşuyor
Bir diğeri, Charley'i fark etmek ama çok az; Ancak kim her zaman doluydu
Haberler ve garip olan dikkatsizliğine rağmen bunu da söylerdi
çift. Densil saygı duymaya başladı ve en büyüğünden biraz korkmaya başladı
Oğul, öğrenme ve doğal yeteneklerde üstünlüğü olarak; Ama bence
Charles kalbinde en büyük paya sahipti.

Ascot Teyze, bir yıl önce onu ziyaret etmek için Cuthbert'e gönderildi.
Ranford, oğlunun, Lord Ascot'un onunla birlikte yaşadığı yeri
dul ve onun için ev tuttu. Ranford, hepimiz biliyoruz ya da olmalı
Bilmeniz gerekir, İngiltere'deki en büyük özel yarış saplamasını içerir ve
Ascot ailesi birçok nesildir kendilerini tamamen bırakmıştı
Spor-öyle ki, diğer evlerle evlilikleri
bir dereceye kadar etkilenen; Ve o kadar fakir Cuthbert, olabildiğimiz gibi
Diyelim ki, sudan çıkan bir balık gibiydi. Tedavi etti ve hor gördü
orada tanıştığı adamlar ve onlar, onların seçtiği gibi
Onu fark et, ona somurtkan bir kitap kurdu düşündüm; Ve ona gelince
Grandaunt, o mükemmel bayan sesinin sesinden nefret ediyordu. O
aniden, homoeopatik ilaçları, Protestanlığı (ki
her zaman yayınlanıyordu) ve onun istikrarlı konuşması, neredeyse onu delirtti; sırasında
Öte yandan, onu en hoş olmayan çocuklardan biri olarak düşündü
Hayatında hiç tanışmıştı. Yani ziyaret oldukça başarısız oldu
aksi takdirde ve tekrarlanması pek olası değildir. Yine de o
Ladyship, genç yüzlere çok düşkündü ve oniki bir şekilde, o
Densil'e aşağıdaki gibi yazdı:-

"Ben sırtımın küçük bir kısmı etrafında bir kütleyim ve buluyorum
Sonuçta Opodeldoc gibi bir şey yok. Acı çok şiddetli ama sanırım
Beni, bir sapkın olarak, benim için hiçbir şey olmadığını söyleyerek rahatlatırsın
birkaç yıl içinde dayanacak. Bah! Sana sabrım yok
Papistler, bunun içinde bir yerde kendinizden daha iyi insanları paketlemek
Serbest ve kolay. By-the-the-the-baba, baba sizin itiraf eden,
Markworth, ya da böyle bir isim-Mid Me, Ravenshoe, o adam bir
Rogue ve sen, tüm Ravenshoes gibi, bir aptal, bir çift var
Sen. Ascot'un damatlarından biri o adamın yaptığı gibi gülümsemek ya da
konuşmasında, o adamın yaptığı gibi, bir kadınla konuşurken
rütbe, uyarı yapmadan onu taburcu ettirirdim
sahtekârlık.

"Chester'daki Ascot'un atına bir kuruş koyma; asla kalmayacak
Kupa kursu. Sokağa çıkma yasağı, bence, hiçbir şekilde kötü bakmıyor
Derby; Yine de iki bin için çiziliyor-ki bu gerekli
Bunun için üzgünüm, & c. & C. & C.

"Keşke bana oğlunu gönderirsin, olur mu? En büyük değil:
Protestan One. Belki de onun kadar yetersiz bir coxcomb olmayabilir
Erkek kardeş."

Densil, Dürüst Kahkahalarla dürüst taraflarını salladı.
"Cuthbert, oğlum," dedi, "Sevgili teyzenin kalbini kazandın
tamamen; O da eti onunla ipotek etmeye kararlı
Sevgi, sizi tekrar görmeyi önermez, ancak Charley'i ister. .
O sevgili yaşlı bayanın samimi yaşı ile artar. Sahip görünüyorsun
Mahkemenizi de yapıyor, baba; Gülüşünden bahsediyor
en niteliksiz terim. "

Mackworth, "Hanımefendisi beni test etmek için onur duymalı" dedi. "Eğer
Gözünü yargılamak mümkün, beni de sevmeli ve deli
köpek. "

"Benim için baba," dedi Cuthbert, onun köşelerini kıvırıyor
İnce dudaklar alaycı bir şekilde, "Sevgili teyzemden ayrılmaktan çok memnun olacağım
En sevdiği damat toplumunun barışçıl keyifinde,
At jokkeyleri, karagler, muhalif bakanlar ve böyle. Bir ay
O evde, sevgili Charley, sizi bilardo işaretçisine hak kazanacak;
Ve altı haftalık bir kurstan sonra, durumu almaya uygun olacaksınız
bir yarış kursunda alçak bir cehennemde krupiye. Kendinden nasıl zevk alacaksın
Canım!"

"Sabit, Cuthbert sabit," dedi babası; "Konuşmana izin veremem
Kuzeninizin evi hakkında böyle. Field için harika bir ev
spor, ama krallıkta daha iyi yürütülen bir ev yok. "

Cuthbert bir kediyi okşamak için kanepenin üzerine uzanıyordu ve sonra konuşmaya devam etti
Çok kasten, biraz daha yüksek sesle,-

"Teyzemin en kibar, entelektüel olmasına izin vereceğim.
Yaratılışta narin fikirli yaşlı bayan, dilerseniz, sevgili babam;
Sadece, bir yarışta doğmamış (affediyorum, düştüğüm)
Kararlı, kendisi olduğu için konuşmasını takdir edemem
Her zaman. Kuzenime gelince, onu bir
Kalıtsal yasa koyucu. Charley, canım, Pazar günü kiliseye gitmeyeceksin
Öğleden sonra Ranford'da; kuzen ascot'unuzla croft'a gireceksin
Tavukları görmek için. Ascot, kümes hayvanlarında çok meraklı,
özellikle Pazar öğleden sonra. Baba, neden tüm muslukları kesiyor
Tails Meydanı? "

"Pooh, Pooh," dedi Densil, "ne önemli? Birçoğu onun dışında.
Squeamisy, Cuthbert-rağmen, unutmayın, savunmuyorum
Pazar günü horoz dövüşüyor. "

Cuthbert güldü ve ayrıldı, kedisini yanına aldı.

Charles'ın bir gün uzun bir antrenör yolculuğu vardı ve sonra korkunç ve
Büyük Batı Demiryolunda harika bir yolculuk kadar
Twyford-o yerde önemli olarak,
Hoş görünümlü, taze renkli bir çocuk, yakın oturan kordon giymiş
pantolon, beyaz ile benekli mavi bir mendil ve bir viski kapağı; DSÖ
söz konusu--

"Ah! Ben senin kuzeninin Welter. Ben seninle aynı yaştayım ve ben gidiyorum
Eton sonraki yarı. Seni kaplanın üzerine getirdim çünkü yumruk topal ve
İstasyon-ustası eşyalarınıza bakacak; Böylece hemen gelebiliriz. "

Çocuklar iki dakikada arkadaştı; Ve dışarı çıkarken, bir damat vardı
İki midilli tutuyor-en güzel Charley'in yakında kendini bulduğu
Oturmuş ve Henley'e karşı arkadaşı ile koşu.

Kalplerini açan, yeni tanıtılan iki dürüst bayan görmeyi seviyorum
birbirimiz ve nasıl olduklarını görmekten daha hoş bir şey bilmiyorum
Tatın her benzerliği ortaya çıktıkça sevin. Bu ikisine kadar
Henley Köprüsü'ne gitmişti, Lord Welter her atın adını duymuştu
Ravenshoe ahırlarında ve Charley hızla öğreniliyordu
Lord Ascot'un Yarış Sapı. Henley'deki nehir dikkatini dağıttı
Bir süreliğine, gördüğü en büyük şey olarak ve kuzenine sordu, "
Mississippi'nin şimdi bundan çok daha büyük olduğunu mu düşünüyorsun? "Ve Lord Welter
"Ah canım evet, çok daha büyük" demeli. Sonra orada
köpekler ve silahlar ve hoş ülke yerleri hakkında daha fazla sohbet
binmek; Sonra yüce bir havadar üzerinde bir canter ve sonra
Yine nehir, aşağıda ve ayaklarında Ranford'un bacaları.

Ev çok doluydu; Ve çocuklar ortaya çıktıkça bir kalabalık vardı
Phaetonlar, köpek arabaları ve eyer-korular, çünkü insanlar sadece
Öğleden sonra sürüşten sonra akşam yemeğine varmak; Ve hepsine sahip oldukları gibi
o öğleden sonra aynı cazibe nesnesine gitti, hepsi gelmişti
Birlikte ve konuşmayı aşıyorlardı, bazıları henüz sökülmedi,
Ve bazıları adımlarda. Welter aynı anda evdeydi ve bir sözü vardı
herkes; Ama Charles yalnız kaldı, midilli üzerinde oturdu, çok hissediyorum
utangaç; Sonunda, büyük kahverengi bıyıklı harika bir kahverengi adam ve
Gruff bir ses, ona geldi ve onu atından kaldırdı,
Teftiş için kol uzunluğunda.

"Yani sen kıvrımlı Ravenshoe'nin oğlusun, hey?" dedi. "Evet efendim."

"Ha!" dedi yabancı, onu yere koyarak ve
kapı; "Sadece babanıza genel Mainwaring'i gördüğünü söyle, değil mi?
eski arkadaşının nasıl olduğunu bilmek istediğini. "

Charles kendi başına olan büyük kahverengi eline baktı ve düşündü
Affghan savaşının ve o elin sahip olduğu tüm ünlülerin
bitti ve gözlerini generalin yüzüne kaldırıyordu.
General'in değil, başka bir yüz tarafından yarı yarıya tutuklandı.

Altmış olabilecek yakışıklı, gri başlı bir adamdı,
Çok iyiydi _Conserve_, ama aslında çok daha fazlaydı. Onu giydi
bir çift narin ince ile güçlü bir şekilde zıt olan kendi beyaz saç
siyah kaşlar. Ten rengi florid idi, neredeyse bir kırışıklık, onun
Özellikler iyi ve düzenliydi ve bir çift köpüklü koyu gri göz
Yüzüne hoş bir ışık verdi. Elbisesi harika bir şekilde temizdi ve
Charles, ona bakarak, bir erkek dokunuşuyla, onun bir erkek olduğunu tahmin etti
Mark.

"Kimin oğlu olduğunu söyledin, General?" dedi yabancı.

"Kıvırcık!" dedi ana uyuyor, duruyor ve gülümsüyor.

"Hayır, gerçekten!" diğeri dedi; Ve sonra Charles'a sabit bir şekilde baktı,
Ve gülmeye başladı ve Charley, daha iyi bir şey görmeyecek, baktı
Gri gözlerde de güldü ve bu yabancıyı daha da kötüleştirdi; Ve
Sonra, şakayı taçlandırmak için general de gülmeye başladı, ancak hiçbiri
Onlar yazdığımdan daha fazlasını bir hece söylemişlerdi; Ve sonunda
Saçma sergi, yaşlı beyefendi tarafından bitti
Bir altın kutusundan büyük bir tutam ve geri dönüyor.

Charles çok şaşkındı ve hala bir saat içinde daha fazlaydı,
kendini giydirmiş ve teyzesinin alt katına doğru yolda olmak
yeni gelen oda, aynı eski tarafından inişte durdu
Akşam yemeği için güzel giyinmiş, daha önce olduğu gibi bakan beyefendi.

Bu sefer gülmedi, ama daha da kötüsü yaptı. Tamamen "aptal"
Charley, aniden sorarak--

"Jim nasıl?"

"O çok iyi, teşekkürler efendim. Karısı Norah, anne olduğunda bana emzirdi
ölü."

"Ah, gerçekten," dedi diğeri; "Yani babanın boğazını kesmedi
Yine de, yoksa bu tür bir şey mi? "

"Ah canım hayır," dedi Charles dehşete kapıldı; "Seni korusun, seni ne yapabilir
Böyle şeyleri mi düşündün? Neden, o dünyanın en nazik adamı. "

"Bilmiyorum," dedi yaşlı beyefendi düşünceli bir şekilde; "Bu aşırı
Sadık tür bir yaratık, bu tür şeyleri yapmaya çok yatkındır. Yapayım
en ufak semptomları sergileyen herhangi bir hizmetçimi boşaltın
tehlikeli bir deli olarak sevgi; "
ayrıldı.

Charles, kısa bir süre için ne kadar garip yaşlı bir beyefendi olduğunu düşündü,
ve sonra bankacıları aşağı kaydırdı. Onlar onlardan daha iyi olanlardı
Ravenshoe'da, çok dik ve daha uzun olmayan: Böylece yükseldi ve kaydırdı
tekrar aşağı; [1] daha sonra teyzesinin kapısını çaldı.

Bir cevap bekledi atan bir kalple oldu. Cuthbert vardı
Lady Ascot'u bu kadar korkunç bir eski ogress olarak tanımladı,
Sevgili bir ses "Gel;" dediğinde sürpriz olmadan; Ve giriyor
Yakışıklı oda, kendini asil görünümlü yaşlı bir hanımın huzurunda buldu,
Dik, eski moda bir sandalyede ağlayan gri saçlarla.

"Yani sen Charles Ravenshoe, ha?" Başladı. "Neden canım, yapmalısın
soğuk ve açlıkla yok olun. Daha önce gelmeliydim ama ben
Seni bu kadar yakında beklemiyordum. Çay doğrudan burada olacak. Sen değilsin
Güzellik canım, ama sanırım senden hoşlanacağım. Asla bir tane yoktu
Gerçekten yakışıklı Ravenshoe ve bu zavallı petre, büyükbabanızdı.
Zavallı Alicia kendini büyük bir aptal yaptı, ama çok mutluydu
o. Welter, sen yaramaz çocuk, hala ol. "

Doğru onurlu Viscount Welter çayını istedi ve
Sonuç olarak zahmetli ve kırılgan. Onunla bir kavga seçmişti
Büyükannenin Terrier'i, onu bacağından ısırmıştı ve
Şimdi pokeri ısıtıyordu, sırayla, bayanı yakması için bilgilendirdi
yer dışarı ve hidrofobiyi önleyin. Bunu yapıp yapacağı mı
Değil, şimdi asla bilemeyiz, çünkü o anda geliyor, o
Anında masaya oturdu ve Charles'ı da aynı şekilde yapmak için çağırdı.

"Bayan Adelaide'yi ara, olur mu Sims?" dedi Lady Ascot; ve şu anda
Odaya en sevimli küçük sarışın peri açarak geldi,
Yaklaşık on yaşında, gördüğün hiç. Büyük mavi gözlerini sabitledi
Charley ve sonra geldi ve ona haydut olan bir öpücük verdi
faizle geri döndü ve sonra masaya oturdu, o
Welter'a döndü ve iyi olacağını umuyordu.

Ancak yakında böyle ortaya çıktı, efendisinin niyeti değildi. O
Masada bir konuk vardı ve ondan önce göstermek için onuruna bağlıydı,
Korkutmak için sıradan görevine katılmak zorunda kalmanın yanı sıra
Büyükanne neredeyse güvenli olduğu gibi. Buna göre başladı
Bıçağının kolunu kullanarak çörekler çörekleri ağzına sıkıştırarak
Bir Rammer, hayatının kurtuluşu imkansız görünene kadar
Hangi noktada yükseldi ve hızlı, eşit olmayan bir adımla odadan ayrıldı. Üzerinde
Yeniden ortaya çıkarmaya başladı, ama büyükannesinin yakaladığı
Çay fincanı üzerinde göz, ona göz kırptı ve sonra nefesini tuttu
Mordu ve ellerini umutsuzlukla sıkmaya başladı. Tüm bu zamanlar
Charles'ın kahkahaları ve Adelaide'nin ağlaması tarafından teşvik edildi,
Sürekli, "Oh, o yaramaz bir çocuk değil mi, bayan ascot? Oh, ona söyle
bunu yapmamak. "Ama bu umut verici gencin taçlandırıcı performansı
Beyefendi-her şeyi gölgeye atan başarı ve
Charley'i derin yeteneklerine hayranlığında doğruladı-
Bu. Tıpkı uzun boylu, mezar ve yakışıklı bir footman gibi su döküyordu
çaydanlık ve hanımefendisi operasyonu herkesle denetlerken
Eski bir çay yapımcının ilgisi, o anda Lord Welter
talihsiz adama bacağına bir tutam, böyle bir
doğayı bayanda dişlerini gıcırdatmasına neden olduğu gibi, kurnazca acı çekiyor
Ascot'un yüzü, yüksek sesle ağlamak, "Ah, Tanrım!" su ısıtıcısını bir
Saygıdeğer burnunun inç ve son olarak, odanın karşısında gyrate için
bir bacak ve aptalların kralı gibi görünüyor.

Sebebi değil, sadece etkisini gören Lady Ascot
Welter'ın açıkladı ve bunun üzerine odadan ayrılması derhal
Daha sonra Charles'a devam etti, kendisinden uzak bir samimiyetle,
Sanki büyükannesi gibi bir insan yüz mil içermiyormuş gibi

"Biliyorsun, Charley, eğer öğretmenim olsaydı böyle davranmaya cesaret etmemeliyim
evde; Şimdi ona söylemekten hiçbir şey yapmazdı. O korkunç
balmumu, ama ondan geri döndüğünde iyi olacak
tatiller; Yapmayacak mısın büyükanne? "

"Sen kötü oğlum," diye yanıtladı, "Umarım Hawtrey seni iyileştirir; Keate
olurdu, biliyorum. "

Çocuklar korkuluklara kaydırdılar; Sonra tatlıya gittiler. O zaman onlar
Üst kata gitti ve Welter'ın kriket aparatına baktı, balık tutuyor
mücadele vb. Ve sonra bilardo odasına girdiler,
Şimdi aydınlatılmış ve misafirlerle dolu.

Odada bir havuz alıyordu iki masa vardı
Yukarı, diğeri boşken. Welter havuz oynayacaktı ve
Charles da çok tolere edilebilir bir oyuncu olmak isterdi;
Sadece eski öğretmenine o kadar para için oynamamaya söz vermişti
on sekiz ve böylece boş masanın yanında,
işaretleme tahtası, bir bacak onun altında toplandı ve anında bulundu
Kendisi üst katta gördüğü küçük kızı düşünüyor.

Bir veya iki kez kendini çok fazla düşündüğünü bulduğu için şaşırdı
onu, ama o da hoş bir konu buldu, çünkü onun içinde oturmuştu
farkına varmadan yarım saatten fazla köşe
iki adamın raftan ipuçlarını düşürdüğünü ve oynayacağını
masasında.

Onlar öğleden sonra iki arkadaşıydı, General Mainwaring ve
Gülen gri başlı adam. Onu görünce mutlu görünüyorlardı ve
Yaşlı beyefendi ona neden oynamadığını sordu. "Havuz oynamıyorum," diye yanıtladı. "Senin için işaretlemek istiyorum."

"Dedi, kahramanım," dedi general: "Ve Jim dürüst bir adam,
O?"

Charles, yaşlı beyefendinin General'e neyin geçtiğini söylediğini gördü
merdivenlerde ve neden ona bu kadar ilgi duyması gerektiğini merak etti;
Ama kısa süre sonra tekrar küçük Adelaide'yi düşünmeye düştü ve işaretledi
Mekanik olarak doğru olsa da.

Generalin sesi tarafından uyandırıldı-"Bu son özledim kimi işaretledin?
Küçük adamım? "Dedi.

"Yaşlı beyefendiye," dedi Charles ve sonra kızardı
Kaba bir şey söylemenin bilinci.

"Bu senin için bir, Methuselah," dedi general.

"Boş ver," dedi yaşlı beyefendi, "Büyük bir gurur kaynağım var,
kimsenin beni soyamaması; Ben göründüğümden on iki yaşındayım. "

Oynamaya devam ettiler. "Çıktı," dedi general, "
Yaşlı bayanın onunla birlikte sahip olduğu son derece güzel bir çocuk? "

"Evlat edindiği bir çocuk," dedi yaşlı beyefendi. "Büyük bir kız
Yoksulluk içinde ölen eski bir arkadaş. Soylu kalpli bir yaşlı ruh,
Jokey, tüm saçmalıklarıyla. "

"O kimdi?" dedi general. "(Bu bir fluke idi
Olumsuz?)"

"O? Neden, Old Cingle Headstall's'ın bir kızı, Mad Old Cheshire
Baronet-Elbette onu hatırlamıyorsun, ama baban onu tanıyordu.
Tandem turunu ve yuvarlak Berkeley Meydanı'nı dört saat sürdü
Foggy Night, Hounslow'a gittiği izlenimi altında ve
Sonra onu doğru koymaya çalışan bekçiye ateş etti,
Highwayman. Oğul Fransa'ya gitti ve
devrim; Böylece kız ne kadar para için geldi: çok fazla değil,
Ben alıyorum. Yeterince güzel ve zeki olan bu zavallı şey, ama
Eğitim olmadan, tam anlamıyla istikrarlı bir şekilde ortaya çıkmış,
Sagacious Ascot'u büyüledi ve onu başkent bir eş yaptı. "

"Sanırım bu kızı püskürtecek, o zaman; parası olduğunu mu söylüyorsun?"

"H'm," dedi yaşlı beyefendi, "
farklı şekillerde anlatılan, ancak bunun anlamına gelen para
Para artık değil. Hallo, işaretimiz uykulu oluyor. "

"Hiç değil efendim," dedi Charles. "Bana bir an izin verirsen, yapacağım
geri gelmek."

İşaretine yaslanan Lord Welter'a koştu. "Söyleyebilir misin
Ben, "dedi," O yaşlı beyefendi kim? "

"Hangi yaşlı beyefendi?"

"Bu, siyah kaşlarla, genel ana av ile oynuyor.
Orada, enfiye alıyor. "

"Oh _him_?" dedi Welter; "Bu Lord Saltire."




Bölüm VI.

"Warren Hastings".


Zaman, acımasız, zavallı Charles'ın çiçeklerinde biçmeye devam etti.
Keyifsiz eski yaratık hepsini iki ya da üçü kesmişti,
ve gitmesi gerektiğinde sabah biçildim
Ev; Ve sonra Charles, gözyaşlarını dört gözle bekliyorum, görebiliyordu
İlk başta en yaygın çimden başka bir şey yok. Çünkü gitmeyecek miydi
Adelaide'den ayrılın, muhtemelen onu bir daha asla görmeyecek mi? Kısacası Charles
Aşık ve sevgileri için onun sevgisinden ayrılacak
ilk kez; Gülmemenizi istiyorum, ama sadece nasıl
Yaşlandığın zaman yaşlıydın.

Küçük flört, dışarı çıktığını duyuncaya kadar beklemiş olmalı
Odası ve sonra aceleyle üst katta geliyormuş gibi davrandı.
Yine de bir öpücük ya da bir düzine var ve bir saç kilidi, inanıyorum; Ama o
Bunu düşünmek için fazla zamanım yoktu, çünkü Lord Ascot çağırıyordu
O ve salona girdiğinde, görülecek tüm ev vardı
onu kapalı. Herkesin onun için nazik bir sözü vardı; Yaşlı bayan ağladı; Lord
Saltire ve General el sıkıştı; Lord Welter bunun bir canavar olduğunu söyledi
satmak; Ve Lord Ascot mırıldandı ve hained ve ona babasına söylemesini söyledi
İyi bir çocuktu. Hepsi gittiği için üzgündü ve hissetti
Eski dostlar terk etmesine rağmen; Ama taşıma oradaydı ve
Yağmur yağıyordu; Ve yüz grubuna son bir bakışla,
arabada ve uzaktaydı. İlk başta fark etmese de korkunç bir gündü. O öyleydi
İnsanların ona bu kadar nazik olmasının ne kadar hoş olduğunu düşünüyorum,
tıpkı evde oldukları kadar. Adelaide'yi düşündü ve merak etti
Onu hiç düşünüp düşünmeyeceği. Welter'ın
Yaramaz bir çocuk (gerçekten yaramaz değil, biliyorsun), çünkü daha az olur
Muhtemelen ondan hoşlanıyor. Ve sonra evde insanların ne kadar mutlu olduğunu düşündü
onu görmek olurdu; Ve sonra pencereden dışarı baktı. O gitmişti
Lord Ascot'un arabası ve bundan bir süre önce trene girdi. Şimdi
Trenin çok yavaş gittiğini gördü ve hiçbir şey görünmüyor
sürüş yağmuruyla. Sonra duyup duymadığını hatırlamaya çalıştı
Babası Lord Saltire'den ve onun hakkında duyduklarından bahsediyor; Ve
Bunu düşünerek, tren durdu.-Swindon.

Serinletme odasına gitmek için dışarı çıktı ve ne olduğunu merak etmeye başladı
gürültü, konuştuklarında herhangi birini duymasını engelledi ve
İnsanlar neden korkuyor ve düğümlerle konuştu. Sonra bunu buldu
Çatıdaki rüzgardı; Ve bazıları ona bir baca olduğunu söyledi
hatta üflenir ve kaldırılana kadar beklemelidirler.

Bütün gün cesur motor rüzgara karşı batıya doğru savaştı ve iki
saatler sonra Charles kendini antrenörde buldu, bu da onu alacak
Stonnington'a. Gece sürdü ve koç yolunda süründü
Korkunç gece boyunca Charles uyudu. Soğuk Pitiless'te
Sabah, çok açık bir şekilde maruz kalan bir moor, antrenör, geçerken,
Sadece ayağın temposu olmasına rağmen, bir an iki tekerlek üzerinde duruyordu ve
Sonra uyanarak bir yol tarafı taşına çarparak düştü
Zorlanmamış olan Charles, bir dakika kadar hareketsiz bir şekilde uzanıyor
uykusunda sarsıldığı izlenimi ve vadesi geldikten sonra
yansıma, koçun üzüldüğü parlak bir keşif yaptı.

Kapıyı başının üzerinden açtı ve atladı. Bir an için
batma yağmurla kör, ama sırtını ona çevirdi; Ve sonra,
İlk kez, bunun en korkunç gale olduğunu fark etti.
yaşamı boyunca gördüğü rüzgar.

Antrenör ve koruyucuya ve yalnız dış yolcuya yardım etti,
Yol boyunca fakir atları yönlendirmek. Yaklaşık iki kişilik savaştılar
Yüz metre ve Charles'ın görüşünde bir aleha evine geldi
Olduklarını düşündükleri yerde iki aşama olduklarını biliyorlardı.
Çünkü bu havza hanıydı ve çatısından gelen yağmur kısmen koştu
Bristol kanalına ve kısmen İngilizlere.

Bir saat dinlendikten sonra Charles, koçuna katılmak üzere çağrıldı.
Vadi aşağıda ve tekrar sürünerek. Bazıları üzerinde yorgun bir gündü
Çok kasvetli bir ülke. Tek bir yerde bir demirlemeden bir kulübenin bir demirlemesiz gördüler,
ve dehşete kapılmış aile, tottering duvarlarının altına çömeldi. İçinde
Vadiler büyük ağaçlar yolun karşısında, çapraz kesilmiş
ve üç yüz yıllık Oaks'ın düştüğünü söyleyen ülke adamları tarafından taşındı
gece ve mısır yığınları patlamadan önce acele etti
Sonbahar yaprakları. Yine de, her engel kaldırıldıkça,
Boynuzunu neşeyle üflemeyi koruyun ve Charles bir sıçrama ile içerideydi,
Ve gittiler.

Sonunda, saat üçte, koç kapısının altında sürdü
Stonnington'da "Chichester Arms" ve atlayarak Charles
Kuruluş tarafından yapmış olan insanların havasıyla alındı
akıllı bir şey ve alçakgönüllülükle övgü almaya hazırdı.
Yakışıklı ev sahibesi Charles'ın için büyük bir kredi aldı
varış-öyle ki, kişi kendisi olduğunu düşünürdü
Single Hands, koçu Exeter'den sürükledi. "_She_ emin olmuştu
O boyunca Bay Charles gelirdi "-kesme ile bir konuşma
ona eşlik eden bir bakış, bir sesle karşılık vermesi için ev sahibini aldı
İyi bir yaşamla hırıltı ve ona söylediğini hatırlatmak için, on değil
Dakikalar önce, yapmayacağından emindi; bundan sonra
Ev sahibesi, hizmetçilerin önünde kendini maruz bırakmaması için ona yalvardı.
Ev sahibinin güldüğü ve kendini boğduğu; ev sahibesi
Onu arkaya tokatladı ve güldü; sonra içeri girdiler.

Babası, ev sahibi ona, midilli, olduğu gibi göndermişti.
Moor'da bir arabadan korktuktan ve eğer öyleyse
Gelmekten korkuyordu, olduğu yerde uyumaktı. Charles baktı
konforlu salon ve tereddütlü; Ama gözlerini kapatmak için
Anında, evde kütüphaneyi olabildiğince düz gördü ve
Crimson ve meşe mobilyalara düşen titreyen ateş ışığı ve onun
Baba onu kükreyen rüzgar boyunca dinliyor; Ve tereddüt etti
artık değil, ama iteceğini ve onu görmek isteyeceğini söyledi
Akşam yemeğinde hizmetçi.

Ev sahibi ona bir tarafta kafası ile hayranlıkla baktı ve
Mısır'ın başka bir şilin altında olduğunu belirtmeye devam etti; O Squire
Batı Chesnut Mare'sini yüz yirmi kilo satmıştı; Ve
Eve giden duvarların altında iyi kalırsa,
rüzgâr; Missis'in gece boyunca spazmlarla kötü bir şekilde alındığını ve
iki şarap gözlüğü nane tarafından iyileştirildi; Birçok baca sotu
patladı ve o yaşlı Jim Baker'ın bir domuz olduğunu söylediğini duymuştu
bir kilise penceresinden üflendi. Bundan sonra ateşi çekti ve
emekli.

Charles, adamı geldiğinde akşam yemeğinde zordu. En eskiydi
Pad damatlarından-Grizzled saçlı bir adam, beyaz gibi görünüyor
Terrier; Ve yüzünü eliyle yumuşatmadan önce durdu.

"Hallo, Michael," dedi Charley, "Gelmeme nasıl geldin?"

"Usta başka bir şey göndermez, efendim. Orada korkunç bir gün;
Yol boyunca yüzlerce ağaç var. "

"Oraya gidebilir miyiz?"

"Yaptığımız kadar, efendim."

"Deneyelim. Korkunç deniz, sanırım?"

"Bakmak korkunç, efendim. Bay Mackworth ve Bay Cuthbert bakmaya devam ediyor
bu konuda. "

"Karaya zanaat yok mu?"

"Henüz yok. Teknelerimizin hiçbiri çıkmadı. Dün sabah bir hap tekne,
52, nerede olduğunu görmek için durdu ve tekrar dövdü, ama bu
çok kötü gelmeden önce. "

Böylece başladılar. Hızla şehir dışına çıktılar ve dar bir
aralarında uzanan demirlemeye yol açan ormanlık vadi ve
Ravenshoe. Bir süredir yeterince korunmuşlardı ve yapıldı
Sermaye yolu, odun daha seyrek büyümeye başlayana kadar ve yükselecek yol
aniden. Burada patlama daha mantıklı hissedilmeye başladı ve
Çeyrek Mile Üç kökünden sökülmüş ağaç atlamak zorunda kaldılar; onlardan önce
Deniz gibi acele bir gürültü duydum. Moor'un üzerine rüzgardı.

Yüksek taş duvarların altında sürünerek ve eğildikleri için ittiler
Yine de, açık moor'a gelene kadar ve ilk için almak
Korkunç kasırganın yüzlerinde dolu, atlar yetiştirildi ve
devam etmeyi reddetti; Ancak yan yana olmak ve başları
Homeward, yüzlerine yağmur yağmasına rağmen devam etmeyi başardılar
acı çekiyor.

Böyle devam ederken, Michael Windward tarafında Charles ile
Yukarı baktı ve yanında başka bir süvari vardı. Onu tanıyordu
doğrudan; Lloyd'un ajanıydı.

"Yanlış bir şey, Bay Lewis? Karaya herhangi bir gemi var mı?" diye bağırdı.

"Henüz değil efendim," dedi ajan. "Ama çok iyi bir denizci olacak
Yarın sabahtan önce, düşünüyorum. Bu
kırk yıl boyunca en ağır gale. "

Derecelerle daha korunaklı vadilere indiler ve bir süre sonra
Kendilerini salonun mahkemesinde buldu. Charles yakalandı
babası; Lloyd'un ajanı temizlikçi odasına gönderildi; ve çok
Yakında Charles rüzgar ve hava durumu hakkında her şeyi unutmuştu ve döküyordu
Babasının kulağına tüm Ranford izlenimleri. "Beğendiğine sevindim," dedi Densil, "ve ben de sevileceğim
Sen. Önce gitmiş olmalısın, Cuthbert onlara uymuyor. "

"Ah, Cuthbert onlar için çok zeki," dedi Charles; "Onlar hiç değil
Zeki insanlar, seni korusun! "Ve sadece tam zamanında, Cuthbert için
Odaya yürüdü.

"Şey, Charley," dedi serin bir şekilde, "Yani geri dön.
Welter'ı düşündün mü, ha? Sanırım sana uygun mu? "

"Onu çok komik düşündüm, Cuthbert," dedi Charles, çekingen bir şekilde.

"Ona iğrenç bir genç sıkıntı olduğunu düşündüm," dedi Cuthbert. "Umarım o
sana aptalın hilelerinden hiçbirini öğretmedi. "

Charles bu şekilde ertelenmeyecekti; Böylece gitti ve öptü
Kardeşim ve sonra babasına geri döndü. Uzun bir donuk vardı
Akşam ve tomurcuklara gittiklerinde yatağa gitti. Onun içinde
Oda, rüzgarın her zamankinden daha kötü olduğunu duyabiliyordu, acele etmiyor
Sıradan galerilerde olduğu gibi büyük gusts ve tekrar batıyor, ama bir tane tutmak
evine karşı değişmeyen çığlık atmaya devam etti, bu da korkunçtu
duymak.

Yalnız olmaktan korktu; hayalet bir şey bulmaktan korkuyor
Gürültüden duyulmamış ona yaklaşan dirseğinde. O
Gerçekten, merdivenlerden aşağı inmeye başladı, Cuthbert geldiğinde
Yan odaya, ona güvence verdi ve yatağa girdi.

Bu çok daha iyi değildi, çünkü siyah bir kaputta bir şey vardı
geldi ve yatağının başında durdu; Ve göremese de,
Hareket ederken ağır perdelerinin rüzgarını hissedebiliyordu. Dahası, bir
Yaklaşık iki ayak uzunluğunda bir kedinin kafası olan bir tırtıl gibi bir şey geldi
SÜRÜCÜ-Cesurca smote ve bulduğu karşı kutuyu öngörüyor
onun mendil olması; Ve yine de değişmeyen kükreme devam etti
dayanılmazdı.

Kalktı ve kardeşinin odasına gitti ve bir
ışık yakma; Yumuşak bir şekilde geldi ve "Cuthbert" olarak adlandırdı.

"Orada kim var?" diye sordu, ani bir başlangıçla.

"Ben," dedi Charles; "Uyuyabilir misin?"

"Ben değilim," dedi Cuthbert, oturuyor. "İnsanların konuştuğunu duyabiliyorum
rüzgâr. Yatağa gel; Geldiğine çok sevindim. "

Charles kardeşi tarafından uzanıyordu ve uzun süre hayaletler hakkında konuştular
zaman. Babaları yandaki yatak odasından bir ışıkla geldiğinde,
ve sanki şirketten memnunmuş gibi konuşurken yatağa oturdu ve
Bundan sonra uyudılar ve uyudular.

Sabahın gri ışığında, birlikte uyandılar ve başladılar
yukarı. Rüzgar her zamanki gibi kötüydü, ama tüm ev hala ve onlar
Birbirine dehşete düştü.

"Neydi?" Fısıldadı Charles.

Cuthbert başını salladı ve tekrar dinledi. Ağzını açarken
Konuşmak için tekrar geldi ve onları uyandıran şey olduğunu biliyorlardı. A
Yukarıdaki yerde tek bir ayak izi gibi geliyor, yeterince hafif, ama
Odayı salladı. Cuthbert bir anda yataktan çıktı ve onu yırttı
kıyafetler. Charles da dışarı atladı ve ona "Bu nedir?" Diye sordu.

"Bir silah!"

Charles, bu kelimelerde ne korkunç felaketin ima edildiğini iyi biliyordu. .
Rüzgar N.W. idi. O silahı ateşleyen gemi
mahkum.

Babasının yataktan atıldığını duydu ve ziline öfkeyle çaldı.
Sonra kapılar açılmaya ve kapanmaya başladı ve sesler ve hızlı ayak sesleri
pasajda duyuldu. On dakika içinde tüm dehşete kapılmış hane
O zamanlar koşmak, ne olduğunu bilmiyorlardı. Erkekler
solgun ve bazı kadınlar fısıldamaya ve onları sıkmaya başlamışlardı
eller; Densil, Ajan Lewis ve Mackworth hızla aşağı indiğinde
merdiven ve bayıldı. Mackworth geri döndü ve kadınlara koymasını söyledi
Sıcak su ve ısı battaniyeleri üzerinde. Sonra Cuthbert ona katıldı ve gittiler
birlikte; Ve Charles kendini iki arasında bulduktan hemen sonra
Hızlı bir şekilde alçak tavana doğru sürüklenen erkek hizmetçiler
doğuda koy ile sınırlandı.

Plaja geldiklerinde, tüm köyün içeri girdiğini gördüler
kendileriyle aynı şekilde uzun bir çizgi. Adamlar yürüyordu
tek başına, ya koşmak ya da çok hızlı gidiyor; Ve kadınlar düğümdeydi
ikişer ikişer ve üçlü, boğuşmak ve heyecanla konuşarak,
jest.

"Gemide bir kısmı var, bağlı olacağım," Charles bir tane duydu
Kadın, "Bu mübarek gece zaferde sırılsıklam olacak." Diyor.

"Ay, ay," dedi yaşlı bir kadın. "Daha önce aniden dinlenirdim
Bildiğin tüm yüzler gitene kadar sürükleyecekler.
önce."

"Oğlum," dedi diğeri, "Çin Denizi'ndeki bir tayfunda kayboldu.
Onlar berbat tayfalar! Acaba annesini düşünüp düşünmediğini düşündü, gitti
aşağı."

Böyle bir konuşma arasında, korkunç, durmaksızın gök gürültüsü ile
Soldaki sörf, Charles, iki koruyucusuna sıkıca yapışıyor,
kendilerini bulana kadar yapabildiği en iyi havayı yaptı
Yüzleri denizde ve su ile burun kısa çimi
sağ ve sol. Cape, bir milin yaklaşık üçte birini tükendi, daha ziyade
alçak ve sonra aniden bir arduvaz konisi ile sona erdi, bunun ötesinde, yaklaşık iki
Denizde yüz metre, o korkunç batık kaya, "The Wolf"
hangi, ölüm kadar, akan gelgit her çubuğu taşıdı
Embayed. Gelgit yapıyordu; Bir geminin içinde bir yerde olduğu biliniyordu
koy; Bir kasırga esiyordu; Ve ne olur?

Keskin levhalar arasında olabildiğince acele ettiler
İnsanların durduğu yere gelene kadar çim içinden yükseldi.
Charles, babası, ajanı Mackworth ve Cuthbert'i birlikte gördü,
bir kayanın altında; Köylüler etrafta duruyordu ve kalabalık
her an kalınlaşıyor. Herkesin elini gözlerinin üstünde vardı ve
Windward nedeniyle, sürüş scud aracılığıyla bakıyor.

Aralarında olan koninin dibinde durmuşlardı.
deniz ve biraz daha maceracı kısmen tırmanmıştı, belki de,
İlişkilerinden daha fazlasını görebilirler; Ama boşuna: hepsi gördü ve
Aynı duydum-aşağıda kör edici beyaz bir rüzgar güdümlü spryon,
Ve her yerde, her krizi, uluyan fırtınayı dolduruyor.

En son ateş ettiğinden bir saatin dörtte biri ve henüz hiçbir belirtisi yok. O
tuval taşıyor ve yaşam için mücadele ediyor olmalı, cahil
Dört düğümlü akış. Bazıları aşağı inmiş olabileceğini söylüyor-hush! Kim konuştu?

Eski Sam Evans konuşmuştu. Elini squire omzuna koymuştu,
ve "İşte oradadır." Dedi. Ve sonra bir hubbubdan konuştu
erkekler ve her biri komşusuna kalabalıklaştı ve yaklaşmaya çalıştı. Ve
Kadınlar aceleyle hareket etti, bazıları kendilerine inledi ve bazıları
"Ah, zavallı canım!" "Ah, sevgili Tanrım! İşte orada, yeterince."

O kadar hızlı bir şekilde görünür ki, neredeyse emin olur olmaz
Karanlık bir nesneden, bunun bir gemi olduğunu gördüler-900 civarında harika bir gemi
ton; söküldüğünü ve güvertelerinin kalabalık olduğunu. Onlar
yönetilemez olduğunu görebiliyor, başını buraya çeviriyor ve
Deniz ona vururken ve halkının uçurumunu görmüştü
Aynı anda, arkada acele ediyorlardı ve
Bulwarks.

Charles ve koruyucuları babasının partisine kadar sürdüler. Densil
Sessiz ayakta, ağıt yakılabilir manzaraya bakmak; Ve Charles göründüğü gibi
Ona, yanağından aşağı bir gözyaşı gördü ve "Zavallı" dediğini duydu
Fellows! "Cuthbert, dudaklarıyla gemiye dikkatle bakarak durdu
biraz ayrıldı. Mackworth, bir resmi inceleyen biri gibi,
bir yandan dirsek ve diğerini ağzının üzerinde tuttu; ve ajan
diye bağırdı, "Bir asker gemisi, Gad tarafından. Sevgili! Sevgili!"

Kontrolün ötesinde güzel bir gemi görmek üzücü bir manzara. Görmek gibi
biri delirmiş gitti. Hiçbir koşulda üzücü; Ne kadar korkunç
Onunla devam ederken, Mad Bacchante's Dance'da bir yük
Yaşayan insan yaratıklarının zamansız yıkım için!

Felaketin her korkunç özelliği ve durumu haline geldikçe
Bakıcılar için görünen heyecan daha yoğunlaştı. İleri,
Ve belde, kümelenmiş kayda değer bir denizci organı vardı
Bulwarks'ın altında-bazıları yarı sıyrıldı. Kumbaşının önünde
Kaka ve Mainmast arasında kapı, yaklaşık kırk asker çizildi
Üç subay olan, mavileriyle ayırt edilecek
paltolar ve kılıçlar. Çeyrek güverte yedi veya sekiz kadın, iki
Görünüşe göre biri bebek taşıyan bayanlar. İyi giyimli bir adam,
Açıkçası Kaptan onlarla birlikteydi; Ama tüm gözlerin cynosyası
Beyaz pantolonlu uzun boylu bir adam, aynı anda ve doğru bir şekilde yargılanır
Kollarında küçük bir kız taşıyan dostum.

Gemi doğrudan kayaya gidiyordu, şimdi sadece daha beyaz olarak işaretlendi
Beyazlatılmış denizin üzerinde bulun ve korkuyla yanındaydı, yuvarlanıyor ve
Sahip, başını buraya çevirerek, hayatı için savaşıyor.
Henüz gemide nispeten az su almıştı; Ama şimdi bir
Büyük deniz onu öne vurdu ve yayıyla salladı
Yüz yarda değil, uzak olduğu rock. Sonu
gelen. Charles, eşin paltosundan ve gömleğinden çıktığını gördü ve
Yine küçük kız. Bebeğin çok sessizce yükseldiği bayanı gördü ve
geleceğe bak; Denizcilerin topuklara tırmandığını gördü; O gördü
Güvertede iki kırmızı çizgide sabit duran askerler; Gördü
Memurlar ellerini birbirlerine sallarlar; Ve sonra yüzünü sakladı
elinde ve kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

Sonun nasıl geldiğini söylediler: yaylarını kaldırmıştı
meydan okurcasına ve acımasız kayaya çarparak onları
umutsuzluk içinde olsa da. Sonra sapı sallandı ve merhametli bir deniz
onu kırdı ve onu görüşlerinden sakladı, fırtınanın üstünde olsa da
Açıkça cesur eski kerestelerinin çatladığını duydu; Sonra yüzdü
Bulwarks gitti, batıyor ve manzaranın etrafında gözden kaçtı,
Ve, Headland boyunca yarıştılar ve birkaç nefes nefese beklediler
Tekrar görülmesi için dakikalar, onu hiç görmediler
Daha. _Warren Hastings_ on beş kulübe düşmüştü. Ve şimdi
Sahip olduğu trajediye yeni bir tutku vardı
Şimdiye kadar bir yabancıydı-umarım. Mainmast'ın bir kısmının enkazı ve
gördükleri ana topun yarısı, vurmadan önce kereste
Güverte, yüzmüştü ve üç, dört, beş adam vardı
futtock örtülerine; Ve sonra eşini çocukla gördüler
kendisi spar'a ve damlayan saçlarını gözlerinden ayırın.

Spar, baktıkları körfez içine yüzmüştü
çok daha sakin su; Ama, doğrudan da leeward, şişme yırtıyordu
Siyah kayrak kayalar ve on dakika içinde onlarda olurdu. Her erkek
Tehlikeyi gördüm ve suyun kenarına doğru koşan densil ağladı ...

"Bir ip alacak herhangi birine elli lira! Elli altın egemenlik
Geceye! Kim gidiyor? "

Jim Matthews gidiyordu ve elli olanı duymadan önce gidiyordu
Pound-bu belirgindi; Çünkü o soyuldu ve kayaların üzerine çıktı,
Halat belinin etrafında. Slippery bankasından adım attı
Yuva suya deniz yosunu ve sonra muhteşem uzuvları
Gelgit ile tam savaş. Bir kükreme başarısını açıkladı. Görüldüğü gibi
SPAR'a tırmanan bir stouter ipi ödendi; Ve çok yakında
ve yükü yüksek ve kuruydu.
Körfezi bitirdi.

Beş denizci, ilk eş ve parlak gözlü küçük bir kız,
değerli ödül. Denizciler kum ve eşin üzerine uzanıyordu,
Onu ona bağlayan şalları çözmek, sessiz ve korkuttu
çocuk yakınında duran bir kadının eline.

Zavallı küçük şey her uzuvda titriyordu. "Eğer istersen" o
Kadına "Mamma'ya gitmek istiyorum. O ile duruyor
Bebek çeyrek güverte. Bay Archer, beni Mamma'ya geri götürecek misiniz?
Lütfen? Eğer uzak durursak korkacak. "

"Şey, A-Deary beni," dedi dürüst kadın, "Kalbimi kıracak,
Canım; Mamma cennette, ihalem ve bebeğim. "

"Hayır, gerçekten," dedi çocuk hevesle; "Çeyrek güverte. Bay
Archer, Bay Archer! "

Mate, uzun boylu, kaslı, bıyıksız, sert yüzlü bir adam,
Bir bezelye katına itilen altı ve yirmi yirmi, şimdi yaklaştı.

"Mamma nerede Bay Archer?" dedi çocuk.

"Mamma nerede, bayan-kuş? Oh, canım! Oh, canım!"

"Peki gemi nerede, Kaptan Dixon ve Askerler?"

"Gemi, benim güzel aşkım?" dedi eş, sert elini üzerine koyarak
çocuğun ıslak saçları; "Neden İyi Gemi, _Warren Hastings_, Dixon Master,
Driny dalgalarının altında, sevgilim; Ve hepsi onun gemisinde
İyi denizciler ve cesur askerler olmak şu anda şüphesiz
görkem."

Zavallı küçük şey, kalplere giden düşük ağlayan bir çığlık kurdu
şimdiki zamanın; Sonra kadınlar onu götürdü ve eş, yürüdü
Mackworth ve Densil arasında, alayı evine yöneltti.
salon.

"O, 900 tonluk _warren Hastings_ idi," dedi Kalküta'dan, "
Gemide 120'inci müfreze ile. Eski hikaye-Dismasted, her ikisi de
Çapalar aşağı, kablolar ayrıldı, vb. Ve şimdi bilmenizi bekliyorum
benim kadar benim. Bu küçük kız, komuta içinde kaptan corby'nin kızı
birliklerin. O her zaman benim favorimdi ve ben de
onu geç. Jingo tarafından bu sojerler ne kadar sabit durdu, sanki
Geçit törenindeydi! Her zaman bir şeyler olacağını düşündüm,
Çünkü hiçbir zaman tüm yolculukları kavga etmedik ve bu merak ediyor
birlikler. Capital Crew da. Ah, şimdi yeterince rahatlar,
Eh, efendim? "

O gece eş yatağından şarapla yenilenmiş bir dev gibi ortaya çıktı.
ve Bristol'a "sahipleri" na gönderildi, ardından bir mektup izledi
Densil ve Lloyd'un böyle bir doğanın ajanından bir diğeri
Kendisi bir aydan daha kısa bir sürede bir geminin komutasında. Periyodik olarak,
Bu gün, Ravenshoe, Bows and Arrows'a varır (olması gerekiyordu
zehirli), kürekler, punkahlar, pirinç kağıt ekranları; malign bir tür
O'nu yiyen bağırsaklarına neden olan turşu;
Kötü görünen eski odun ve taş tanrıları; Juggernaut'un arabasının modelleri;
Kahverengi toprak moonshees, camlı porselen İncil'i çeviren; Ve
Hepsi ithal edilen ve sunulan diğer birçok Hint merakı
İyi kalpli okçu tarafından.

İki hafta içinde denizciler gitmişti ve bir düzine kadar yeni tasarruf
kilise bahçesindeki mezarlar, _warren hakkında hiçbir şey kalmadı
Hastings_ ama küçük kız çok mucizevi bir şekilde kurtardı-Mary Corby.

İyi kalpli Norah'ın bakımına bir kerede teslim edilmişti,
Charles'ın hemşiresi, tüm büyük sıcaklığıyla onu anında seven
kalp ve enkaz Charles'a bunları verdikten yaklaşık üç hafta sonra
Onunla ilgili ayrıntılar, ona kulübede bir ziyaret ödemeye gittiğinde
Kennels'in arkasında.

Ona şiddetle sarıldıktan ve gülünceye kadar onu öptükten sonra
ona haberi söyleyene kadar tekrar yapmasına izin vermeyi reddetti, o
Başladı-"Güzellik çocuğu, her gün yakışır" (bu olabilir
Doğru, ama henüz iyileştirme için harika bir alan vardı), "ve geliyor ve görüyor
Eski hemşiresi ve onu kim çok iyi seviyor, Alanna? Söyleyebileceğim küçük
Sen küçük kız hakkında, ben sevgilim. Dokuz yaşında ve
Heretic, kendi Darlin'in benliği gibi ve ondan kim kazanacak?
Yeterince kitap öğrendi ve yapabileceğini söyledi ve ben onu baltaladım
Büyük evde yaşamak ister ve hayır dedi. Sevdi
Ben ve benimle kalmak istedim. Annesi hakkında ağlıyor, sevgili ama
Yaptığı kadar değil ve şimdi içeride ve uykuda. Buraya gel,
Avick. "

She bent down her handsome face to Charles's ear and whispered, "If my
boy was looking out for a little wee fairy wife, eh?"

Charles shook his hair, and laughed, and there and then told Norah all
about Adelaide, which attachment Norah highly approved of, and remarked
that he'd be old enough to be married before he knew where he was.

In spite of Densil's letters and inquiries, no friends came forward to
claim little Mary. Uncle Corby, when in possession of facts, was far too
much a man of business to do anything of the kind. In a very short time
Densil gave up inquiring, and then he began dreading lest she should be
taken from him, for he had got wonderfully fond of the quiet, pale,
bright-eyed little creature. Üç ay içinde bir
Hanenin daimi üyesi ve Charles'a gitmeden önceki gece
Okul ona büyük tutkusunu anlattı. Lordship bunu düşündü
Step, etkisi olacağı için dünya hakkında derin bilgi gösterdi.
tomurcukta Mary'nin gebe kalmış olabileceği döküntü umutlarını ezmek; Ve,
Bu hükmü gönül rahatlığı için yaptıktan sonra,
Shrewsbury Okulu'na gitti.




Bölüm VII.

Charles ve Lord Welter'ın kendilerini ayırt ettikleri
ÜNİVERSİTE.


Bu, iki kişilik genç bir adam olarak, buluşmanın meraklı bir hissidir.
üç ve yirmi, bir adam en son ondan küçük bir delikanlı olarak gördü veya
oralarda. Biri neredeyse bir şekilde hayal kırıklığına uğramış. Size sorulabilir
Akşam yemeğine, diyelim, Jones (veya ismi seviyorsanız
Daha iyisi, eski arkadaşın olduğuna inandığın Delamere d'Eresby)
Jones ve bir ay kadar görmediğiniz; and on getting to
Evin hiç Jones değil, başka bir Jones
Bilmiyorum. Zeki, yakışıklı, eskinizden daha hoş olabilir
Arkadaş-tanımaktan memnun olduğun bir adam; Ve yine de hayal kırıklığına uğradın.
Beklediğin adamla tanışmıyorsun ve olmaktan oldukça elden çıkıyorsun
temsilcisine karşı önyargılı.

Yani erkeklikte o zamandan beri görmediğin bir arkadaşınızla tanıştığın zaman
okuldaydın. Kendinize bir tür adam hayal ediyorsun
Arkadaşınız gelişmiş olmalı ve onu farklı buluyorsun
Ne düşündüğün. Yani, eski bir arkadaşla vazgeçmek yerine, sen
Yeni bir tanıdık yapmanız gerektiğini keşfedin.

Şimdi Charles Ravenshoe'nin tanıdığına devam etmeniz gerekecek.
ve yirmi. Umarım onun içinde çok fazla hayal kırıklığına uğramazsın. O bir
Çok iyi bir çocuk, eğer hatırlarsan ve hemen göreceksin
Gerçekten çok güzel bir genç adam haline geldi. Yapabilmem mümkün
En uygun olanı altında onu size tanıtmak üzereyim
durumlar; Ama bu koşulları kendisi için yarattı ve olmalı
Onlara uy. Niyetim olmadığı için onu herhangi bir parça aracılığıyla takip etmek
üniversite hayatının, ama sadece bıraktığında tarihine devam etmek için,
Bu yüzden herhangi bir tür olmadan belirtmem zorunlu hale geliyor
kılık değiştirmiş, onu terk etmesinin nedeni. Ve iki ya da üçü gibi
Hikayedeki önemli karakterlerin bununla bir ilgisi vardı, yapacağım
Bunu ilk başta gerekli göründüğünden daha fazlasını yapın.

6 Kasım'da saat dokuz idi. Güneş olan güneş
Majesteleri için bütün gece Kalküta, Sydney'de ve c.
Bu sefer Oxford'a ulaştı ve aslant'ı iki güzel küçüke sokuyordu
St. Paul's College'ın iç veya kütüphane dörtgeninde gotik pencereler,
ve içinde duran genç bir adamın özelliklerini aydınlatmak
odanın ortasında ve başını kaşıyor.

O, özellikle yakışıklı değil, sağlam bir adamdı, ama çok
hoş yüz. Saçları çok koyu kahverengi, kısa ve kıvırcıktı; onun
Alın geniş ve açıktı ve altında iki nadirdi
Hoş görünümlü koyu gri gözler. Yüzü oldukça işaretliydi, burnu
Çok hafif aquiline ve bol bol, ağzı büyük ve
Gülmeye açıldığında, çok sık olduğu gibi, iyi
Bir
İnce sağlıklı kahverengi ve kırmızı ten. Tamamen çok hoş bir genç
bakacak adam ve bir ifade için şimdi daha kötü bakmaya bakıyorum
droll şaşkınlık, belirli bir miktarda terörle karıştırılmamış,
Yüzünde vardı.

Charles Ravenshoe'du.

Sadece gömleğinde ve pantolonunda durdu, bir sahnenin ortasında
O kadar korkunç, en çok bazılarını tanımlamak zorunda kaldım
Korkunç sahneler ve koşullar düşünülebilir, denemeden önce duraklayın
Siyah beyaz hakkında herhangi bir fikir vermek için. Her hareketli makale
Oda-Furnure, Çöp, Çamurluk, Ateş-İrmler-Bir geniş yığınla
Odanın köşesinde kırık karışıklık. Bir cam bölme kalmadı
pencerelerde; Yatak odası kapısı parçalandı; ve kapı
Koridora açılan iki üst panel eksi. Kıpırdatan
Charles Ravenshoe orada dur ve başını çiz!

"George tarafından," dedi sonunda, "ne kadar şanslı
Asla sarhoş olmam! Dün gece berbat olsaydım, o arkadaşlar
koleji yakardı. Welter'ın ne kadar şeytan olduğu
Ona içilir! Ve Marlowe çok daha iyi değil. Dostlar
Dövüşle de deli. Keşke buraya gelip saman yapmışlardı
daha sonrasında. Bu konuda korkunç bir sıra olacak. Hepsi yukarı, ben
korkmuş. Yine de söylemek imkansız. "

Şu anda, pasajda bir adam ortaya çıktı ve içine bakarak
Kırık kapı, bir tanık kutusundan, "Dekan dilekleri
Seni hemen görmek için efendim. "Ve çık.

Charles, bir ifade kullanarak cevap verdi ve sonra sadece kullanıma giriyor
Bizim gençliğimiz, "Sakin!" bir pilot ceket giyerek kendini giydirdi
Çift bot, bir kapak ve elbise ve bir iç çekerek
dörtgen.

Gruplar halinde toplanan pek çok adam vardı. Aynı konu
Herkesin ağzındaydı. Önceki gece, olmadan
uyarı veya görünür neden, en korkunç rahatsızlık
Porter'ın görüşü, koleji elli yıl boyunca süslemişti. Vardı
Aniden on iki yarıda başladı ve üçe kadar devam etti.
Dons gelip müdahale etmekten korkuyordu, gürültü öyleydi
korkunç. Beş dış üniversite adamı çeyrekte üçe atmıştı,
Dekan dışında herhangi bir isim vermeyi reddediyor. Bir roket izin verilmişti ve
Beş varil bir tabanca bırakılmıştı ve-Charles Ravenshoe
için gönderildi.

Çok keyifsiz ve suçlu görünen bir genç beyefendi partisi
Yolu ve ortaya çıktıkça üzüntüyle başlarını salladı; bir, uzun
Biri, büyük bıyıklarla, çakıl yürüyüşüne oturdu ve
Yine de kafasına toz atmıştı.

"Bu kötü bir iş, Charley," dedi.

"Bazı kafalar düşmeli," dedi Charles; "Umarım benimki arasında
sayı. Eğer öyleyse utanç verici, ha? "

Büyük bıyıkları olan adam başını salladı. "Odanızın durumu"
dedi.

"Kim gördü?" Hevesle Charles'a sordu.

"Masum uyumak!" diğerini yanıtladı, "Porter oradaydı
Saat sekiz, ve yarı dipte Dean'in kendisi size bakıyordu
Bilinçsiz yüz kollarında huzur içinde uyurken
ıssız. "

Charles uzun ve yüksek sesle ıslık çaldı ve batan bir kalple ilerledi
Dekanın odalarına doğru.

Uzun boylu, soluk bir adam, sert, belirgin bir yüz yüze oturuyordu.
Kahvaltı, ziyaretçisini görür görmez, onu
En büyük ilgi ve bir parça tost tereyağını.

"_Well_, Bay Ravenshoe," onun sözüydü.

"Benim için gönderdiğine inanıyorum efendim," dedi Charles, kendine ekledi,
"Seni şaşırtın, sen acımasız yaşlı kaba, kendinizi benim ile eğlendiriyorsun
işkence. "

"Bu güzel bir iş," dedi Dean.

Charles, neyi ima ettiğini bilmekten memnuniyet duyardı. "Şey," dedi Dean, gülerek, "Nereden başlayacağımı tam olarak bilmiyorum.
Ancak, çok önemli olduğundan emin değilim. Ortak olarak isteneceksin
Oda iki. Proctor karakteriniz için de gönderdi. Tamamen, ben
seni tebrik et. Üniversitedeki kariyeriniz mükemmel; Ancak,
Yörüngenin son derece eliptik olması, yapacağınızdan korkulmalıdır
Kalın ama ufuktan kısa bir süre. Günaydın."

Charles dışarıdaki arkadaşların istekli düğümüne katıldı; Ve konuştuğunda
Korkunç kelimesi, "Ortak Oda", her yüzün dehşete düştüğü bir bakış giydi.
Beş kişi daha ortaya çıktı, gönderildi ve üçü tarafından istendi
Eleven'de Proctor. Felaket sabahıydı.

Bıyıklarla adamın odalarında büyük bir kahvaltı vardı.
tüm talihsizlerin elbette devam ettiği. Bir ya da iki
Kötü bir şekilde karışık terörün durumu ve kıpır kıpır ve sinirliydi
Biraz sarhoş oldular. Diğerleri çok gergin bir şekilde güldü, oldukça gergin,
Ve şeyi çok aldı-terör oradaydı, ama savaştılar
buna karşı; Ama Charles'ın davranışı alkışladı
herkes. Sadece aşağı iniyormuş gibi havalı ve neşeliydi
Uzun tatil; Bütünün en komik hesabını verdi
dün gece baştan sona, iyi yetkin olduğu için dava
yapmak, onlara tanık olan tek ayık adam olmak; yürekten yedi
ve doğal olarak, her birinin hayranlığına güldü.

En büyük terör belirtilerini gösteren ve
aslında bunu yapmadan olabildiğince yakındı,
Yukarı baktı ve yeminiyle cesaretine iltifat etti.

"İçimde sevgili sikim," dedi Charles, iyi huylu bir şekilde, "
umutsuzluk cesareti. Şansının yarısı olsaydım, senin kadar kötü olmalıyım.
Birkaç tören daha var ve geçilmesi gereken birkaç tören daha var ve
Daha sonra--"

Diğeri yükseldi ve odadan ayrıldı. "Şey," dedi, giderken,
Sesi boğuyor, "Eski valimin boğazını kesmesini bekliyorum veya
bir şey; Ben on beş yüz borcum. "Ve böylece kapı kapandı
Zavallı delikanlı ve parti sessizdi.

Şimdi özellikle senin çağırmak istediğim genç bir adam geldi
dikkat. Sabah üniforması yeterince sıradan bir genç adamdı
bir damat. Orta derecede iyi görünen bir adamdı ve var gibi görünüyor
Önce onun hakkında hiçbir şekilde dikkat çekici bir şey yok. Ama ona tekrar bak
Ve tanıdığınız birine benzerlik ile vuruluyorsunuz ve yine de
Önce kimi kiminle bilmiyorsun. Herhangi birinde de kesinlikle değil
özellik ve bir süre şaşkınsınız, sonucuna gelene kadar
Herkesin yaptığı. Bu adam Charles'ın yakışıklı bir benzerliği
Ravenshoe.

Bu Charles'ın koruyucu kardeşi William, eski bir
o genç beyefendi ile ferahlık atar ve
Bir süre Bay Charles'ın "delikanlı" rütbesine yükseltildi. O gelmişti
Siparişler için.

Charles, atları kullanmaktan başka bir emir yoktu; O
Eğer varsa ona öğleden sonra söylerdi, kederli bir şekilde ekledi.

"Lord Welter'ın Proctor'dan uzaklaştığını gördüm, efendim," dedi William.
"Bana hangi trene geçtiğini sormamı söyledi.
Söylemem, efendim, Christchurch'in Lord Welter'ı terk edecektir
Üniversite on iki yarın ve tekrar ikamet etmeyecek
Bir sonraki Michaelmas dönemine kadar. "

"Jove tarafından," dedi Charles, "dozu var!
ona bir yıl verildi. İşte gidiyor. "

Charles Proctor'a gitti, ama orada sıkıntıları çok şiddetli değildi
Beklediği gibi. Birkaç kez savaşırken görülmüştü.
Akşam, ama üniversitenin yarısı da aynısını yapıyordu. O öyleydi
Üç kez eve gönderildi ve yeniden ortaya çıktı; Bu çok kötü bir şey değildi.
Şeref sözü üzerine mareşalini açmamıştı; Kahverengi Kendisi
Bir parça portakal tepesine kaymış olması gerektiğini düşündüm. Tamamen
Buna geldi; Paul'ün Ravenshoe'si dokuz kişi için daha iyi olsaydı
dönemin geri kalanı ve gelecek için ne hakkında olduğuna dikkat edin.

Ama ikisindeki ortak oda, zavallı Charles'ın olduğu şeydi
ayakta ya da düş. Ona karşı korkunç oranlar vardı-usta ve altı
öğretmenler. Dedi ki, bir şey yoktu, sniveing ​​ya da funing yaptı; Yani o
cesurca savaşa girdi.

Üstat, hafif bir açıklamayı düşündüren bir sesle topu açtı.
Üniversite yaşamındaki tüm deneyiminde, bir dönem boyunca uzanıyor
Kırk beş yıl, yargılamaları hiç duymamıştı, bu yüzden
Sebep, çok eşsiz, çok-çok-yapışkan, olduğu gibi
önceki gece, bir üniversitede sadece on iki kez önce
Üniversitedeki en sessiz. Düşük ve kısır bir kurgu eseri
eğilim, baş riot ve sefahat sahnelerinin sahnelerini tanımlama konusunda bilgilendirme
Kardeş üniversitede, "Peter Priggins" i inandı.
Yazılmış ve anladı, her ikisinin de gençliği tarafından büyük ölçüde okundu
öğrenme koltukları; Ama en kötüsünün
o kitapta tarif edilen hiçbir şeye battı, aslında azaldı
Dün gece yargılamalardan önce önemsizlik. Ortaya çıktı, o
devam eden (altın göz camları aracılığıyla bir kağıda atıfta bulunarak)
Yarım geçişli bir grup sarhoş ve çılgın genç adam acele etmişti
Koleje ulaşmak, isimlerini bekçiye vermeyi reddederek
(arasında Bay Ravenshoe tanındı); O andan itibaren bir sahne
Acımasız isyan genellikle barışçıl dörtgende başlamıştı ve
Üçüncü yarım sayıya kadar devam etti; Yüklü silahlar başvurmuştu ve
Havai fişekler sergilenmişti; Ve son olarak, diğerinin beş üyesi
Kolej, Porter'a belirterek üçüncü yarıda nakavt etmişti
(en ufak bir temel olmadan) çay içiyorlardı
Dekan. Şimdi biliyorsun, gerçekten ve gerçekten, sadece kendini çözdü
Bu. St. Paul's College'ı açık tutacaklar mıydı, yoksa değil miydi?
Beş yüz yılın üzerinde gelişmiş kurum
dün gecenin rahatsız edici olan lisans öğrencileri almaya devam etmekti
sert bir şekilde ortadan kaldırılmalıdır. Bu tür son durumda, bir adam
Sadece-Eh, Bay Dean?-Pompa Sap-Teşekkürler-sadece mahkum muydu.
Üniversite pompasının sapını şakacı bir şekilde salgılamaktan hüküm giymiş,
Rustikasyon verilmişti. Bu durumda kolej bunu yapardı
ne kadar acı verici.

Charles'ın oldukça ayık olduğunu ve
Dostları yaramazlıktan uzak tut.

Üstat, Bay Ravenshoe'nin bir
Çim plakasında roket.

Charles, arkadaşları korumak için yaptığını söyleyecek kadar tavsiye etti
sessizlik; Ama mazeret öldü ve hafif bir duraklama vardı. Sonrasında
Hangi,

Dekan, elleri ceplerinde ile yükseldi ve bunun
Bir tür şey çok iyiydi, biliyorsun; Ama gitmeyeceklerdi
Durun ve bu ne kadar erken anlaşılırsa daha iyi. O, biri için
O kolejin dekanı olarak kaldığı sürece bir parsel olmayacaktı
sarhoş genç aptalların her saat içinde pencerelerinin altında bir sıra yapan
sabah. Dün gece kendine çıkmalıydı, ama
kişisel şiddetten korkmaktan korkuyor; Ve olasılıklar da
ona karşı ağır. Birincisi, bu konuda daha fazla kelime istemedi. O
Bay Ravenshoe'nin mükemmel bir şekilde ayık olmasına izin verdi, ancak
Safındaki yalvaran çok şüpheliydi. (Konuştun mu
Bay Bursar? Hayır. Affediyorum, yaptığını sanıyordum.) Bay
Ravenshoe bir yıl boyunca rustik olmalı ve
Christchurch, Lord Welter'ın en çok
isyancıların aktif. Bu umut verici genç asilzade onları yapmıştı
Önceki bir vesileyle üniversitede bir rahatsızlık yaratmak için onur,
Dün gece olduğu gibi, Bay Ravenshoe'nin konuğu.

Charles, Lord Welter'ın bir yıl boyunca rustik olduğunu söyledi. Dekan bunu duymaktan çok memnundu ve kalacağını umuyordu
evde ve ailesine yüksek ruhlarının faydasını verin. Orada olduğu gibi
onlardan önce gelecek beş beyefendi, bunu önerirdi
Bir kararlılığa gelmeliler.

Bursar, Bay Ravenshoe'nin itiraz iddiasının alınması gerektiğini düşündü
Safında. Bay Ravenshoe daha önce hiç suçlanmamıştı
uyarıcılara başvurdu. Alınması gerektiğini düşündü
Saf.

Dekan, diametrik olarak zıt bir görüş olduğu için üzgündü.

Zavallı Charles için sarhoşları almayan başka kimse, usta
Onu rışallaştırması gerektiğinden korkuyordu.

Charles yapmayacağını umduğunu söyledi.

Dekan kısa bir kahkaha attı ve eğer bunu yapması gereken tek şey buysa
Diyelim ki, dilini de tutmuş olabilir. Ve sonra usta
bir yıl boyunca belirgin bir rustikasyon cezası ve Charles,
eğildi, çekildi.




Bölüm VIII.

John Marston.

Charles odasına döndü, zihninde o zamandan biraz daha kolay
bıraktı. Hala aşmak için korkunç bir iş kaldı-
en kötüsü; Babasına bildirmek. Üniversite Olmayan Erkekler alaycı
Rustikasyonda; zorunda kalmada herhangi bir ceza göremiyorlar
Bir veya iki terim için çalışmalarınızdan yoksundur. Ama düşünüyorlar mı
Dons'ın ne hakkında olduklarını bilmiyor mu? Neden dokuz ruhlu genç
Ondan arkadaşlar, eğer olmasaydı, parmaklarını rustikasyonda tutarlardı
_home_ işi için. Meseleyi babaya kırıyor, onun
Sadece öfke ve annesi hala daha acı kınamalar. Hepsi olmalı
Dışarı çıkın, neden ve bu nedenle gizleme veya palyasyon olmadan.
Kolej, kendilerini haklı çıkarmak için bir mektup yazın ve sonra
Aldatma ebeveynlerin ayaklarının altına yayılır ve gözleri açılır
Küçük hayal ettikleri şeyler. Görünüşe göre ilk değil
suç. Kolej uzun süredir acı çekti ve ne zaman affedildi
tekrar tekrar cezalandırılmış olmalı. Bunu yaptığı düşünülen delikanlı
Eh, dağınık, isyancı bir hayata öncülük ediyor ve onları aldatıyor
Tümü. Bu şimdiye kadar sahip oldukları en acı darbe. Nasıl güvenebilirler
tekrar mı?-ve böylece yaranın iyileşmesi uzun sürüyor ve bazen asla
hiç iyileştirildi. Rustikasyonun anlamı budur.

Üniversitedeki genç arkadaşların çoğunluğu ebeveynlerini aldatıyor,
Özellikle ciddi evlerden gelirlerse. Neredeyse onlara zorlandı
Bazen ve her durumda günaha güçlüdür. Çok akılsız
Çok fazla soru sormak için. Ev soruları, bazı durumlarda,
Kararsız. Bir oğul bir babaya bir adamın diğerine söyleyebileceği gibi,
kendi işine dikkat edin. Hayır. Baba soruyu aniden sorar ve
Oğul, belki de hayatında ilk kez yalan söyler. Eğer söylerse
Gerçek, babası onu yıkardı.

Şimdi Charles bu buradaki genç arkadaşlardan biraz daha iyiydi
Saygı. Babasının rustikasyon hakkında azarlayacağını biliyordu ve hala
Borçlu varlığından daha fazlası. Babasının öfkesinden çok korkmadı.
İkisi her zaman birbirinden çok korkmayacak kadar tanıdıktı.
Mackworth'un alaycılarından çok daha fazla korkuyordu ve o bir
Kardeşini biraz korkuttu; Ama babasıyla ilgili olarak hissetti ama
hafif tedirginlik.

İzci ve hizmetkarı William'ı odayı içine almaya çalışırken buldu
Biraz düzen, ama umutsuzdu. William boş bir yüzle baktı
İçeri girdi ve dedi ki

"İyi yapamayız efendim; Herbert'in adamına gitsem iyi olur, sanırım?"

"Gidip gidebilirsin William," dedi Charles, "ahırlara ve
bir yolculuk için atlar. Ward, aşağı inerken eşyalarımı toplayabilirsin
Yarın. Ben paslandım. "

İkisi de çok boş görünüyordu, özellikle William, uzun bir süre sonra
Duraklat, dedi--

"Salondan sonra dün olan bir şeyden korktum,
Tanrım ---- "Burada William aniden durdu ve yukarı bakarak ona dokundu
Kapıda duran birine gidin. Charles'ın yaşı hakkında iyi giyimli, iyi görünen genç bir adamdı,
Yakışıklı, tüysüz, florid bir yüz ve kısa açık saçlı. Yakışıklı
Yüzü olmasına rağmen, belirli bir sonucunda pek hoş değildi
Her an şımarttığı kaşların düşürülmesi-sıklıkla,
Gerçekten de, herhangi birine bakarken-ve aynı zamanda hafif bir alaycı kıvrım
Ağzın köşeleri. Lord hakkında dikkat çekici başka bir şey yoktu
Büyük kişisel gücün görünüşü dışında,
biraz ünlüydü.

"Hallo, Welter!" diye bağırdı Charles, "Dün yıllarda bir dönemdi
Zehirlenme. Hiç kimse senin kadar sarhoş değildi. Elimden geleni yaptım
Sen, daha aptal ben, çünkü işler onlardan daha kötü olamazdı ve
daha iyi ol. Sana bakmak yerine yatağa gitseydim, ben
Paslanmamalıydı. "

"Üzgünüm, Charley, ben, 'Pon ruhum. Hepsi benim şaşkın
Folly ve ben babanıza yazacağım ve bunu söyleyeceğim. Eve Geliyorsun
Benimle, tabii ki? "

"Jove tarafından, hiç düşünmedim. Bu kötü bir plan olmaz, ha?
Ranford'dan yazabilirsin. Evet, sanırım evet diyeceğim. William,
Atları yarın alabilirsiniz. Bu muhteşem bir fikir
senin. Londra'ya gitmeyi düşünüyordum. "

"Av sezonunda Londra'yı asın," dedi Lord Welter. "George tarafından nasıl
Vali patlayacak. Büyükannemin ne söyleyeceğini merak ediyorum.
Birisi ona dünyanın gelecek yıl sona erdiğini söyledi. Umarım
Başka bir derbi olacak. Homeopatiyi kesti ve aldı
Sebze Uygulaması. Hizmetçisini yakın bir şekilde kesti
Linum Catharticum'un aşırı dozu, dediği gibi. Kazmaya gidiyor
Cadı gibi atık yerlerde, kürek taşımak için büyük bir footman ile. O
Yine de iyi bir eski beden; Eğer değilse asıldı. "

"Adelaide, Lady Ascot'un görüşlerindeki değişiklik hakkında ne düşünüyor,
Tıbbi ve dini? "

"Umurumda değil, seni korusun. Dünyanın sona ermesi için gülüyor,
Ve fiziğe gelince, buna dayanmayacak. Hemen hemen kendisi var
Yaşlı bayanla, size söyleyebilirim ve her biriyle,
Bu giderken. O zorunlu küçük bir beden; Ondan korkuyorum.-Nasıl
Do, Marston? "

Bu, küçük, düzgün giyimli, sessiz görünümlü bir adama söylendi,
Şu anda ortaya çıkan kurnaz, hoş bir yüz, çok ciddi görünüyor.
Welter'ın selamlamasını geri verdi ve o beyefendi
Oda, Charles'ı altıda Haç'ta akşam yemeğine nişan ettikten sonra. .
New Comer daha sonra Charles tarafından oturdu ve yüzüne üzücü bir şekilde baktı.

"Yani buna geldi, zavallı oğlum," dedi, "ve sadece iki gün sonra
iyi kararlarımız. Charley, Issachar'ın nasıl olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR."

"İki yük arasında güçlü bir kıç gibiydi," diye yanıtladı
Diğer, gülüyor. "Oh, çok seven birini tanıyorum.
okullarda ve dünyada kapital olarak yapabilen bir adam
Şimdi her zaman ya roman okuma konusunda ya da uçuyor
tersi, koşmak, binmek veya bir deli gibi kürek çekmek.
Bunlar onun iki yükü ve o da sevgili yaşlı bir eşek,
Kişi ona öfkeli olsa bile azarlanması çok zor. "

"Her şey doğru, Marston; hepsi müjde kadar doğru," dedi Charles.

"Bak Shrewsbury'de ne kadar iyi yaptığına bak," diye devam etti Marston, "
çalışmaya zorlandı. Ve şimdi, bir yıldır kitap açmadınız. Neden yapmıyor
Hayatta bir nesnen var mı, yaşlı adam? Kaptan olmaya çalış
Sekiz veya on bir üniversite; İyi bir derece alın; herhangi bir şey. Düşünmek
Son Paskalya tatili, Charley. Öyleyse, o zaman ---- bundan emin olmayacağım
Pot-ev işleri yapmayacak. Sürüde ne dünyevi zevk olabilir
O sınıftaki erkeklerle, güç dışındaki her şeyde müfreze mi?
Ve herhangi bir toplum için yeterince iyi konuşabilirsiniz? "

"Bu benim hatam değil," diye kırdı Charles, acımasızca. "Çok daha iyi
Birlikte olduğum erkeklerin hatası. Paskalya tatil işi planlandı
Welter tarafından. Kadife bir atış kat ve diz-breeches giydi ve
kendini aradı ---- "

"Bu yapacak, Charley; o beyefendinin hiçbirini duymak istemiyorum
Performanslar. Onun için en güçlü kişisel hoşnutsuzluğu eğlendiriyorum. O
Sizi tüm yaramazlıklarınıza götürür. Sık sık kavga edersiniz; Neden kırmıyorsun
onunla? "

"Yapamam."

"Çünkü o uzak bir ilişki mi? Saçma. Kardeşin asla konuşmuyor
ona. "

"Bu değil."

"Ona borçlu musun?"

"Hayır, Jove tarafından başka bir şekilde! O adamla kıramam. Yapamam
Ranford'un koşusunu kaybet. Oraya gitmeliyim. Orada umursadığım bir kız var
yanındaki tüm dünyadan daha fazlası hakkında; Onu görmezsem gideceğim
kızgın."

Marston çok düşünceli görünüyordu. "Bana bunu hiç söylemedin," dedi;
"Ve o-sanırım seni reddetti mi?"

"Ay! Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Annemin zekası tarafından. Charles Ravenshoe'nin sahip olacağını sanmıyorum
başka koşullar altında olduğu gibi devam etti. "

"Ona aşık oldum," dedi Charley, kendini ve fro'ya salladı,
"O çocukken. Ondan başka bir aşkım olmadı; ve
Ranford'u en son bıraktığımda ona sordum-bilirsin-ve o da güldü
ve bu tür saçmalıklar için çok yaşlandığımızı söyledi. Ve
Yemin ettiğimde ciddiyetteyim, sadece daha çok güldü. Ve ben bir
Jove tarafından umutsuz dilenci ve Jove tarafından gidip katılacağım. "

"Ne kadar parlak bir fikir!" dedi Marston. "Aptal olma, Charley.
Bu kız harika bir bayan? "

"Büyük bayan! Lord seni korusun, hayır; o altı pensesi olmayan bir bağımlı."

"Onunla tekrar baştan başlayın. Biraz yalnız bırak. Belki de aldın
çok fazla kabul edildi ve onu rahatsız etti. Muhtemelen yoruldu
Sen. Kendi itirafınla, ondur onunla sevişiyorsun
yıllar; Bu bir kız için büyük bir delik olmalı, biliyorsun. Sanırım sen
Şimdi Ranford'a gitmeyi mi düşünüyorsunuz? "

"Evet, bir süredir gidiyorum."

"Gidip gidebileceğin en kötü yer; babanıza eve git.
Sizinki sessiz, titiz, sağlıklı bir ev; O kadar ayı bahçesi değil
Başka bir yer-ama konuyu değiştirelim. Senden sonra gönderildim. "

"Kim tarafından?"

"Musgrave. Sekiz üniversite aşağı iniyor ve sırada
dört. Cambridge ile maç oluşuyor. "

"Ah, as!" dedi zavallı Charles; "Bu işten sonra gösteremem. Al
bir su adamı; Yap, Marston. Bu zamana kadar her şeyi bilecekler. "

"Hayır, gelmeni istiyorum; gel, Charles. Bunları karşılaştırmanı istiyorum
Dün gece birlikte olduğunuz arkadaşları olan erkekler ve ne etkisini görmek için
Dixon, Hunt ve Smith gibi üç bey ve akademisyen
aralarında atıldıkları erkeklerin tonunu yükseltmek. "

Mavnada Charles, sekiz kişinin diğerleriyle tanıştı-
beyefendi erkekler, her biri ne olduğunu biliyordu ve daha fazlası
sonuçta genellikle kibar. Kaptan Musgrave onu aldı
erkekçe nezaketle. Ravenshoe'nin düştüğünü duyduğum için üzgündü-
onu Paskalya'da sekizde almayı umuyordu; Ancak olamazdı
yardımcı oldu; onu Henley'e götürmeyi umuyordu; ve benzeri. Diğerleri çok
Çok nazik ve Charles yakında kendisinin olduğunu bulmaya başladı
farklı bir ses tonuyla konuşmak ve farklı bir dil kullanmak
kuzeninin odalarında kullanacağı; Ve o
Bunu o gece Marston'a itiraf etti.

Bu arada sekiz üniversite, yaylarında küçük mavi bayrakla,
Muhteşem parkurunda nehirden aşağıya doğru koştu. Geçmiş ağır mavnalar
ve peri skiffleri; Bankada yüksek ve kuru olan Dingys'teki geçmiş adamlar
yoldan çıkmak için; ve onlarla birlikte koşan Dandy grupları
zaman. Ve herhangi bir adam sıcak olmadan önce --fley. Sonra geniş çapta
değirmen havuzu ve derin dolandırıcılardan, genişliklere ve geçerek
Gelecek kış anlatılan sazlık solmuş. Köprüler ve bir
Rushing Lasher-Sandford. Burada dinlenme yok. Damlayan iyi gibi
kilit. Küreklerini, sararmış söğütleri geçerek tekrar dışarı çıkarın
Şarkı söyleyen sonbahar rüzgarı tarafından süpürülen uzun vahşi gri çayırlar. Başından sonuna kadar
batıran güneşin altında dönen eğriler ve girdaplar
Nuneham ormanları.

Geri döndüklerinde o kadar geç kaldı ki, bekleyen birkaç kişi
Onlar-sekiz kişiyi görmek için gece yarısına kadar bekleyecek olan sadık birkaç kişi
gelin-onları göremeyecek, ama ölçülen zonkun uzaktan duyulduğunu ve
Sekiz kürek acele, hızlı vuruşla geldiklerinde
Kararan Erişim. Charles ve Marston birlikte yürüdüler.

"George tarafından," dedi Charles, "Bunu yapmak istiyorum ve başka bir şey yok
Tüm hayatım. Musgrave size ne kadar belirgin ve işaretli ve
Çok uzun ve yine de çok canlı. Oh, her sırada sıraya girmeye zorlanmalıyım
Sus adamlar gibi gün. "

"Altı ya da yedi yıl içinde muhtemelen bir su adamının yanı sıra kürek çekerdiniz.
En azından, ikinci sınıf olanların yanı sıra. Ayarladım
küçük bir zayıf adam olmak için direksiyon öğrenmek için beyinler; Ama asla yapmayacağım
On yaşında olan Little Tims yanı sıra. Hatalama
bir son için araçlar-- "

Charles her zaman arkadaşının iyi tavsiyesine dayanamazdı ve diye düşündü
Günümüzde çok fazla vardı. Böylece aniden ortaya çıktı ve
Öfkeli isyan, Marston'un eğlencesine çok, her şeyi değerlendirmek
Öfkesinde dedi ve daha sonra onları korkutucu etki ile kullandı
ona karşı.

"Seni umursamıyorum," diye haykırdı Charles; "Benden daha büyük bir aptalsın
Ben ve sana asılın. En iyi yıllarını geçireceksin
bir ilk almak için hayat ve sağlığınızı mahvet. _A Önce! Birincisi! _ Neden bu
Sefil küçük canavar, kilit, bir ilk aldı. Bir adam, hepsini al
Toplamda, bildiğim en aşağılık küçük sefalet! Eğer çok
Kendinizi _his_ seviyesine yükseltebilirsiniz! Ve sahip olduğun zaman
Önce değerli, kendinizi herhangi bir ticaret için tamamen uygun bulacaksınız
veya meslek ne olursa olsun (demek istemediğiniz kilise hariç
girmek). Modern diller veya modern tarih hakkında ne biliyorsunuz? Eğer
Yasaya giriyorsun, tekrar başlamalısın. Yapmayacaklar
Seni orduya götür; Onlar böyle değiller. Ve bu sensin
On beş yüz liran için alın! "

Charles durakladı ve Marston ellerini çırptı ve "Dinle, _hear_!" Dedi.
Bu onu daha da kızdırdı.

"Bir su adamı olup olmadığımı umursamamalıyım. Tüm bunlardan bıktım
Pretans ve Humbug; Daha sonra olduğumdan çok bir şey olurdum, benim
Borçlar ve rustikasyonum ve görünüşleri korumak. Keşke bir
bilardo işaretleyici; Keşke jokey olsaydım; Keşke Alick Reed's olsaydım
Acemi; Keşke Barclay ve Perkins'in draymenlerinden biri olsaydım. Bekle! BEN
Keşke bir cabman olsaydım! Kraliçe Elizabeth bilge bir kadındı ve o benim
fikir."

"Kraliçe Elizabeth onun bir kabin olmasını diledi mi?" diye sordu Marston, Gravely.

"Hayır, yapmadı," dedi Charles, çok tartly. "Onun bir
Milkmaid ve bence oldukça haklıydı. Şimdi. "

"Demek sütçü olmak ister misin?" Dedi Marston. "Sen
Welter ile başka bir Paskalya tatili denemen iyi. Bayan Sherrat
Size bazı bayanlardan bir takım kıyafetler getirin. İşte
'Çapraz', yemek yediğin. Güle güle!"

John Marston, neredeyse her biri bilmeye değer biliyordu ve iyi biliyordu.
Üniversite. Özellikle zengin görünmedi; Yakışıklı değildi; O
konuşmada parlak değildi; iyi giyinmedi, ancak
her zaman düzgün; Bir kriket oyuncusu, kürekçi ya da bir sürücü değildi; Asla konuşmadı
sendikada; Asla büyük partiler vermedi; Kimse hakkında hiçbir şey bilmiyor
ailesi; Asla bahis yapmadı; Ve yine de en iyi sette idi
Üniversite.

Elbette bunun bir nedeni vardı; Aslında üç vardı
İyi ve yeterli nedenler, yukarıda olsa da bitkin gibi görünebilirim
İyi üniversite toplumuna yaklaşım aracı. Birincisi olmuştu
Eton bir kasaba çocuğu olarak ve orada popülerdi. İkincisi, bir tane vardı
Büyük Açık Burslar. Ve üçüncüsü, davranışı her zaman
en doğru ve beyefendi.

Bundan bir yıl önce Charles ile Lord Welter'ın birinci sınıf öğrencisi olarak tanışmıştı
Odalar ve onun için büyük bir beğeniyi tasarlamıştı. Charles yeni gelmişti
Shrewsbury'den bir sermaye adıyla ve Marston onun olacağını umuyordu.
bir şeyler yaptım; Ama hayır. Charles binicilik, kürek çekmeye başladı,
Sürüş, & c., & c., Tarafların verilmesinden ve alınmasından bahsetmiyorum,
asil bir anayasaya sahip bir genç adamın tüm lezzetleriyle,
Para, kabul edilebilir tavırlar ve belirli bir
Eline aldığı her sporda kapsam.

Çok geçmeden Marston'u beğenmeye ve saygı duymaya başladı. Ona izin verirdi
onu havaya uçurun ve hiçbirinden almayacaksa ona iyi tavsiye verin
başka biri. Marston'a gitmeden önceki gece odalarına geldi ve
Onu eve gitmeye ikna etmeye çalıştı ve "eğitim ahırlarına" değil
Ranford'u saygılarımla aradı; Ama Charles güldü ve güldü ve
şaka yaptı ve dolaylı cevaplar verdi ve Marston onun olduğunu gördü
kararlı ve ona baskı yapmayı bıraktı.




Bölüm IX.

Adelaide.


Ertesi öğleden sonra Lord Welter ve Charles kapıya çıktılar
Ranford. Hizmetçiler şaşırmış görünüyordu; Onlar beklenmiyordu. Onun
Lordship atış yaptı; Hanımefendisi kümes hayvanı bahçesindeydi; Bay
Havuz Lord Saltire ile bilardo odasındaydı.

"Deuce!" dedi Lord Welter; "Bu şanslı, onu kırmasını sağlayacağım
Valiye. "

Saygıdeğer asilzade, bunların talihsizlikleri tarafından çok eğlendirildi
ve ustaca gençler ve büyük iyi doğa ile komisyonu üstlendi.
Ancak, aksilikin nedenini duyduğunda, tonunu değiştirdi
oldukça ve genç erkeklere onun için olanı vermek için kendini aldı
Şiddetli bir ders. Bunun sarhoş bir isyandan çıktığı için üzgündü; O
diledi ... ki bu yeterince kötü olsa da, utanç taşımadı
diğeri yaptı. Oldukları yaşlı bir adamın tavsiyesini almalarına izin verin
Seksen'in üzerinde dünyada yaşadı ve dünyaya taşındı
yıllar ve kendi setleriyle bile işaretlenmemeye dikkat edin,
Erkek içmek. Onun gününde izin verdi, içmek tamamen _de idi
Rigueur_; ve gerçekten hiçbir şey daha uygun ve doğru olamazdı.
Elli olmuş olsaydı, ona yeni tarif ettikleri her şey
Yıllar önce. Ama şimdi sarhoş bir sıra bir anakronizmdi. Şimdi kimse içmedi.
En iyi genç arkadaşları izlemek için bir noktaya değinmişti ve hiçbiri
içti. Yükselen genç arkadaşlardan zaman ayırmaya bir noktaya değindi,
Her birinin olması gerektiği gibi, dünyaya gitmek isteyen. Onun gününde
Örneğin, kutsal üzerinde önemli özgürlükle konuşmak gelenekti
konular ve kendisi bu tür bir şekilde kötü şöhretli olmuştu
şey; Ama şimdi ona bak: Times'a uydu ve gitti
kilise. Herkes şimdi kiliseye gitti. Dikkatlerini aramasına izin ver
Kamu ahlakında büyük bir gelişme gerçekleşmiş olması
geç yıllar.

Bu yüzden iyi huylu yaşlı dinsiz onlara ne verdi, ben cüret ediyorum, diye düşündü
Tavsiyenin en iyisiydi. Şimdi onun sisteminin ne olduğunu görmek için gitti
Ahlak değerliydi. Onu yargılamaktan çok utangaçım ya da onun adamları
zaman. Devrimci dönemin adamlarını duymak bana büyük bir acı veriyor
saygısız bir şekilde konuşuldu. Zaman çok olağanüstü. O zamanlar erkekler
dev bir ırktı. Biri o zamandan nasıl geçtiğini merak ediyor
hiç. Sadece İngiltere tarafından harcanan altı yüz milyonlarca hazine! Nasıl
Milyonlarca hayat kaybolan hiçbiri tahmin edemez. Olursa ne harikası
Cehennem-ateş kulüpleri ve her türlü canavarlık. Şimdiki zamandan herhangi biri
Nesil, akıl tanrıçasının fete'sine katıldı, eğer olsaydı
O zaman yaşadım merak ediyorum? Tabii ki yapmazlardı.

Charles tavuk bahçesine yalnız gitti; Ama orada kimse yoktu
Bir horoza ilaç uygulayan baş kaleci, görünüşü
Tahkim edilebilirdi-yani, horoz dövüşüne karşı yasalar
zorla. Lady Ascot içeri girmişti; Böylece Charles da içeri girdi ve gitti
Üst katta teyzesinin odasına.

Yaşlı kadının son hayallerinden biri karanlıkta ya da bir
Karanlığa yaklaşacak kadar derin kasvet. Yani Charles, geçmek
Hafif bir koridor ve arkasındaki kapıyı kapatarak kendini başaramadı
elini ondan önce görmek için. Ancak, onun bilgisinden emin
Yerellikler, hemen düştüğü başarıyla ilerledi
bir Osmanlı üzerinden başa çökmek; Ve onun inişinde,
bir çukura veya bilinmeyen derinliğe düşüyordu, vahşi bir çığlık attı
alarm. Bunun üzerine Lady Ascot'un sesi Close tarafından cevaplandı, "Gel
"Sanki birinin vurduğunu düşünüyormuş gibi.

"Gel, daha uygun olurdu, teyze," dedi Charles. "Neden sen
Karanlıkta oturmak mı? Kendimi öldürdüm, inanıyorum. "

"Sen misin Charles?" dedi. "Seni ne getiriyor? Canım, ben
memnun. Biraz pencereyi aç Charles ve seni görmeme izin ver. "

Charles istediği gibi yaptı; Ve olmadan güçlü ışık olarak
Üzerine düştü, yaşlı kadın derin bir iç çekti.

"Ah, canım, bu yüzden zavallı sevgili petre gibi gözler hakkında. Asla
Ondan beri yakışıklı Ravenshoe ve asla başka bir şey olmayacak. Sen
Bir çocuk olarak oldukça tolere edilebilir canım; Ama çok kaba var, çok
Gerçekten kaba ve sade. Zavallı Petre! "

"Işıkta karanlıkta olduğundan daha şanssızsın,
Charles, "dedi eskinin arkasından tempolu, net, iyi modüle edilmiş bir ses
bayan. "Büyükanne, günümüzde vuruşumdan birine benziyor.
Sadece bana yapıldığında, önemsiz bir Chit olduğumu söyledi
zarif ve gürültülü giriş ve bana daha fazla bir şey kurtardı. "

Adelaide konuşurken Charles'a bakıyor olsaydı
işi, onu duyduğunda verdiği başlangıcı görürdü
ses. Olduğu gibi, hiçbir şey görmedi; Ve Charles, anında
Kendini kurtarmak, mümkün olan en tartışmasız sesle dedi:

"Hallo, burada mısın? Karanlıkta çalışmaya nasıl katlanıyorsun?"

"Gözleri olan herhangi birine karanlık değil," Curt cevaptı. "Görebiliyorum
Okumak."

Burada Lady Ascot, Adelaide'ye bir chit olarak adlandırsaydı,
Çünkü görüşünü Dr.
Giden; Adelaide'nin ona iyi ve saygılı bir kız olduğunu; O bir
çok yaşlı kadın ve belki de bir sonraki bitişini görmek için yaşamamalısın
yıl; Ve onun görüşü hala Charles'ın çok sade ve
Kaba ve onu değiştiremediği için üzgündü.

Adelaide hızla yükseldi ve onu öptü ve sonra gitti ve
Charles'ın yanında ışık.

Mükemmel bir sarışın güzelliğe dönüşmüştü. Zengin kahverengi krepinden
Zarif küçük ayağına saç, o bir lütuf modeliydi. Burun
hassas bir şekilde aquiline idi ve çenenin ağız hafifçe geriledi
biraz belirgindi; Gözler mükemmeldi ve
bir anda nesnelerine yoğunlaştı; Ve kaşlar üstesinden geldi
onları hassas ama belirgin bir eğri içinde. O bir güzellik, böyle
nadiren gördüğü gibi; Ve Charles, ona bakarak onu sevdiğini hissetti
her zamankinden daha çılgınca ve ona bildirmekten daha erken öleceğini.

"Şey, Charles," dedi, "beni görmekten çok memnun görünmüyorsun."

"Bir adam kırık parıltılarla neşeli görünemez, sevgili Adelaide. Teyze, ben
Senin için kötü haberler var. Başım belada. "

"Ah canım," dedi yaşlı bayan "ve şimdi sorun nedir?
Sanırım bir kadın hakkında. Ravenshoes her zaman-- "

"Hayır, hayır, teyze. Nazik bir şey yok. Adelaide, gitme, dua et; yapacaksın
Böyle bir sermaye gülüşünü kaybetmek. Pasladım teyzem. "

"Bu çok komik, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Adelaide düşük bir sesle; "Ancak
Şakayı görmüyorum. "

"Belki bana güleceğini düşündüm," dedi Charles; "BT
oldukça favori bir eğlence. "

"Ne, iyilik adına, sizi bu kadar anlaşılmaz ve çapraz hale getiriyor
Günümüzde Charles? Bir şey olduğunda daha önce hiç böyle olmadın. Ben
Elbette talihsizliğiniz için çok üzgünüm, ancak gerçekten bilmiyorum
kapsam. Çok ciddi bir şey mi? "

"Ciddi, çok. Eve gitmeyi pek sevmiyorum. Welter aynı
kazıma; Ona kim söyleyecek? "

"Bu yol," dedi Adelaide; "Sana onu nasıl yöneteceğinizi göstereceğim."

Bütün bunlar düşük bir tonda ve çok hızlı bir şekilde sürdürüldü. Yaşlı bayan
Charles'a yüksek sesle, ilginç, azar bir sesle yeni başlamıştı
Adelaide onu ara verdi ...

"Diyorum ki, büyükanne, Welter da rustik."

Adelaide iyi huylu bir şekilde bunu yaşlı kadının gazabını yönlendirmesini söyledi
Charles ve kısmen torununa atın; Ama ne kadar iyi
Niyetler, bunların infaz edilmesi başarısız oldu. Yaşlı bayan düştü
Charles azarlama; onu tüm aksiliklerin nedeni olmakla suçlamak,
her yaramazlık içine önde olmak ve onun
masum ve örnek bir gençti, sadece olmakla birlikte
kolayca uzaklaştı. Charles mümkün olan en kısa sürede kaçtı ve takip edildi
Adelaide tarafından.

"Bu doğru değil, değil mi?" dedi. "Bu senin hatan değil mi?"

"Benim hatam, kısmen, elbette. Ama Welter gönderilecekti
Daha önce, eğer benim için olmasaydı. Beni bu sefer bir kazıma haline getirdi. O
Oraya geri dönmemeli. Geri dönmesine izin vermemelisin. "

"Geri dönmesine izin verdim, forsooth! Onunla ne yapmam gerekebilir?
Lordship'in hareketleri? "Dedi, acı bir şekilde," Kim olduğunu biliyor musun
Konuşmak?-Dilenci bir yetim. "

"Sus! Böyle konuşma, Adelaide. Bu evdeki gücün çok
Harika. Evdeki tek ses kafasının gücü. Durabilirsin
Olmaktan istediğiniz herhangi bir şey. "

Konservatuar kapısında bir araya geldiler; Ve onu geri koydu
ona karşı ve dikkatini daha fazla ıslatmak için elini tuttu
özellikle.

"Keşke doğru olsaydı Charles; ama öyle değil. Kimsenin gücü yok
Lord Ascot. Welter çok borçlu mu? "

"Çok şey söylemeliyim," Charles'ın cevabıydı. "Sanırım yapmalıyım
Sana söyle. Onlara kırmasına yardım edebilirsiniz. "

"Ay, o her zaman bana bu tür şeyler için geliyor. Her zaman bir
çocuk. Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Charles, geliyor ya da gel
Bu ev. Lord Ascot, Chester'dan ölüm gibi görünen eve geldi; Onlar
Diyelim ki hem orada hem de Newmarket'te korku kaybetti. Eve oldukça geldi
geç ve büyükanneye gitti; Ve korkunç bir sahne vardı. O değil
o zamandan beri kendisi oldu. Onu öldürecek başka bir darbe. Şüpheliyim
Lord'un çıplak varlığı, derbiyi kazanan bu colt'a bağlıdır. Gel ve
Bakın, "diye ekledi, aniden yanıp sönen gözlerini onun üzerine attı,
ve bir animasyon ve hızla konuşmaktan çok farklı
Aile sıkıntılarını anlattığı soğuk sert ses.
"Gel ve biraz oksijen olsun. Bir adamla konuşmadım
ay. Bir rahibe gibi bir hayata öncülük ediyorum; Hayır, herhangi birinden daha kötü
rahibe; Çünkü ben rahatsız oldum ve aşağılandım-ah! Çok sefil
önemsizlikler. Git ve atlar sipariş et. Sana doğrudan katılacağım. "

Böylece kesildi ve onu terk etti ve avluya acele etti. Neredeyse hiç
Atlar tekrar geri döndüğünde hazır mıydı, aynı gövde, soğuk
yüzündeki ifade, şimdi belki de daha belirgin olan
Eril alışkanlık giydi. O tam bir at kadınıydı ve sürdü
Onun için çıkarılan öfkeli siyah İrlandalı kısrak, kolaylıkla ve
kendi kendini doldurma, yetiştirmenin ve daldırmanın tadını çıkarıyor gibi görünüyor
Ekşi huylu kaba Charles'dan çok daha fazlası, arkadaşı yaptı, kim
Onu daha sessiz bir atta gördüm.

Derin bir vadi boyunca asil yaşlı ağaçların altında süpürücü bir dörtnala ve
Kalın sarılmış yapraklardan uzaklaşan bir geyik sürüsünü geçerek,
onları büyük ahırlara getirdi, büyük bir binanın kenarındaki büyük bir bina
Park, çıkışlara yakın. Yirmi veya otuz uzun bacaklı, zarif,
Kıçlı görünümlü olmayan hayvanlar, kulaklarının uçlarıyla kaplı
bezler ve her biri queer görünümlü kahverengi yüzlü bir delikanlı tarafından basmış
Öğleden sonra egzersizlerinden dönme eylemi. Bu Adelaide'nin kısrak,
"Molly Asthore," bir koyun sürüsü gibi yüklendi ve dağıldı; ve daha sonra,
Adelaide, kırbaçla çıkışlara işaret ediyor, ahırları geçti
Bir gruba doğru biraz mesafe gördüler.

Sadece dört kişi vardı-Ascot, Stud Groom ve iki çocuk.
Adelaide doğru bilgilendirildi; Voltigeur'u dörtnala yapacaklardı
Colt (gelişigüzel denir) ve kumaşlar şimdi ondan geliyordu.
Lord Ascot ve Stud-Groom atlarını monte etti ve çiftimize katıldı,
Atın olduğu gibi ölçülen mil boyunca yavaşça binen
Gelmek.

Lord Ascot çok solgun ve yıpranmış görünüyordu; Charles'a nazikçe selam verdi,
ve Adelaide ile bir şaka yaptı; Ama elleri dizginleriyle uğraştı,
ve bıraktıkları ata dönmeye devam etti, merak ediyordu
sabırsızlıkla çocuğu tutuyordu. Sonunda güzel gördüler
Canavar başını salla, iki ya da üç eğlenceli dalış yap ve sonra gel
Kısa, yaylı çim üzerinde hızla onlara doğru ilerliyor.

Sonra döndüler ve tam hızda sürdüler: Yakında güçlü olanı duydular
arkasında içi boş toynaklar, hızla onlara doğru geldi, yutarak
uzay. Sonra colt gururuyla onlar tarafından koştu, çenesi üzerinde
Göğüs, sert tutulur ve arka ayakları çevresi altında öne çıkıyor
Adım ve duşlarda arkasından çimi dökmek. Sonra Adelaide
At, birkaç deli daldıktan sonra, cıvatalı, colt'u geçti ve aslında
onu birkaç yüz metre boyunca yarıştı; Sonra colt bir
Breezy Hill ve hepsi birlikte konuştu ve
Atın güzelliğinden dolayı birbirinizi tebrik etmek.

Charles ve Adelaide, çıkışların üzerinde birlikte uzaklaştılar,
Biraz dolambaçlı bir sapma yapın ve sürüşlerini uzatın. Şansları yoktu
Konservatuar kapısına ayrıldıklarından beri konuşmanın
Neredeyse bıraktıkları yere götürdü. Adelaide başladı ve ben
Diyelim ki, konuşmanın çoğuna sahip olduğu için de devam etti.

"Düşes olmak istiyorum; o zaman tek metrenin metresi olmalıyım
Korktuğum şey. "

"Bu nedir?"

"Yoksulluk," dedi; "Bu benim tek terörüm ve bu benim kaçınılmaz
kader."

"Adelaide'yi düşünmeliydim, çok yüksek ruhlu
Buna bak ya da herhangi bir şey. "

"Ah, bilmiyorsun; tüm ilişkilerim fakir. _İ_ ne olduğunu biliyorum; _i_
Benim gibi bir güzellik için ne olacağını bilin. "

"Lady Ascot yaşarken asla fakir ya da arkadaşsız olmayacaksın."

"Bu ne kadar olacak?
Sadece bir erkek olsaydım, yoksulluğu karşılamalıyım; Beni zorlardı
aksiyon."

Charles kızardı. Çok gün önce değil, Marston ve bir savaş geçirmişti
Birincisinin söylediği kraliyet, Charles için tek umudun
akşam yemeği olmadan iki veya üç kez gitmesi ve yapılması gerektiğini
Kazanın ve kendini kutsamak için bir "mag" olduğu sürece,
Her zaman tembel, işe yaramaz bir humbug olurdu; Ve şimdi burada genç bir bayan
aynı acımasız duyguları söylemek. Dikkatini aradı
olasılık.

Üç yüz metre altında, Peder Thames
Downs ve sarı ormanlıklar, Tebeşir Ocağı ve Gri Çiftlik Evi,
batan güneşin altında kan kırmızısı; Yumuşak, zengin, sonbahar bir pus bitti
her şey; Uzak köyden gelen duman bir perde gibi asıldı
vadinin karşısında inci; ve taçlandıran uzun, düz, koyu odun
Yüksek gri wold, en karanlıkta loş mor bir sisle yıkandı
taraf; Ve rüya gibi durgunluk havasını mükemmelleştirmek için, bazı uzak ziller
Huzurlu havaya yüzen altın seslerini gönderdi. Sessiz bir gündü
yılın yaşlılığında; Ve barışı kendini hissettiriyor gibiydi
Bu iki vahşi genç kuş; Çünkü onlar yarıdan fazla sessiz kaldılar
Ev; Ve sonra Charles, düşük bir sesle dedi.

"Sevgili Adelaide, umarım doğru seçmişsindir. Zaman gelecek
Verdiğinizden daha önemli bir karar vermeniz gerekecek
henüz. Bir zamanlar bir erkeğin veya kadının hayatında, bir seçenek var diyorlar
İyi ve kötülük arasında. Tanrı'nın adına yapmadan önce düşünün. "

"Charles," dedi, düşük ve rahatsız bir sesle, "
On yıl olacağı için size yüzünüzü bir bardakta göstermeyi teklif etmek
Bu nedenle, bakmak için cesaretin olmalı mı? "

"Sanırım öyle; sen olmaz!"

"Ah, hayır, hayır, hayır! Sana hangi korkunç şeyin bakacağını nereden biliyorsun,
Ve seni ölüme korkutuyor musun? On yıl dolayısıyla; O zaman nerede olacağız? "




Bölüm X.

Lady Ascot'un küçük şekerleme.


O gün Ranford'da çok sıkıcı bir akşam yemeği vardı, Lord Ascot neredeyse hiç
bir kelime konuştu; Nazik ve kibardı-her zaman öyleydi-ama öyleydi
Her zamanki benliğinden çok farklı. Parti şakalarını kaçırdı; Hangi,
zayıf ve bazen "rüzgara oldukça yakın" olsa da,
amaçları, yapımcılarının arzu olduğunu göstermeye hizmet etti
Kendisini en iyi şekilde kabul eder. Asla bir zamanlar gülmedi
Akşam yemeğinde çok sıradışı. Lord Saltire'nin açıktı
komisyonunu gerçekleştirmişti ve Charles
Welter'a öfkeyle kızgın; Ancak, bir keresinde, ikincisi
Aniden baktı ve ona bir soru sordu, babası ona cevap verdi
nazikçe her zamanki ses tonunda ve onunla bir süre konuştu.

Lady Ascot kendi başına bir ev sahibi oldu. Asil bir özveri ile, o
gülme riski, yayınlayarak dikkat çekmeye karar verdi
En dikkat çekici görüşlerinden bazıları. Buna göre Lord'a saldırdı
Toplamını koyarak, dünyanın sonu konusunda saltire
O zamandan itibaren yaklaşık dokuz ayda ateşle yıkım. Lord Saltire
Dr. Going teorisinin olasılığı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak
içtenlikle zamanını sürebileceğini ve olabileceğini umuyordu
Sıradan bir şekilde yoldan çekilmesine izin verildi. O bir
Moment, hesaplamalarının doğruluğundan şüphe duyuyor; Ama ona koydu
Dünyanın bir kadını olarak, o kadar böyle bir olay olsun ya da olmasın
Açıklanan son derece garip ve rahatsız edici olmaz mıydı?

Adelaide bir kelimeye inanmadığını söyledi ve hiçbir şey teşvik etmemeli
Bunu gerçekleşene kadar yapmak. Bu yaşlı kadının gazabını indirdi
üzerine ve biraz üzerinde işaretleme konuşmasına yardım etti. Ama sonra
Akşam yemeği, her birinin çabalarına rağmen çok sıkıcı oldu,
Saltire, genç arkadaşına, yukarı çıktıkça sahip olduğunu söyledi.
Bir şeyin yanlış olduğu fikri; Ama her olayda, evin
O kadar sıkıcı bir şekilde donuklaşıyor ki, sıçan, pardieu, çünkü yapamadı
dur. Arkadaşı Lord Segur'a Devon'a sıçramalı.

Welter, Charles'a Lord Ascot'un kendisi için gönderdiğini söylemeye başladı.
ve ona ne olduğunu ve borçlarını bildiğini söyledi.
Konunun söz konusu olmasını istemediğini (sanki konuşacakmışım gibi
bu konuda!); borçlarının mümkünse ödenmesi gerektiğini. Sahip olduğu
Sonra, sert bir şey söylemek istemediğini söylemeye gitti
Konu üzerinde welter-hakkını koruyup tutmadığından şüphe duydu
Oğlunu yeniden canlandırıyor. İkisinin de diğerinden affetmeye ihtiyaç duyduklarını,
ve neyin takip edileceğini umduğunu, bu nezaket göstereceklerini
ve beyefendilerin yapması gereken birbirlerine karşılıklı hoşgörü. "Ve ne
Deuce demek mi, ha? Daha önce hiç böyle konuşmadı. O gidiyor mu
tekrar evlenmek için? Ay, işte bu, ona bağlı, "dedi
nüfuz eden genç beyefendi; "Bu onun için bir utanç olacak, sen
Bilin, özellikle de servetimi kesecek iki veya üç yavru varsa; "
Ve o zamandan beri Lord Welter, babasına bir
Hafif serinlik ve en eğlenceli yaralı masumiyet havası
Acı verici, gerçeği bilen Charles ve Adelaide'ye.

Adelaide'ye gelince, Charles'a bir erkek kardeş gibi davranıyor gibiydi.
Ondan bir sır tutmadı; Onunla yürüdü, onunla birlikte sürdü, tıpkı
eski. Lord Welter'ın toplumunu sevmiyordu, ancak
ona çok nazik; Ve köpekleriyle çok fazla yer aldı ve
Atlar ona çok önem verecek. Yani Charles ve birlikte atıldı,
Ve Charles'ın ona olan sevgisi, o çalışana kadar her geçen gün güçlendi
Varışında varsaydığı kayıtsız hava neredeyse
Sürdürülmesi imkansız. Yine de Adelaide'yi tedavi etti
Neredeyse kabalık ile ve sözleri hakkında çok dikkatsizce kaçmak
Bazen aniden öfkeli görünür ve biraz tutkulu olur
Cevap ve bazen yükselip odadan ayrılırdı-Aught i için
Bilin, gözyaşları içinde.

İçinde kalmak üzücü bir evdi; Ve kalbi onun için özlemeye başladı
Adelaide'ye rağmen batı evi. Kısa bir süre sonra uzun bir mektup geldi
Babasından, Densil'in gösterdiği azarlayıcı sevgi dolu bir mektup
açıkça kızmaya çalışıyordu ve sevmediği için
Oğlunun yanında evinde olması-ve yapması gerektiğini söyleyerek sonuçlandı
Durumu bir daha asla ima etmeyin ve geri dönmesi için dua ederek
Bir keresinde o kötü, horoz dövüşü, at yarışı, Ranford. Orada
okuması ona neden olan Lord Saltire için bir kapandı
Lordship, eski için ona yalvardığı büyük bir enfiye almak için
arkadaşlık uğruna, bir zamanlar onu gönderdiği gibi oğlunu ona eve göndermek için
Babasına ev sahipliği yapıyor. Ve böylece Lord Saltire Charles'ın
Bir gün akşam yemeğinden önce giyinme odası ve otururken,
büyük bir özgürlük almaya gel ve aslında,
yaşlı bir adam olmak, ama genç arkadaşının onu almayacağını umuyordu
Büyükbabası olacak kadar yaşlı bir adamdan, onu tavsiye ederse
O evi terk etmek ve babasının eve gitmek. Ranford en çok
Her şekilde arzu edilen ev, ama aynı zamanda o buydu
Günün genç adamlarının hızlı bir ev olarak adlandırdığına inanıyordu; Ve olmazdı
Babasının kullanmasını istediğini genç arkadaşından gizleyin
onu eve döndürmesi için etkisi; Ve eski arkadaşının yalvardı
Oğul, en iyi güdüler tarafından harekete geçirildiğine inanıyor.

"Sevgili Lord Saltire," dedi Charles, yaşlı adamın elini tutarak; "Ben
yarın eve gitmek; Ve ne kadar yürekten teşekkür ettiğimi bilmiyorsun
her zaman içimde aldığın ilgi. "

"Hiçbir şey bilmiyorum," dedi Lord Saltire, "hırpalanmış bir yaşlı için daha hoş
benim gibi, gençliğin ustalığını düşünmekten ziyade ve
Mahkerliğinin nadiren iyi oturduğunu söylememe izin vermelisin
Senin üzerine-gerçekte çok oluyor. Önemli bir ilgi tasarladım
Seni ilk gördüğümde, o hesapta. İstemeliyim
Senin gibi bir oğlu vardı, ama öyle değildi. Hepsi bir oğlum vardı
Bu, en titiz kişi tarafından istenebilir, uzak
Benimkinden daha iyi okul; Ama ilk düellosunda vuruldu,
bir ve yirmi. Oldukça rahatsız olmayı hatırlıyorum
zaman, "yaşlı beyefendiye devam etti, bir tutam enfiye ve bakıyor
Bir kas taşımadan Charles'ta istikrarlı bir şekilde, "ama hepsinin
en iyisi için; Borçlu veya kırmızı olan bir kadınla evlenmiş olabilir
saç veya elli şey. İyi günler dilerim ve yalvarıyorum
Aldığım özgürlük için bir kez daha affetme. "

Charles o akşam erken saatlerde akşam yemeği masasından uzaklaştı ve
Lady Ascot yemekten sonra şekerleme yaparken uzun bir süre geçirirken
Karanlıkta Adelaide ile sohbet, bu da çok hoştu
ilgili tarafların her halükarda.

"Adelaide, yarın eve gidiyorum."

"Gerçekten misin? Aniden mi gidiyorsun?"

"Ben olumlu.
Yoksa çok mutlu mu? "

"Çok üzgünüm Charles. Dünyadaki tek arkadaşsın sensin
İstediğim gibi kime konuşabileceğim. Bana bir söz ver. "

"Kuyu?"

"Bu dün gece birlikte olacağımız.
bazen olduğunuz gibi kaba ve alaycı-neredeyse her zaman, şimdi, fakir
Ben-ama yaptığımız gibi nazikçe konuşun. "

"Çok iyi," dedi Charles. "Ve böyle bir şey almayacağına söz veriyorsun
Genel olarak sizin gibi durumun siyah görünümü. Hatırlıyor musun
Colt'un yargılandığı gün yaptığımız konuşma? "

"Ben hatırlıyorum."

"Şey, böyle konuşma, biliyorsun."

"Buna söz vermeyeceğim. Zamanımız çok yakında gelecek
Artık birlikte hoş bir görüşme yok. "

"Bu ne zaman olacak?"

"Bir mürebbiye için dışarı çıktığımda."

"Hangi ücret alacaksın? Bazı kızlar kadar çok şey alamayacaksın
Çünkü çok güzel ve çok kasıtlısın ve onları böyle yönlendireceksin
bir hayatın deuce. "

"Charles, kaba olmayacağını söyledin."

"Kaba olmayı seçiyorum. Şarap içiyorum ve karanlıktayız
Ve teyze uykuda ve horlama yapıyor ve ben sadece ne sevdiğimi söyleyeceğim. "

"Onu uyandıracağım."

"Seni görmek istiyorum. Ne hakkında konuşmalıyız? Ne eski bir Roman
Lord Saltire. Öldürülen oğlu hakkında bugün bana konuştu,
Tıpkı bir işaretçi köpeği hakkında konuşmam gerektiği gibi. "

"O zaman bazı zayıflık belirtileri gösterdiğini düşündü. Her zaman
Bazılarına ihanet ettiğini düşündüğünde oğlundan böyle konuşuyor
his."

"Ona hayranım," dedi Charles.-"Yani sen
Mürebbiye, ha? "

"Sanırım."

"Neden bir kamu evinde barmaid olmayı denemiyorsun? Welter seni alacaktı
doğrudan bir yer; Lisanslı mağduriyette büyük etkisi var
yol. Ticari bir gezginle evlenmeye gelebilirsiniz, her şey için
Bilmek."

"Buna inanmazdım," dedi şiddetli, düşük bir sesle. "Sen
Bana karşı döndüm ve bana hakaret et, çünkü ---- kaba, haksız,
olmayan. "

Karanlıkta tutkuyla ağladığını duydu ve bir sonraki an o
Onu kollarında ve yüzünü öpücüklerle örtüyordu.

"Orada yalan, aşkım," dedi; "Burası senin yerin. Bütün dünya yapamaz
O oradayken Adelaide'ime zarar ver. Neden benden uçtun
Ve beni itin sevgilim, sana kendi gerçek aşkın olduğumu söylediğimde? "

"Ah, bırak gitmeme izin ver Charles," dedi, bu kadar zayıf bir şekilde, geri dönmeye çalışarak
o. "Sevgili Charles, dua et; korkuyorum."

"Beni sevdiğini söyleyene kadar değil, sahte olan."

"Seni tüm dünyadan daha çok seviyorum."

"Haitres! Ve neden beni ittin ve bana güldün?"

"Sen ciddi olduğunu düşünmemiştim."

"O kötü, kötü yanlışlık için başka bir öpücük. Bunun olduğunu biliyor musun
Rustikasyon işlerinin hepsi,
Geçen gün kötü davranış? "

"Welter'ın buna neden olduğunu söyledin, Charles. Ama oh, lütfen gitmeme izin ver."

"Şimdi bir mürebbiye olarak gidecek misin?"

"Bana söylediklerinden başka bir şey yapmayacağım."

"O zaman bana bir tane ver, kendin, kendi benliğin ve ben gitmene izin vereceğim."

Okuyucunun korku, öfke, şaşkınlık duygularına sahip olun,
öfkeli tevazu veya alaycı, ona tüm bunları hatırlamak için zaman verildi
Bilinçsiz yaşlı bir hanımın altı metre içinde karanlıkta mı devam ettiniz? Çok,
Ancak durum buydu. Ve Adelaide bunun olduğunu belirlemişti
Onu uyandırma zamanı ve bu amaçla onun üzerine eğildi,
Kapı açıldığında ve-katılımcılara ışıklarla girin. Şimdi,
Okuyucu bir anı yansıtacaksa, ne kadar korkunç bir kaçış görecek
vardı; şansı yaklaşık bin ila bir lehine
Olan şeyler: 1, Odaların Damadı gelmiş olabilir
Yarım dakika daha erken odaya; Ve 2., onlar gibi oturmuş olabilirler
yarım dakika daha uzundu; Her ikisinde de Charles
kol yuvarlak Adelaide'nin beliyle keşfedildi ve korkutucu
Skandal sonuç olurdu. Ve bundan bir uyarı olarak bahsediyorum
Genel olarak gençlere ve onlara, eğer olursa olsun bunu hatırlatmak için
El ele oturmak, ayrılmak ve çok kırmızı görünmek için bir faydası değil
Tıpkı kapı açılırken, çünkü gelenler ne olduklarını görebilir
oradaymış gibi sade. Bu vesileyle Charles
Ve Adelaide her zamanki gibi kendi sagaklarına yol açtı. Sonuç neydi
saf kaza.

Adelaide çaydan sonra kaçmaktan çok memnundu, çünkü oldukça suçlu hissetti
ve kafası karıştı. Charles'ın gitme teklifinde, Lady Ascot,
çok sessiz kaldı ve tüm çay zamanları glum, onun gibi kalmasını istedi
Ona söyleyecek ciddi bir şey vardı. Genç beyefendiyi ayarlayan
daha önce uyanık olup olmadığını tahmin etmek
mumların gelişi ve küçük olmadan zevkini beklemesine neden oldu
TREPIDATION miktarı.

Ladyship, Digitalis'in paha biçilmez olduğunu belirterek başladı.
çarpıntı ve ayrıca nazikçe birleştiğinde Camomile bulmuştu
Aynı şey için verimli olan purgatörler,
mide. Bunu, bu hava devam ederse, olurdu
Cambridgeshire için ağır koşu ve komiser muhtemelen
Herhangi bir atın yanı sıra durun. Ve sonra, bir güvercin gibi birkaç tane aldı
kararlı yönetim, teoloji ve tarım yoluyla havadar daireler, o
konusuna indi ve Charles'ı beş zekâsından korkuttu
Ona Adelaide'yi çok iyi bir kız düşünüp düşünmediğini sordu.

Charles kesinlikle onun çok hoş bir kız olduğunu düşündü; Ama daha çok
Tereddüt etti ve "evet, büyüleyici olduğunu" söyledi.

"Şimdi söyle bana canım," dedi Lady Ascot, büyük bir eski hayranı manevra ederek,
"Çünkü genç gözler eskisinden daha hızlı. Hiç bir şey söylediniz mi
Onunla Welter arasında mı? "

Charles bacaklarından birini yakaladı ve "Şeytan!"

"Ne şok edici bir ifade, canım! Peki, sana katılıyorum. Benden ben
Biri için karar verdiklerini fark ettiklerini fark ettim
bir diğer. Tabii ki, Welter kendini atacak ve tüm bunlar
Bir tür şey, ama bunu yapacağından emin. Bekliyorum her seferinde
eve gelir, çubuğunun arkasından bir eş getirecek
kamu evi. Şimdi Adelaide-- "

"Teyze! Leydi Ascot! Elbette bir hata altındasın. Hiç bir şey görmedim
aralarında. "

"H'm."

"Seni asla yapmadım. Welter'ın ondan bahsettiğini hiç duymadım
Bir tür yol, ve onun için önemsediğini sanmıyorum. "

"_That_ düşünmek için ne sebep var?"

"Şey-neden, söylemek zor olduğunu biliyorsun. Gerçek şu ki, benim bir
Adelaide için kendim için kısmi ve onu huzurunda izledim
diğer erkeklerin. "

"Oho! Sence sana önem veriyor mu?
Sixpence? "

"Gelecek yıla kadar sürecek kadar olacak, teyze; ve sonra dünya
sona ermek, bilirsiniz ve biz hiçbir şey istemiyoruz. "

"Dünyayı asla umursamıyorsunuz efendim.
Kesinlikle, efendim. Sorumdan kaçma efendim. Sence Adelaide
Senin için önem veriyor efendim? "

"Charles teyzesine istikrarlı ve meydan okurcasına baktı ve ona sordu
Ne olduğunu öğrenmenin çok zor olduğunu düşünmüyordu
Kızın zihni gerçekten-onun tarafından kâr ettiği sonucuna varabiliriz
Lord Saltire'nin özelliğin komutası üzerine dersi. "

"Bu çok kötü, Charles," diye çıkardı Lady Ascot, "
Bu, bu akşam rezil ve cüretkar davranışınızdan sonra-
o kızı burnumun altına öpmek ve kucaklamak-- "

"Düşündüm!" dedi Charles, bir kahkaha bağırarak. "Düşündüm,
Her zaman uyanıksın! "

"Her zaman uyanık değildim, efendim--"

"Yeterince uyanıksın, öyle görünüyor, teyze. Şimdi ne yapıyorsun
Düşünmek mi? "

İlk başta Lady Ascot hiçbir şey düşünmezdi, ama
Charles'ın davranışı sadece temel ile eşit olacaktı ve
Adelaide'nin içtenliği; Ama derecelere göre bunu düşünmeye getirildi
Bazı iyiliklerin bir nişandan gelmesi mümkün oldu; Ve
uzunluk, bu noktada daha kötü davranmak, derecelerle sızdı,
Kalbini yıllarca üzerine koymuştu, bazıları için fark etmişti
Charles'ın en büyük zevkle onun için kısmi olması ve
Son zamanlarda bir şeyin onu rahatsız ettiğinden korkmuştu. Kısacası,
evcil hayvan planıydı ve bir açıklamaya geliyordu
Çok gece, ama beklenmişti.




Bölüm XI.

Bize Charles'ın iç ilişkileri hakkında bir fikir verir ve
Büyük komplocu büyük avizeye bağlı. Önemli miktarda aşinalık olduğu kolayca düşünülebilir
Charles ile hizmetkarı ve koruyucu kardeşi William arasında vardı. Ancak,
Her ikisinin de onuruna, bundan daha fazlası vardı-bir
en samimi ve doyurucu sevgi; Birbirimiz için bir duygu, biz
görecek, her şeyi sürdü. Charles Shrewsbury'ye gitene kadar,
Hiç başka bir playfellow almamıştı. O ve William'a izin verilmişti
Kum üzerinde kürek çekin veya demirlemede olduğu gibi birlikte sürün
Bir çocuğun dostluğu ortaya çıkana kadar, yok etmek için yeterince güçlü
Aralarındaki tüm rütbe hususları. Bu yaşla büyümüştü
William, yokluğu sırasında evde gizli ajanı olmuştu,
Ve Charles, çok fazla durumuna bağlı olmaya gelmişti.
Genel merkezde şeyler. Ayrıca başka bir gizli acentesi vardı,
Hemen tanıtılacağız. Ancak o başka bir cinsiyetteydi ve
rütbe.

William'ın ofisi zar zor hoş değildi. Efendisine olan sevgisi
onu en sadakatle çıkarlarına katılmaya yönlendirdi; Ve bir Katolik olarak,
Sık sık peder Mackworth ile çarpıştı.
Charles'ın işlerine övgüye değer ilgi ve kendini yaraladığını düşündü
iki veya üç kez William'ın reddedilmesiyle
iletilen bir mesajın maddesini ve sonucunu iletin
William, Shrewsbury'den Densil'e, bu da eskiye neden görünüyordu
Beyefendi biraz düşünce ve endişe. William'ın dini görüşleri,
Ancak, biraz gevşek olmalı ve biraz kolay oturmalı
O, daha çok Oxford'a olan yaşadığından beri. Çok uzun sürmedi
daha önce Charles'a, özel bir oturumda,
Aklında güçlüydü, Peder Mackworth'a güvenilmeyecekti.
Tanrı bunu söylediği için affet; ve Charles tarafından devlete baskı yapıldığında
Neden, her ne olursa olsun herhangi bir sebep vermeyi reddetti, ama tekrarladı
iki kez ikiye katlanmış vurgu ile. Charles'ın büyük bir güvenine sahipti
William'ın kurnazlığı ve ona baskı yapmak için bir şey, ama bir şey gördü
William'ın zihninde yukarıdaki mahkumiyeti etkileyen meydana geldi
en güçlü.

Arazinin evde nasıl yattığını görmek için Oxford'dan gönderilmişti.
Charles, Stonnington'daki Rose and Crown'da, eyer atlarıyla tanıştı.
Beklemeden kasabadan en kısa sürede William'dan daha iyi değillerdi
Charles'ın ayrılması, Spurs'u atına koydu ve yanında yukarı çıktı.

"Haberlerin ne, William?"

"Çok iyi bir şey yok. Üstat rahatsız ve yıpranmış görünüyor."

"Bu işim hakkında."

"Rahip bunun hakkında konuşmaya devam ediyor ve o zamanla onu rahatsız ediyor
unutmak istiyor. "

"Deuce onu al! Benim hakkımda iyi bir anlaşma konuşuyor."

"Evet; senin hakkında tekrar başladı. Üstat ona diğerine dayanamazdı
gün ve ona kendi benliği gibi dilini tutmasını söyledi. Tom Duydu
o. Daha sonra uydurdular. "

"Cuthbert ne dedi?"

"Usta Cuthbert senin için konuştu ve gitmeyeceğini umduğunu söyledi
bir sahne olmak ve utanç içinde yaşamaya gelmediğin için, bunun için
evdeki her birini sizin için cezalandırırdı. "

"Mary nasıl?"

"O iyi. Üstat ona çok fazla güvenme.
O oradayken onu sana karşı koymayın. Keşke evlenirsin
Eğer diğerinden vazgeçebilirsen, usta Charles. "

Charles güldü ve ona böyle bir şey yapmayacağını söyledi.
Sonra "Ziyaretçi?" Diye sordu.

"Ay; bir. Peder Tiernay, bir yabancı."

"Ne tür bir adam?"

"Gerçekten iyi bir tane. Yine de adamımızın onu sevdiğini sanmıyorum."

Şimdi Moor'un kenarına gelmişlerdi ve aşağı bakıyorlardı
Ravenshoe alanını oluşturan amfitiyatro. Uzak ve geniş
Sakin deniz, geniş, loş ve gri, su basmış koy ve burun, mağara ve
adacık. Ayaklarının altında kış ormanlık alanları uyudu; Kimin kahverengi
Koyun, bacalarından havada atarak, eski evi yükseltti
durgun sonbahar havasında asılı olan misafirperver duman sütunları ve
Tepede puslu bir bulut yaptı. Her şey o kadar sessizdi ki
zemin iyi fısıltısını ve seslerini duyabiliyordu
Çocuklar sahilde ve köpek kulübelerinde havlayan köpekler.

"Ne kadar sakin ve sessiz eski ev görünüyor William," dedi Charles; "Seviyorum
Oxford'dan sonra buraya geri dön. "

"Burada şarap partisi yok. Steeplechases yok. Bloomer topu yok," dedi
William.

"Hayır! Ve hiçbir şapel ve ders yok ve Dekan tarafından gönderiliyor" dedi
Charles.

William, "Ve hiçbiri kemikleri bastırmadılar," dedi William.

"Ahem! Neden hayır! Diyelim ki devam ediyoruz."

Böylece ormanlık alandan yoldan aşağı doğru yola çıktılar,
Park boyunca-dik bir şekilde sollarına doğru eğilmek, birçoğu bir kümeyle
Meşe ve Holly ve birçoğu geniş bir kıpkırmızı eğrilik yaması. Geyik durdu
Zarif gruplar halinde, Bucks güreş ve gürültülü bir şekilde çıngırak,
Thorn-tickets yapmak boynuzlarının tıkanmasıyla yankılanıyor. .
Tavşanlar hızla yol boyunca atıldı ve karatavuk kaçtı
Dağ-Ash ağacından çığlık atıyor, şimdi altın meyveli A-ateşi.
Böylece ani bir süpürme onları terasa getirene kadar geçtiler
Eski gri ev ve mırıldanan deniz arasında.

Charles atladı ve William atları ahıra götürdü. A
Bir çift makas ve kahverengi eldiven ve kahverengi eldivenlerde genç bayan ve
Basamakların yarısında duran bir sepet onunla buluşmak için aşağı indi,
Sepeti düşürüyor ve kahverengi eldivenleri önünde tutuyor. Bu
Kollarını aldı ve öptü; Ve o, çok uzak
Özgürlüğe kızmak, tekrar ayağa kalktıktan sonra onu tuttuktan sonra
her iki eli de ve sanki yapmazmuş gibi tatlı bir karanlık yüz koydu
Onu tekrar öpüyorsa önemseyin. Hemen yaptı.

Çok güzel bir yüz değildi, ama oh! Çok sakin, sessiz, hoş bir tane.
İçinde neredeyse iyi bir özellik vardı ve yine de bütün çok nazikti
ve hoş ve o kadar kurnaz ve _espiagle_, ona bakmak
Bir keresinde tekrar bakana kadar düşünmekti; Ve tekrar bakmak
Bir şansınız olduğu kadar sık ​​bakmak ve yüzü sevmek her biri
Baktığın zaman. Yüzünde iyi bir özellik olmadığını söyledim. Kuyu,
Seni yanlış yönlendirdim; Bir çift sakin, dürüst, siyah göz vardı-çok iyi
Gerçekten ve bir zamanlar görülen, unutma olasılığınız yoktu.
Ve ayrıca, size bu yüzün ve gözlerin ait olduğunu söylediğimde
Akla gelebilecek en düzgün, trimmest küçük figür, umarım işimi yaptım
Sizi Şanslı Rogue Charles'ı kıskandırmak için yeterince iyi
Bilin, dünyada hiçbir kadına önem vermiyor, Adelaide ve
Ve ben, bu tür şeyler için çok kısmi görünüyor.

"Binlerce evi karşılıyor Charley," dedi hoş küçük ses
bu hoş küçük şahsiyete aitti. "Oh! Çok mutluyum
Gelin. "

"Yakında beni tekrar uzaklaştıracaksın. Seni rahatsız edeceğim."

"Senin tarafından rahatsız olmayı seviyorum Charley. Adelaide nasıl?"

"Adelaide en güzel sevgilinin isteyebileceği tek şey" (çünkü
Sırlar, bu ikisi), "Ve ya sevgisini gönderdi ya da bunu yapmak istedi."

"Charles, sevgili," dedi hevesle, "Gel ve onu şimdi gör! Gel ve
Onu benimle gör! "

"Nerede?"

"Fırıltıda, uçan Childers ile."

"Yalnız mı?"

"Köpek hariç yalnız."

"Neredeler_?"

"Onlar mahkemeye gittiler. Hadi; bir saat içinde geri dönecekler ve
Rook onu asla terk etmez. Gel, gel. "

Bu genç insanların tolere edilebilir bir şekilde iyi olduğu görülecek
birbirleriyle anlama ve hakkında bir konuşma sürdürebilir
"Üçüncü Taraflar" isimlerinden bile bahsetmeden. Nasıl olduğunu göreceğiz
Bu şu anda ortaya çıktı; Ama şimdiki zaman için bunları takip edelim
Kötü komplocular ve hangi derin arsada nişanlandıklarını görün.

Teras boyunca hızla geçtiler ve köşesini çevirdiler
Batı cephesinin Glen Nehri'ni aştığı soldaki ev ve
Geniş teraslı bahçe, kavgaya doğru adım adım indi
aktarım. Bu geçtiler ve bir demir kapı açtılar, aniden bir
Uzun manzaralarını vadiye kadar uzatan kasvetli çalılık labirent.

Bir karanlık sokak aşağı birbirinden aşağı acele ettiler. Sarı yapraklar
Ayaklarının altında hışırtılı ve tüm doğa koku ile kaplanmıştı
Çürüme. Bu çıplak nemli ormanların
geçtikleri ancak dört ay önce dışarı çıktıkları gibi
Yaz cesaretleriyle-sayısız kuşun orkestrası. Burada ve
Donuk renkli dallar arasında parlak bir meyve parladı ve
Yalnız Robin yumuşak melankolik şarkısını tek başına çekti. Çiçekler
Öldü, kuşlar uçtu veya sessizdi ve cesur, yeşil yapraklar damgalandı
ayak altında; Her yerde çürüme, çürüme.

Hepsinin en nemli, en karanlık yürüyüşünde, uzak bir yolda,
holly ve porsuk, bükülmüş ve gri yaşlı bir adam buldular
Sessiz arkadaşı için dişsiz, gri yaşlı tazı. Ve Charles olarak
Hızlı elastik adımla ilerledi, yaşlı adam baktı ve
Onunla tanışmak için, Densil Ravenshoe'nin yüzünü gösterdi.

"Şimdi bakire övgü alacak," dedi, "
Çok çabuk gel sevgilim. Ne zaman ne zaman uzaklaşırsan terör içindeyim
Ölmeliyim ve seni bir daha asla görmemeliyim. Felçle uğraşabilirim
Ve seni tanımıyorum oğlum. Bir daha benden uzaklaşma. "

"Seni daha fazla terk etmemeyi istemeliyim baba canım. Ne kadar iyi görün
Koluma devam ediyorsun. Güneşe çıkalım; Neden içeri giriyorsun
Bu kasvetli ahşap mı?

"Neden?" dedi yaşlı adam, ani animasyonla, gri gözü çırpınıyor
Durdu. "Neden? Buraya geliyorum çünkü bir woodcock'u görebilirim
delikanlı! Sen gelmeden hemen önce o holly tarafından fırladım. Flip flap ve
Bir hayalet gibi Hollies boyunca uzakta! Cuthbert ve rahip uzakta
kurşun. Şimdi gelsin, elbette gri midilli üzerine binebilirim ve yukarı çıkabilirim
Bir tavşanın öldürüldüğünü görmek için. Onu benim için yöneteceksin, değil mi? Sevmiyorum
Sorun için _them_. "

"Yarın gidebiliriz baba, öğle yemeğinden sonra sen ve ben ve William.
Leopard ve mavi-ruin var-George, yine eski zamanlar gibi olacak. "

"Ve küçük sessiz kuşumuzu _her_ midilli olarak alacağız, değil mi?" söz konusu
Densil, Mary'ye dönüyor. "O çok iyi küçük bir kuş, Charley. Biz oturuyoruz
Ve senden bir saat konuş. Charley, beni aşağı indiremez misin
Kıyı ve orada oturmama izin ver? Cuthbert'i bir kez indirmek için aldım; Ancak
Peder Mackworth geldi ve tertemiz anlayıştan bahsetti
Her zaman burnu. Onun konuşmasını duymak istemedim; Duymak istedim
Kıyıdaki sörf. İyi adam! Benimle ilgilendiğini düşündü, cüret ediyorum
söylemek."

"Umarım sana çok nazik, baba?"

"Nazik! Seni temin ederim, sevgili oğlum, o en nazik yaratık; asla
Gözünden çıkmamı sağlıyor; Ve çok özenli! "

"Gelecekte biraz daha az dikkatli olması, onu karıştırması gerekecek!"
Charles mırıldandı. "İşte öyle. Şeytan hakkında konuş! Mary, canım"
Yüksek sesle eklendi, "Git ve biraz daha eğlendirin ve sahip olalım
Kendimize Cuthbert. "

Yaşlı adam Mary'nin Rooks ile konuşması fikrini merak ediyordu; Ancak
Zihni Charles tarafından onu sıcak, güneyden geçirdi
köşe ve onu güneşe koy.

Mary işini iyi yaptı, birkaç dakika içinde Cuthbert hızla ilerledi
onlara doğru. Yaklaş, Charles'ın elini aldı ve bir
Hafif, nazikçe gülümse.

Uzun boylu ve biraz yakışıklı bir genç olmak için büyümüştü-kesinlikle
Charles'tan daha yakışıklı. Yüzü, şimdi bile egzersizle ısındı,
Cilt açık ve sağlıklı olmasına rağmen çok soluktu. Saçları
Alnından biraz gitti ve gerçekten çok daha yaşlı görünüyordu
oldu. Gülümsemenin gittiği anda yüzü ifadeye devam etti
daha önce doğduğu tutkusuz sakin; Ve onun tarafından oturuyor
Kardeş, ona nasıl yaptığını sordu.

"Ben de ben, Cuthbert," dedi Charles, "gençlik, sağlık, vicdan olarak
Pirinç ve arkadaşlarla dolu bütün bir dünya beni yapabilir. _İ'm_ hepsi
Doğru, seni korusun. Ama çok zirve ve solgun görünüyorsun. Alıyor musun
yeterince egzersiz? "

"Ben? Oh, canım, evet. Ama seni gördüğüme çok sevindim, Charles. Babamız
Seni özlüyor. Değil mi baba? "

"Çok fazla, Cuthbert."

"Evet. Onu sıktım. Gerçekten yapıyorum.
yapmak. Yapamam; Bu benim doğam değil. Sen ve o krallar kadar mutlu olacak
Somon, yavrular ve colts hakkında konuşmak. "

"Biliyorum, Cuthbert; biliyorum. Bu şeyleri bizim gibi hiç umursamadın."

"Hayır, asla kardeşim; ve şimdi her zamankinden daha az. Umarım birlikte kalırsın
Ben-bizimle. Sen benim kendi kardeşimsin. Burada kalmanı sağlayacağım "
biraz yükseltilmiş bir sesle devam etti; "Ve ben herhangi bir muhalefetin
Ya da tanışabileceğiniz süreksizlik derhal bana bildirilebilir. "

"Hemen kullananlara bildirilecek ve bir şekilde
Sevmeyecek, Cuthbert. Korkma? Kavga etmem. Söyle bana
Kendin hakkında bir şey, yaşlı çocuk. "

"Sana söyleyebilirim ama seni ilgilendirecek çok az şey Charles. Sen bundan
dünya ve öyle olmaya sevin. Her gün, kendimi daha fazla sütten kesiyorum
Ondan, değersizliğini bilmek. Beni kitaplarıma ve benim
dini egzersizler ve yolunuza devam edin. Zamanın geleceği zaman
Takipler ve zevkler benimki gibi ağzınızda acı toza dönecek
Asla yapamaz. Dünya sana uluyan bir vahşi doğa gibi olduğunda,
Yakında olacak, sonra bana gel ve sana nerede bulacağımı göstereceğim
mutluluk. Şu anda beni dinlemeyeceksin. "

"Ben değilim," dedi Charles. "Gençlik, sağlık, yetenek, sizinki gibi-bunlar
hor görecek hediyeler? "

"Beni daha yüksek şeylerden korumak için tıkanıklar. Çalışma, meditasyon, hayat
Geçmişte daha önce görkemli yolda yürüyen iyi adamlarla
Bize-bunlar mutluluğu içerir. Tutku! Bir dünyevi var
hırs-kendimi dünyevi duygulardan temizlemek için, böylece duyduğumda
Gerekçesiyle arkamdan yakın olan manastır kapısı, kalbim neşe ile sıçrayabilir,
Ve Cennetin Antechamber'inde olduğumu hissedebilirim. "

Charles derinden etkilendi ve başını büktü. "Gençlik, aşk,
Arkadaşlar, bu güzel dünyada sevinç-hepsi dört donuk arasında gömülecek
Beyaz duvarlar, kardeşim! "

"Bu güzel dünya, gerçekten güzel-Alas! Onu nasıl seviyorum
Hala! birkaç yıl içinde bizim için bir yük haline gelecektir. Aşk! o kadar büyük
Aşk, acı o kadar büyük. Charles, hatırla _that_, bir gün,
Kalbin parçalara ayrıldığında olacak mısın? Sevmeyi bırakmış olacağım
O zaman diğer tüm yaratıklardan daha fazlası; Ama sözlerimi hatırla. Sen
sadece sefaletle sonuçlanabilecek bir hayata liderlik ediyorlar,
Koç verdiğiniz sahte ve yozlaşmış din size söyleyecektir. Eğer sen
şimdi yaptığınız hayata liderlik etmek için sistematik olarak, neredeyse daha iyiydi
Gelecek olmadığını. Kızgın değilsin Charles? "

Cuthbert'in sahip olacağını söylediklerinde böyle bir gerçek baharat vardı
Onda dokuz adamı kızdırdı. Favorimi kaydetmekten mutluluk duyuyorum
Charles olmadığı için; Başını büktü ve inledi.

"Oğlumuz için zor olma, Cuthbert," dedi Densil; "O iyi bir çocuk
Senin gibi olmasa da. Her zaman ailemizde olmuştur-biri
adanan ve diğeri bir sporcu. Girelim, çocuklar; sakinleşiyor. "

Charles ayağa kalktı ve kollarını kardeşinin boynuna atarak,
Gürıcı bir şekilde ona yanağından bir öpücük verdi; Sonra gülmeye başladı ve
sesinin tepesinde konuşmak, kuyrukları ve açıları gri yapmak
Eski cephesi sevinçli sesi ile yankılanıyor.

Koyu sundurma altında üçlü bir grup buldular-Mackworth; A
Tiernay adıyla neşeli görünümlü, yuvarlak yüzlü, İrlandalı rahip; ve Mary.
Mackworth Charles'ı hoş bir gülümsemeyle aldı ve katıldılar
birlikte yürekten konuşma. Birkaç erkek daha kabul edilebilir olabilir
Mackworth, ve şimdi kabul edilebilir olmayı seçti. Charles duyarsızdı
Frank, doyurucu bir şekilde ve bir süreliğine cazibesi tarafından taşındı
Onunla kimin konuştuğunu unuttum.

Mackworth ve Charles düşmandı. Bir anı yansıtırsak göreceğiz
başka türlü olmayabilir. Charles'ın varlığı, iğrenç dini yaparken
ona suç. İlkinden ona karşı önyargılı olmuştu; Ve,
Çocukların kimin iyi atıldığını öğrenmek için çok yavaş olmayan çocuklar
Onları ya da aksine, Charles rahibi ile görüşmeye erken başlamıştı
güvensizlik ve sevmeme. Yani uzak, alaycı bir tedavi hattı,
bir el ve diğer yandan çocuksu küstahlık ve meydan okuma büyümüştü
Sonunda her iki taraftaki nefret gibi bir şeye dönüşüyor. İçindeki her ruh
House Charles'ı sevdi ama rahip; Ve öte yandan,
Rahip'in otoritesi ve haysiyeti Charles'tan başka hiçbiri tarafından sorgulanmadı. Ve,
Tüm bu küçük konular dikkate alınıyor, değil
Harika, diyorum ki, Charles ve rahip bile iyi arkadaş değildi
herhangi bir açık rüptür getirmek için bir şey meydana gelmeden önce.

Charles ve Mackworth nadiren geç yıllarda "tartışma
"Bu gün-ancak-belki de, belki de
Jolly iyi mizahlı bir İrlandalı rahip-akşam yemeğinden oldukça iyi geçtiler.
Charles bir aslan kadar cesurdu ve rahipin aşağısında olsa da
Bilimsel "tartışma" da,
Hiçbir şekilde hor görülmeyen dövüş. Onun büyük gücü yatıyordu
Her zaman savaşa hazır olması. Onun crony'sini söylerken
William, en kısa sürede savaşmazdı; Ve çoğu zaman, geri çekildiğinde
Cuthbert, rahibe küstahlık olarak adlandırdığı için haykırırdı,
"Umurumda değil; bana ne için başladı? Bana yalnız izin verirse, ben
onu yalnız bırak. "Ve, sürekli savaşta olduğunu görünce
On altı yıl veya daha uzun bir süredir Rahip Beyefendi, bence çok konuşuyor
Her iki tarafın da şimdiye kadar vermediği cesareti için. Ne zaman
Charles daha sonra adamın ne kadar korkunç bir kartta tuttuğunu öğrenmeye geldi
eli, kendi kendine acımasızlıktan şaşkınlıkla vuruldu
İlgisine rağmen oynamak.

Mackworth akşam yemeğinden sonra daha önce olduğu gibi pek sivil değildi; Ancak
Cuthbert, Charles'ın ve onsuz devam edeceğini umuyordu.
Battle-Royal, genel bir katılım sağladığında, hafif bir kaza,
ve tüm umutlarını yere attı. Densil ve Mary
Çizim odası ve Charles, umursadığı kadar şarap aldı
Çünkü masadan yükseldi ve Cuthbert olduğunda kapıya doğru sauntered
Oldukça masum bir şekilde ona nereye gittiğini sordu.

Charles ayrıca mükemmel iyi niyetle, sigara içeceğini söyledi
Puro ve William ile konuş.

Cuthbert ona sordu, William'ı mı yoksa birini gri vermek için mi alıyor?
İçinde biraz nitre ile sıcak bir püre; Ve Charles onu göreceğini söyledi
kendisi için yapıldı; Uyarı veya belirgin bir neden olmadan baba
Mackworth Peder Tiernay'a dedi ki,

"Bu William damatlardan biri. Bir dönek, süslüyorum! İnanıyorum
Adam kalbinde bir Protestan. O ve Bay Charles Ravenshoe çok
samimi; Ayrı olduğunda sürekli bir yazışmaya devam ediyorlar, temin ederim
Sen."

Charles anında yuvarlakla karşılaştı ve düşmanıyla bir gülümsemeyle yüzleşti
dudakları; Ama tek kelime etmedi, Mackworth'u devam etmeye zorlamaya çalıştı.

"Neden onu yalnız bırakmıyorsun?" dedi Cuthbert.

"Sevgili Cuthbert," dedi Charles, "Dua et beni aşağılama
müdahale; Seni çok eğlendiriyorum. Görüyorsun, konuşmuyor
bana; Kendisini Bay Tiernay'a hitap etti. "

"İstedim," dedi Mackworth, "Peder Tiernay'ın dikkatini çekmek için
dünyanın bu kısmına, genç bir beyefendinin
herhangi bir üyeye tercih edilen okuma yazma bilmeyen bir damatla karşılık gelir
ailesi. "

"Bunu yapmamın nedeni," dedi Charles, Tiernay ile konuşarak, ama istikrarlı bir şekilde
Mackworth'u şaftlarından herhangi birinin vurup vurmadığını görmek için "kazanmak
bilgi. Yokluğumda neler olduğunu bilmek isterim. Cuthbert burada
kitaplarına gömüldü ve her şeyi bilmiyor. "

Orada kaçma belirtisi yok. Mackworth onun üzerinde küçümseyen bir gülümsemeyle oturdu
Bir kas hareket etmeden soluk yüz. "Bilgi almayı sever," dedi Mackworth, "köyü hakkında
Sanırım amours. Ama sevgili ben, o bütünün hiçbir şeyi bilemiyor
Parish bilmiyorum. Ona o zavallı aldatılmış aptalın
Her şeyden sonra bir tutucu Mary Lee ile evlenecekti.
Bir gün değerli favorisi için bir karısı olacak. "

"Değerli favorim Peder Tiernay," dedi Charles, hala yakın
Mackworth'u izlemek, "Koruyucu kardeşim. Eskiden harika
Rahip arkadaşımızla favori; Güzel kız kardeşi Ellen çok hala
İnanıyorum. "

Bu her zamanki gibi rastgele bir oktu ve yine de eve gitti
tüy. Charles, Mackworth'un bir başlangıç ​​yaptığını ve dudağını ısırdığını gördü ve
Onu derinden aldığını biliyordu; Gülerek patladı.

"Geri kalanı ile ilgili olarak, Peder Tiernay, orada olduğunu söyleyen herhangi bir adam
Ben ve Mary Lee'nin varlığınızı kurtardığını söylediğimde yanlış bir şey miydi,
bir yalan. Bir adamla aşk yaparken oynamamışsa,
Bir sırdaş için bütün köy ve tüm mesele neşeli bir şaka, ama
Kişi her türlü kötü adamla suçlanmalıdır. Bizimki hoş değil
Hanehalkı, Bay Tiernay? "

Peder Tiernay dürüst taraflarını merak eden bir kahkaha ile salladı ve dedi ki,
"Faix öyle. Ama umarım meseleleri doğru bir şekilde koymama izin verirsin
iki. Peder Mackworth genç adama başladı; O ona gidiyordu
Dürüst bir genç beyefendi kadar huzurlu. Ve bazı
En iyi kalite, akşamları tımarları ile sohbet etmeye alışkındır
onların puro. Kendim Lord Mountdown'u örnekleyebilirim, misafirperverliği
Partook sık sık. Ve herhangi bir parlamento eyleminin farkında değilim,
Kardeşim, burada genç bir adam güzel bir kızı öpmemeli
Eğlence, kendim yaptığım gibi, elbette. Şimdi ıslık, ikiniz de! İle geleceğim
Ye, sen sapkın ve bir puro meeself duman. "

"Seni hakaret ettiğine tanık olmak için seni arıyorum," dedi Mackworth,
pencereden yuvarlak.

"Keşke onu yalnız bıraksaydın baba," dedi Cuthbert, peevishly; "Biz
başlayana kadar çok mutlu bir şekilde devam ediyorduk. Git, Charles ve Duman
Peder Tiernay ile puro. "

"Daha fazla isteyip istemediğini görmek için bekliyorum," dedi Charles, gülerek.
"Hadi baba Tiernay ve ben de sana yanlış göstereceğim ve onun
Eğer istersen güzel kardeş de. "

"Keşke eve gelmemiş olsaydı," dedi Cuthbert, o ve Mackworth
birlikte yalnızdı. "Neden sen ve o kedi ve köpek gibi savaşıyorsun? Yap
Ben mükemmel sefil. Şeytana gideceğini biliyorum, dünyevi bir
bakış açısı ve onun kısmı mutlaka bir
sapkın; Ama neden onu ölümüne endişelendirmen ve yapman gerektiğini anlamıyorum
evine sefil ev. "

"Onun iyiliği için."

"Saçma," diye tekrarladı Cuthbert. "Senden nefret ettiriyorsun; ve sanmıyorum
Bu evin bir oğluna ona davrandığın gibi davranmalısın, sen
Bu evin yükümlülükleri altında. Evet öylesin. Çelişmeyeceğim
Şimdi. Bu öfkedeyken sözüm var ve biliyorsun. .
Şeytan henüz uzun bir yolla ölmedi. Neden onu uyandırıyorsun? "

"Devam et, devam et."

"Evet, devam edeceğim. Kendi evimdeyim, inanıyorum.
Kutsal St. Ursula, Virgin ve
Şehit, benim kardeşim cesur bir adam. Neden o kadar umursuyor
Senin için ona havlayan küçük bir köpek için. Ve sen asil bir düşmansın
Herhangi bir adam. Onu yalnız bıraksan iyi olur, sanırım; Fazla çıkmayacaksın
o. Adieu. "

"Bu Ravenshoes'da ne queer vahşi kan var," dedi Mackworth
Kendisi, yalnızken. "Kendimden daha genç bir el olurdu
Cuthbert'in çok fazla eğitimden sonra tekme atmasına şaşırdı. Ben değilim
Tüm pratik için yeterince kırılmış olmasına rağmen onu asla tam olarak evcilleştirmeyin
amaçlar. Bunun için yarın dizlerinin üstünde olacak. Onu yapmayı seviyorum
tekme atmak; Bazen eğlence için yapacağım; o çok daha kolay
Bu öfke nöbetlerinden birinden sonra yönetildi. Jove! Adamı daha çok seviyorum
Her gün; O kendi kalbimden sonra. Charles'a gelince, ondan nefret ediyorum ve
Yine de bir çeşit sonra onu seviyorum. Bununla anlamsız bir mızrak kırmayı seviyorum
Oğlum, ve onun benim eşit olmasına izin ver. Beni eğlendiriyor.

"Neredeyse o kıza aşık olabileceğimden hoşlanıyorum.
yakınında nadirdi. Çok dikkatli olmalıyım. Ne vahşi bir şahin!
Onun için ne muhteşem bir hareket, bir kovuşturma riskini taşıyor
tek bir atışta suç ve kazanma. Bunu nasıl tahmin edebilirdi
Orada bir şey vardı? Tahmin edemezdi. Bu bir çabaydı
dahi. Muhteşem bir hareketti.

"Genç bir asilzamanın neredeyse bu pighed aptal
Hesaplamalar! Onun ismi. Chessplayer daha fazlasını yapamazdı
Yetenekleri tarafından arkadaşının aptallıktan daha az yaramazlık. Keşke Lord
Ascot olabildiğince çabuk mahvolurdu ve sonra arkadaşım
yoldan güvende olun. Ama yapmayacak. "




Bölüm XII.

Charles Ravenshoe ve Peder Tiernay's tarafından bir şarkı içeriyor
Aile hakkında görüş.


Charles ve iyi huylu baba Tiernay eskisi boyunca dolaştı
Mahkeme-avlu, ahırlara doğru-aynı tarzda bir bina yığını
Tepeye doğru uzanan ev olarak. Ay doluydu
Bulutlar tarafından gizlenmiş olmasına rağmen ve tüm mahkeme avlusu bir
Yumuşak yumuşak ışık. İkisi de bir an için durdu
bina, bir süre sessiz duruyor; Ve sonra Charles şaşırdı
Aksi
Kendi neşeli ha! Ha! Mümkün olduğu gibi.

"Bir beyefendinin meditasyonlarını bu şekilde rahatsız ediyorsun?"
dedi baba. "Onlar senin Oxford görgü kuralların mı? Bana puro-case ver
Ye Haythen, eğer doğanın ve sanatın güzelliklerini takdir edemezsen
Birleşik-atalarınızın beşiğinde de böyle bir şey. "

Charles ona puro kasını verdi ve zengin bir bas sesiyle trol etti-

            "Eski Şahin Yuvası
            Krette inşa edildi
      Denizin üzerinde asılı olan uçurumun;
            Ve jackdaws ve kargalar,
            Herkesin bildiği gibi,
      O-e-e-ona saygılı oldu. "

"Howld yer itaatsizce, sen genç sapkın doggrel yazarı; ne göremiyorum
SÜRÜŞÜR? "

            "Ama şahin yaşlandı,
            Ve soğutulduğu yuva,
      Ve daha cesur büyüdükleri karyon kuşları;
            Yani jackdaws ve kargalar,
            Kendi burnunun altında,
      Her ikisi de genç Falcons soğuk omuz verdi. "

"Bedad," dedi iyi huylu İrlandalı, "bazılarının sıcak omuz var
Bugün. Kendinden utanmadın, böyle bir ribaldry şarkı söyledin ve hepsi
hizmetçiler seni duyuyor mu? "

"Sermaye Şarkısı, Baba; sadece bir ayet daha.

            "Yaşlılar bastırıldı,
            Ama gençler isyan etti;
      Böylece beyaz kanatlarını yaydı ve denize kaçtı.
            Dedi Jackdaws ve kargalar,
            Sanırım asılacak, sanırım
      Ama bu bizim için önemli olan ne? ''

Vahşi, acı tonda son söylediği bir şey vardı
Peder Tiernay'ın purolarını sessizce duman eden ayet
Charles tekrar başlayana kadar bahçede sauned.

"Zavallı doğaçlama şarkım için bir alkış değil mi? Hang It, bende
söylediğin her şeyi alkışladı. "

"Çok pervasız ve acı olma, Bay Ravenshoe," dedi Tiernay,
Elini omzunda. "Çok az olsa da senin için hissedebiliyorum
aramızda ortak. Eğer öyleyse mutlu bir huzurlu hayata öncülük edebilirsin
bize gelmek; Ticaretimden bir şey biliyorsam, bunu yapacaksın
Güneşin bezelye yeşili döndüğü gün. _Allons_, eskisi gibi
Su üzerinde söyle; Seyahatlerimize devam edelim. "

"Pervasız! Ben pervasız değilim. Jolly eski dünya çok geniş ve ben
genç ve güçlü. Diş çıktığında bir anahtar olacak; Ancak
Yakında bitecek ve diş ağrısı iyileştirilecek. "

Tiernay bir an sessiz kaldı ve sonra yok bir şekilde bunu söyledi
Çizgi, tatlı bir düşük sesle--

      "Kalbimin kızı için asla daha fazlasını göremeyeceğim."

"Benimle çok şey atmalı," dedi Charles. "Ay, yapacak
o da. Beni dünyanın sonuna kadar takip edecek, efendim. Yargıç mısın
atlar? Bir İrlandalı için sorulacak ne soru! İşte ahırlar. "

Çocuklar yatıyordu ve tüm büyük binalar yaşıyordu
Meşgul ayakların ve atların komşusu. Büyük
Ravenshoe Stud gece için sıkışıyordu; Ve o ikisinin üzerinde
Bin pound 'at-fulsh en az altı bin lira'
Saplamanın müfettişi altında telaşlı bir şekilde yapıldı
Damat, Bay Dickson.

Bay Dickson'ın fiziksel görünümü sanki bir
Yaşlı Newmarket jokey ve bir varil istiridye, namlu ve hepsi koy,
yelek içinde. Yüzü zayıftı; Uylukları içi boştu; buzağılar
Bacaklarına hiçbiri yoktu. Tamamen mide idi. Yıllar geçti
Şiddetle çözülme eşiğine getirildiğinden beri
eğitim; Ve o zamandan beri yediği, sarhoş olduğu ya da bittiği her şey
Midesine uçtu, o organda timpanitik bir eylem üretti,
Görmek için şaşırtıcı. Konuşmada, üstlerine doğru, nazikti
ve kibar; Eşitlerine doğru, diktatör; Astlarına doğru,
küfürlü dememek için küfürlü. Bu beyefendi Charles hitap etti
kendisi, William'ı görüp görmediğini sorarak: ve o, yüce, yine de
nazik, yaralanma duygusu, sesli bir ses tonuyla,
Stablemenler, eğer herhangi biri Bay Charles'ın pad damatını görmüş olsaydı.

Ortaya çıkan ölü bir sessizlikte, bayanlardan biri yeterince tavsiye edildi
Nerede olduğunu tam olarak bilmediğini söylemek; bu da Bay
Dickson, eğer söylemek zorunda olduğu tek şey buysa, gitmiş olsan iyi olur
işinde ve kendini aptal yerine koymayın-ki
Her zaman ayağını içine koymakla ilgili bir şey yetiştirmek.

"Damadınız geliyor ve istediği gibi gidiyor, efendim," dedi Bay
Dickson. "Onu emirlerim altında olarak görmüyorum. Öyle olsaydı, ben
Birden fazla vesileyle şikayette bulunmanın görevim olduğunu hissetmeliydim;
_my_ ahır için beyefendinin biraz fazla, efendim. "

"Tabii ki, benim iyi Dickson," diye kesintiye etti Charles, "gerçeği onun
Benim favorim olmak seni delice kıskanıyor; Bu değil
Şimdi soru. Nerede olduğunu bilmiyorsan, tutacak kadar iyi olun
dil."

Charles, hizmetkarlarla sadece ve sonra küstahtı ve ani oldu ve
Onu daha iyi sevdiler. Cuthbert'in kurallarından biriydi
soğuk bir şekilde, eşit kibar ve düşündüğü gibi, bütünüyle düşünceli
ev; Ve yine de onu çok sevmediler, Charles
Bazen, bir şey ters gittiğinde, "KIRE"
Akıllı genç İrlandalı footman eskiden "Divvle'nin kendi shindy" derlerdi.
Cuthbert, onlara sempati duymadığını biliyorlardı, ama onlara davrandı
sadece makineler olarak davrandı; Charles bu sonsuza sahipken
Hiçbirinin tanımak için daha hızlı olan şerefiye kapasitesi
hizmetkarlar ve emekçi insanlar. Ve bu vesileyle, Bay Dickson olsa da
Charles'ın ayrılmasından sonra normalden biraz daha fazla yemin etmiş olabilir
Onun hissi, genel olarak,
En sevdiği genç beyefendi.

Ama Charles, yakalanmış baba Tiernay'ı kurtardı
istikrarlı ve uzun bir açıklamayı biraz dikkatsiz bir şekilde dinledikten sonra
Kildare Curragh'tan, layık rahipin arkasına geçti.
ahşaptan kısa bir yol yukarı ve bir
Bir taş atımı içinde duran uzun, alçak kaleci kulübesi
Diğer binalar, açık, çimenli bir glade,
Müzikal, ince su akışı. Bir anda, gece iğrençti
çıngırak zincirleri ve havlayan köpekleri, sanki yırtıyormuş gibi yapan
davetsiz misafirler parçalara; Gevşek olan aptalca bir işaretçi yavrusu hariç,
Ve kim, havlayarak görevini yapmak yerine, zayıf geldi ve döküm
Kendini ayağa kalktı, sanki arabası gibi
Juggernaut ve cennet adayıydı. Olmadığını bulmak
yok edildi, onları görmekten memnun olmaktan memnuniyet duydu ve
Neredeyse bacaklarının arasına girerek rahibi devirdi. Ama Charles,
İkinci çağrılarının cevaplanmamış olduğunu, mandalı kaldırdığını ve
eve girdi.

Girdikleri oda karanlık ya da neredeyse öyle ve ilk anda
boş görünüyordu; Ancak, ikinci bakışta, bir rakamı ortaya çıkardılar
Ateşin ölmekte olan közlerinden önce diz çöküyordu ve yakmaya çalışıyordu
Kömürlere üfleyerek eşleştirin.

"Maşallah!" dedi Charles.

"William, oğlum," dedi rahip başlayan bir ses, "
Sen, delikanlı? "

Aynı anda bir maç aydınlandı ve sonra bir mum; Işık gibi
alevlendi, gri başlı yaşlı bir adamın özelliklerine düştü ki
Onlara karanlığın içinden bakıyor ve rahip bağırdı, "İyi Tanrı!
Bay Ravenshoe! "

Bir an için benzerlik çok olağanüstü; Ama göz büyüdükçe
Işığa alışkın olan, yüzün daha uzun bir yüzün yüzü olduğunu gördü
bir oyuncunun elbisesini giyen densil ve bir tanesi de.
Charles rahibe güldü ve dedi.

"Birçoğunun olduğu gibi, benzerlikten çekildiniz. O öyle oldu
Babamla uzun süredir sesinin hilesi var ve
gözün görünümü. Geceye nereye gittin James? "Diye ekledi
sevgiyle. "Neden yalnız yalnız dışarı çıkıyorsun? Bu madencilikten herhangi biri
Rascals yuvarlak kaçak avcılık olacaktı, öldürülebilirsiniz. "

"Henüz kendime bakabilirim, Usta Charles," dedi yaşlı adam,
gülmek; Ve ona adalet yapmak için, kesinlikle yapabileceği gibi görünüyordu.

"Norah nerede?"

"Genç James Holby'nin karısına gitti; yatıyor."

"Çok erken. Ellen nerede?"

"Eve gitti."

"Bak baba, sana belleğini göstermede hayal kırıklığına uğrayacağım
Ravenshoe; Ve şimdi İrlanda'ya geri döneceksin, rekabet edebileceğin için fantezi
bizimle. "

Peder Tiernay, beş Bayan Moriarty hakkında bir hikaye başlıyordu.
Beş genç bayanı takılar ve başarılarda rakip olması gerekiyordu
Dünya, bir cam kasada doldurulmuş bir tavşan tarafından çekildiğinde,
alışılmadık boyutta ve çok koyu renkte.

"Efendim," dedi kaleci James, yumuşak, kibar, açıklayıcı
ses tonu, ona geliyor ve eğiliyor, "yaşlı Bayan Jewel,
son kulübede sağ tarafta, uçurumun altında yaşıyordu. BEN
Her zaman Bayan Simpson olduğunu düşündü, ama değildi. Çektim
Bu tavşan Pazartesi günü, Bayan Jewel'in üç yüz metre uzakta değil
ev; Ve Çarşamba günü komşular panjurların olmadığını fark ettiler
İki gündür düştü ve kapıyı açtı; Ve oradaydı, elbette
Yeter, yatağında ölü. Ona biraz eve gelirken onu vurmuştum
Şeytanlarından. Yine de sessiz bir yaşlı ruhtu. Hayır, hiç düşünmemiştim
O olmuştu. "

Kaçan değişiklikleri tanımlamak tamamen imkansız olurdu.
Peder Tiernay'ın geniş, güneşli yüzü yukarıdaki şaşırtıcı sırasında gitti
anlatım; Korku, şaşkınlık, soruşturma ve mizah çok garipti
harmanlanmış. Eski oyun tutucusunun karşısına baktı ve tanıştı
ilginç bir gerçekten bahsetmiş ve
dinleyicinin bilimsel deneyimine katkıda bulundu. O baktı
Charles ve hiçbir ifadeyle karşılaşmadı; Ama ikincisi dedi ki

"Bu kısımlardaki cadılarımız, baba, biraz daha aşağı
Şabatlarına veya genel toplantılarına katılırken hayvan, inanıyorum
genel olarak adlandırılmayan şüphesiz bir beyefendi tarafından başkanlık edilir
kibar toplumda. Bu durumda, yaşlı kadın eve gizlice yakalandı
bir tavşan şeklinde ve hemen James tarafından devredildi; Ve burada
o. "

Father Tiernay said, "Oh, indeed!" but looked as if he thought the more.

"And there's another of them out now, sir," said the keeper; "Ve,
Master Charles, dear, if you're going to take the greyhounds out
to-morrow, do have a turn at that big black hare under Birch Tor----"

"A black hare!" said Father Tiernay, aghast.

"Nearly coal-black, your reverence," said James. "She's a witch, your
reverence, and who she is the blessed saints only know. I have seen her
three or four times. Üstat Squire Humby ile şartlarda olsaydı
Hele, Harriers'ın üzerinde olabilir ve onu aşağı çekebiliriz. Ama bu yapamaz
Elbette ol. Yarın mavi ruin ve şimşek çıkarırsanız, usta
Charles, ve onu kayaların altındaki brambles'tan çıkarın ve
Üstat ve Bayan Mary, onu çevirmek için taş duvarın köşesine karşı
Gully'den aşağı, ona sahip olmalısın. "

Şaşkınlık görünümü, Peder Tiernay'ın yüzünden yavaş yavaş solmuştu.
Roma Katolikindeki en büyük güç unsurlarından biri olduğu söyleniyor
Rahiplik, kendilerini herhangi bir şekilde ödünç verebilmeleridir-
Hafif aldatma-ki bu gidiyor. Peder Tiernay vardı
durum. Kaleciden Charles'a mülayim ile baktı ve
Yüzün Stolid İfadesi ve dedi--

"Eğer o bir cadı ise, sözlerimi işaretleyin, köpekler ona asla dokunmayacak.
Yol, çarpık bir altı pensi ısırmak ve onunla ateş etmek olurdu. BEN
sporu görmek için orada olacak. Henüz bir cadı avlamadım. "

"Saygınız hiç beyaz bir polecat gördü mü?" dedi kaleci.

"Hayır, asla," dedi rahip; "Onları duydum. Arkadaşım,
Castledown'dan Bay Moriarty (Mountdown Castle değil, anlıyor musunuz;
Kutsanmış annesi bir Moriart olan Lord Dağı'nın doyumu mu,
Gökler onun yatağı olabilir), bir tane gördüğünü iddia etti; Ama bedad, kimse
Aksi halde gördü ve sezon geldiğinde tekrar kahverengiye döndüğünü söyledi
yuvarlak. Bir kelimeye inanırsam Azizler'in kızağım var. "

"_İ_ bir tane var, saygınız; ve nadiren, izin veriyorum. Stoats döner
Beyaz sık sık sert kışlarda, ama nadiren polecats. Saygınız ve
Şerefin bana bir an izin verecek, getireceğim. Benim tarafından vuruldu
Lord Welter geçen kış burada kalırken. Güzel bir atış benim
Tanrım, saygınız, çok genç bir adam için. "

Odayı terk etti ve rahip ve Charles birlikte yalnız kaldı.

"Cadılar hakkında tüm bu çöplere inanıyor mu?" dedi Peder Tiernay.

"Yaptığınız kadar sıkı bir şekilde, kanın sıvılaştırılması ----"

"Orada, orada; hepsini istemiyoruz. Buna inanıyor musun?"

"Tabii ki yapmıyorum," dedi Charles; "Ama neden ona böyle söylemeliyim?"

"Neden kendinizi böyle humbug'a ödünç veriyorsun?"

"Neden sen?"

"Begorra, bilmiyorum. Her zaman borç veriyorum. Düşük kaşlı bir ödünç verdim
Geçen gün iki pound Belçikalı bir rahibin çeneli spalpeen ve
Sorra yarım yüzeyli bir annenin oğlum bir daha görecek. Hark! "

Lodge'a yaklaşan sesler vardı-iki eğitimsizin sesleri
Kavga eden kişiler; biri bir erkeğin, diğeri bir kadının. Onlar
Her ikisi de bir anda çok şey yaptı. Charles sesleri tanıdı ve
Rahibin dikkatini rahatsız ederdi ve olmayanlar göz önüne alındığında
İçinde yabancıların olduğu konusunda uyarı; Ama yakalama endişesinde
Söylendi, yeterince hazır değildi ve ikisi de bunu duydu.

Adamın sesi şiddetle "yaptın." Dedi.

Kadının sesi, vahşi bir hıçkırıktan sonra "Yapmadım." Dedi.

"Yaptın. Seni gördüm. Sen de yalancısın ----"

"Yemin ederim. Yapmadım. Bana ölü vur, Bill, eğer bir şey varsa
yanlış."

"Hayır. Orada olduğunu düşünürsem, önce boğazını ve seninkini keserdim."

"Eğer _him_, Bill olsaydı, beni böyle kullanmazırdınız."

"Buna aldırmayın."

"Beni deli etmek istiyorsun. Yap. Benden nefret ediyorsun. Usta Charles benden nefret ediyor.
Keşke kızmış olsaydım. "

"Samanda belden zincirlendiğini daha sonra görürdüm, ne olduğumu görmek
Geceye gördüm. "Sonra yemin etti. The door was rudely opened, and there entered first of all our old
friend, Charles's groom, William, who seemed beside himself with
passion, and after him a figure which struck the good Irishman dumb with
amazement and admiration--a girl as beautiful as the summer morning,
with her bright brown hair tangled over her forehead, and an expression
Yüzünde vahşi terör ve gazaptan, örneğin eskisi gebe kalabilir
Heykeltıraş, yüzünü oymak için denediğinde ve başarısız oldu
Gorgon.

Her ikisini de muhteşem güzelliğine sadece bir an dik dik baktı. Henüz
Bu bakış, başka bir dünyanın kayıp ruhu olarak, deli, umutsuz, meydan okuyan,
Hiçbirinin anısından asla geçmedi.

Bir anda bir iç odaya gitmişti ve William ayakta duruyordu
Rahibe vahşice bakıyorum. Başka bir anda gözleri dolaşmıştı
Charles'a ve sonra yüzü pürüzsüz ve sessizleşti ve dedi ki ...

"Kavga ediyoruz, efendim; sen ve bu iyi beyefendi diyor ki
bununla ilgili her şey. Usta Charles, canım, bazen beni deli ediyor.
Onunla işler doğru gitmiyor. "

Charles ve rahip düşünceli bir şekilde birlikte yürüdüler.

"Söylememe izin ver, Ravenshoe," dedi rahip, "bu bir İrlandalı olarak ben
Kendimi olağanüstü kuruluşların hakimi olarak görüyorum. Söylemeliyim
Dürüst olmak gerekirse, nadiren ya da hiç bu kadar çok büyük bir evle hiç tanıştım
sizinki gibi queer öğeleri. Hepiniz dikkat çekici insanlarsınız. Ve üzerinde
Şerefim, sanırım arkadaşımız Mackworth en dikkat çekici adam
çok. "




Bölüm XIII.

Siyah tavşan.


Kasım sabahı görkemli bir havadardı; tek başına sağlam meşeler
yaz serpitelerinin son kahverengi kalıntılarına; Tüm geri kalanı
Alt kısımlarını giydiren geniş odun çarşaflarında ağaçlar
Ravenshoe sarkan çıkışlar sonbaharın parlak renklerini değiştirmişti
Duller, ama daha az güzel değil, kahverengi ve kışın morları. Altında,
Parkta, geyik sarı eğreltiotu frenleri arasında besleniyordu ve
Tavşanlar, eğimli dar yamalara bastırıyor ve atlıyorlardı
yapraksız ağaçlardan akan güneş ışığı. Yukarı, tepede,
Valiant Blackcock, eşlerini ve ailesini ortaya çıkardı.
Whortle yetiştirilen kayalar, tüylerini altındaki en sıcak köşede gösteriş yapmak için
Tor.

Ve Tors da, kahverengi heather'ın üzerinde nasıl asılı kaldıkları,
Burada ve orada ölü, kahverengi, King-Fern yamalarıyla rahatladı; asılı
Bu kadar güçlü, açıkça tanımlanmış kristaller gibi havada
Sir Charles Barry'nin asla yapamadığı gibi ışık ve gölge genişlikleri
Her gün Westminster Abbey'e sahip olmasına rağmen, her güne bakmak.

Kısa çimlerin bir tarafta solduğu dar bir koyun yolunun ötesinde
tüylü süpürgeye, diğer yandan kahverengi heather ve gri taşa,
Ravenshoe ve Overhung'a en yakın olan torun gölgesinin altında
Dansil'i şimdi eski ile yürürken gördüğümüz karanlık ormanlar
Hound; Charles'ın gününden sonraki sabah gruplandırıldı
varış, mutlu bir parti, her biri zaten biliniyor
okuyucu. Hangi durum I, yazar, özellikle mutluyum.
Çünkü zaten Rabbim olarak size yeni insanları tanıtmaktan yoruldum
Chamberlain, bir levee'deki Majesteleri'ne yabancı sunmak olmalıdır.

Önce densil, gri bir koçanı üzerinde, çok yaşlı ve zayıf görünüyor, onu süzüyor
Charles ve yaşlı kaleci James gitmiş olan Glen'e gözler
Greyhounds ile. Onun dizisinde Oxford'da tanıdığımız William durdu.
Yaşlı adamın yanında Mary'yi midilli üzerine oturdu, çok parlak ve mutlu görünüyordu,
Bu, görkemli bir sonbahar güneşi olmasa bile, bir bakış
Yüzünde Lancashire görünümündeki en donuk manzarayı yapardı
parlak. Son olarak, en önemlisi, atına oturan iyi baba Tiernay,
Şapsız, parlak, bademciklerini çiziyor.

"Ve böylece mavi köpeği desteklemeye kararlısın Bayan Mary," dedi.

"Charles ile bir çift eldiven bahse girdim, Bay Tiernay," dedi
Mary, "Ve ben bunu seninle yapacak kadar döküntü olacağım. Harabe en hızlı
Şimdiye kadar yetiştirdiğimiz forvet. "

"Biliyorum; hepsi öyle diyorlar," dedi rahip; "Ama gel, bir
kursa bahis. Yıldırım'ı destekleyeceğim. "

"Yıldırım daha hızlı köpek," dedi Densil; "Ama harabe! Onu göreceksin
Tüm koşu diğer köpeğin arkasında yat ve sonunda tavşanı vur.
Bir köpeğin iyi bir yargıcı olan Peder Mackworth, onu her zaman destekliyor
Kennel. "

"Peder Mackworth nerede?"

"Bilmiyorum," dedi Densil. "Bizimle olmadığına şaşırdım; o
Kuruluştan çok hoşlanıyor. "

"Onun saygısı efendim," dedi William, "
evvel. Onun gittiğini gördüm. "

"Nereye gidiyordu?"

"Söyleyemem, efendim. Karşı taraftaki kayaların hemen ötesine geçti
Bay Charles'ın altından. "

"Acaba," dedi Peder Tiernay, "James'in arkadaşını bulup bulmayacağı,
Cadı, bu sabah. "

"Ah," dedi Densil, "Bana bundan bahsediyordu. Eminim umarım."

Peder Tiernay gülecekti, ama yapmadı.

"O zaman cadılara inanıyor musunuz, Bay Ravenshoe?"

"Neden, hayır," dedi Densil, çenesini düşünceli bir şekilde okşayarak, "sanırım.
Şimdi bana görünmüyor, yaşlı bir adam olarak, bundan daha saçma bir inanç
Yeni elektro-biyoloji ve masa çevirme. Charles bana kullandıklarını söylüyor
Oxford'daki sihirli kristaller ve hatta şeytanı yetiştirdiğini iddia ediyor
kendisi Merton'da; Hangi, günün bu saatinde çok benziyor
ilk prensiplere geri dönme. Ama hiçbirine inandığımdan emin değilim.
Sadece bunu biliyorum ki, herhangi bir fakir yaşlı kadın kendini Şeytan'a satmışsa ve
Kendini siyah bir tavşana dönüştürmek için kafasına aldı, benim
Greyhounds ona yanmayacak. Böyle bir şekilde zorlaştırmış olmalı
onu küçük alandan herhangi birinden aldatmak istememem gereken pazarlık
Onu bu ve-ve-şey arasında bıraktı. "

William, ayrıcalıklı bir hizmetçi olarak, o kadar eski olduğunu belirtme özgürlüğünü aldı
Bayan Jewel, Şeytan için bir maç gibi bir şey gibi görünmüyordu
Bir pazarlık yolu, çünkü yedi yıl boyunca zor zamanlar geçirmişti
ölmeden önce. Hangi--

Peder Tiernay ahlaki dersi çıkardı, bu tür bir şey yapmadı
ödemek; Ve--

Mary, yaşlı Bayan Jewel için böyle bir çöp kelimesine inanmadığını söyledi
her zamanki gibi eski bir vücuttı ve onun için çok çalışmıştı
Gücü başarısız olana kadar yaşamak ve oğlu
ringa balığı.

Densil, küçük kuşunun çok olumlu olduğunu söyledi. Cadı vardı
Endor, örneğin--

Peder Tiernay, gözlerini ve dikkatini çeken
Charles ve Greyhounds hareketleri ve sadece sonunu yakaladı
Kelime, dikkate değer bir vurgu ve farklılıkla söyledi-

      "Endor cadısının bir süpürgesi,
      Pirinç, pirinç "

ve sonra Densil'e sanki ona yardım etmiş gibi
zorluk ve teşekkür etmek istedi. Densil fark etmeden devam etti
o--

"Endor cadı vardı. Ve '
canlı.' Cadı gibi şeyler yoksa, bilirsiniz, St. Paul
Bunu söylemezdim. "

"Bunun St. Paul olduğunu sanmıyorum, Papa, değil mi?" dedi Mary.

"Onlardan biriydi, aşkım; ve bu nedenle St.Peter'ı düşünüyorum
Daha iyi değilse, St. Paul kadar iyi. Aziz Peter her zaman içindeydi
Sorun, biliyorum; Ama iyilik için bir darbe vuran tek kişi oydu
Çünkü, tüm onur. Bakayım, St. Veronica ile evlendi, yapmadı
O?"

"Evlen St. Veronica, Bakire ve Şehit?" dedi rahip, aghast. "Benim
İyi efendim, gerçekten rastgele konuşuyorsunuz. "

"Ah, sorun, yanılmış olabilirim; bakireydi, ama şehit değildi."

"St. Veronica," dedi Peder Tiernay, dogmatik ve biraz somurtkan,
"Tiberius'un altında şehit edildi; bundan daha az değil."

"Bahse girerim ne istersen," diye bağırdı densil, "o öldü ----"

Ama Densil'in St.'nin son günleri hakkındaki görüşü neydi? Veronica Will
Hiç bir gizem olarak kalır; Çünkü şu anda bir "Bakın, ho!"
Charles'tan; Bir sonraki sırada asil bir tavşan karışık bir kütleden patlamıştı
Ayaklarında brambles; Bir diğerinde iki köpek onun haunches üzerindeydi ve
Elinde iki küçük bayrak taşıyan Charles,
Vadinin dibindeki kaba kayalar, atını onun üzerine getirmişti.
burun, onu kurtardı ve uçtuktan sonra tepenin yarısındaydı
Greyhounds.

Kısa bir kurs oldu. Puss, altında kırık bir zemin için yarıştı
Hill, partimizin durduğu yere karşı. Çok yakın basıldı ve
Açık için ikiye katlandı, ancak James ile tanışmak son olarak döndü
İlk noktasına kadar umutsuz şans. Çok geç; Köpekler üzerindeydi
o. Kısa bir sürtünme vardı ve sonra Charles, eyerinde yükselen,
Mavi bayrağını açtı ve el salladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Mary, ellerini çırparak, "bu iki çift eldiven
Sabah; Şimdi nerede deneyecek, merak ediyorum? İşte James geliyor; Soralım
o."

James onlara ölü tavşanla yaklaştı ve Densil nerede olduğunu sordu
Deneyecek. Dedi, tam nerede olduklarını söyledi.

Diye sordu, Peder Mackworth'u gördü mü? Ve o
Charles'tan bir bağırışın ve bir
Hala James'ten daha yüksek sesle, hepsini başlattı. Büyük bir _Black Hare_
Charles'ın ayaklarındaki dikenlerden patlamıştı ve bowling yapıyordu
Glen doğrudan onlara doğru, köpekler arkasında.

"Cadı," diye bağırdı James, "Cadı! Şimdi kim olduğunu bileceğiz."

Gerçekten çok muhtemel görünüyordu. Densil William'dan ayrıldı ve,
midilli, boynu riski altında koyun yolundan aşağı fırlatarak
Ahşabın girişi. Tavşan, o kadar koyu renkten biri ki
Neredeyse siyah görünüyordu, paralel yönde atılmış ve kesik
Densil'in hemen önünde çim yolculuğuna; Onun uçtuğunu gördüler
Köpeğin burunlarının hemen altında ve sonra çizgisini bir haç içine gördüler
Bine, köpeklerden biri ona yaptığı gibi grev yapıyor; Sonra tavşan
Ve tazı köşede kayboldu.

"Öldü, efendim, onu şaşırttı; şimdi ona sahip olacağız, cadı!"

Hepsi köşeye doğru geldi Pell-Mell. Burada köpekler durdu, nefes nefese kaldı
Ve onlar hakkında aptalca bakmak, önlerinde iken birkaç metre
uzak, Peder Mackworth durdu, rahatsız ve kızarmış görünüyordu,
Koşuyordu.

Yaşlı James Aghast'a baktı; William uzun bir düdük verdi; Mary, için
An, aslında dehşete kapılmıştı. Densil şaşkın görünüyordu, Charles eğlendirdi;
Peder Tiernay, peal'den sonra orman halkasını peal ile yaparken
Yabani kahkahalar.

"Korkarım Sporu şımarttım Bay Ravenshoe," dedi Mackworth,
ileri; "Hare neredeyse bacaklarıma karşı koştu ve iki katına çıktı
Kopse, köpekleri şaşırttı. Neredeyse intikam almaya meyilli görünüyordu
bir an için kendim. "

"Ha, ha!" Charles'ın yaptığı gibi, fark etmeden neşeli rahip ağladı, nasıl
Rahip kafası karıştı. "Bu yüzden seni eve gizlice yakaladık
Sevgili arkadaşınla randevu. "

"Ne demek istiyorsun efendim, randevu alarak? Sınırları aşırı adım atıyorsunuz
Decorum, efendim. Bay Ravenshoe, beni affetmen için yalvarıyorum
yanlışlıkla sporunuzu bozuyor. "

"Hiç de değil, sevgili babam," dedi Densil, en iyi şekilde,
Eski James'in korkmuş görünümü, başka açıklamalar yapmak için; "Biz
Bir tavşanı öldürdüm ve şimdi eve öğle yemeğine gelmenin zamanı geldiğini düşünüyorum. "

"Gelmeden önce hepsini yeme; Tor'a koşmalıyım; var
Kırbaçımı oraya bıraktı, "dedi Charles." James, atımı eve götür; Sen
Yorgun görünün. Yarıya kadar yürüyerek orada olacağım. "

Dizginleri James'e atmıştı ve gitmişti ve hepsi döndü
birlikte ev.

Charles, ayak filosu, birkaç dakika içinde Tor'da kaldı ve
kayıp mülkünü aldı; Sonra onu bir taşa oturdu
düşünmek.

"Bir yerde karışık bir şey var ve ben de istiyorum
Ne olduğunu öğrenin. O Jack Priest'in peşinde koşmuştu, bu onu yaptı
çok queer mi bak? Ve ayrıca Ellen ve William arasındaki mesele neydi?
Dün gece? Kiminle devam ediyor? Ben aşağı ineceğim. Keşke ben
onun izini bulabilirdi. Bildiğim bir şey ve sadece bir şey,
Benden zehirden daha kötü nefret ediyor; Ve onun bir olması muhtemel değil
pasif nefret. "

Charles'ın indiği odun büyük ölçüde ve
Uzun düz çim gezileri ile kesişen en yoğun copse oluşur.
Gün karanlık ve soğuk dönmüştü; ve düşük bir inilti rüzgar başladı
çıplak dalları süpürerek, potansiyel müşteriyi daha kasvetli hale getirerek
uzun çizilmiş nemli çim ve çürüyen yaprakların manzaraları.

Bir yolculuktan diğerine bakarak geçti ve birinde içeri girdi
kısmen yıkıcı, inşa edilmiş düşük, beyaz bir binanın görüşü
Bir yaz evi için ahşabın en derin girintileri. Yıllar önce Cuthbert
Ve Charles, mutlu yaz tatillerinde gelip oraya oynardı-oynayın
Robinson Crusoe ve ne değil; Ama bir kavga oldu
Oradaki kaçak avcılar ve genç adamlarından biri de
çeteden birinin başı ve aptalca işledi; Ve Charles görmüştü
ertesi sabah çim üzerinde kan; Ve böylece kasvetli bir yere oy verdiler,
Ve bir daha asla yanına gitmedi. O zamandan beri mülkiyete alınmıştı
Sülünler tarafından kendilerini toz haline getirecekler. Tamamen yalnızdı,
hayalet bir tür yer; Ve bu nedenle Charles dikkate değerdi
alçak kapıya bakarken, bir kadın figürü görmek için, oturuyor
En karanlık köşede hareket edilemez.

Bu bir hayalet değildi, çünkü konuştu. "Upbraid'e geri dönüyor musun
Yine ben? Gücümü biliyorum ve asla sahip olmayacaksın. "Ve Charles
"Ellen!" Dedi.

Yukarı baktı ve ağlamaya başladı. İlk başta düşük, inilti bir çığlık ve
Daha sonra vahşi bir tutkulu keder patlaması.

Onu ona doğru çekti ve onu susturmaya çalıştı, ama çekildi. "Olumsuz
Günümüzde, "diye bağırdı," Günümüze değil. "

"Sorun nedir, güzel? Sorun nedir kardeşim?" söz konusu
Charles.

"Bana tekrar kız kardeş de," dedi yukarı bakarak. "Bu ismi seviyorum. Öpücük
Ben ve bana sadece bir kez kardeş deyin. "

"Kardeş canım," dedi Charles nazikçe onu alnında öpüyor, "ne
mesele mi? "

"Peder Mackworth ile bir anlaşmazlık yaşadım ve beni aradı
isimler. Beni burada Usta Cuthbert ile yürürken buldu. "

"Cuthbert ile mi?"

"Ay, neden olmasın? Seninle ya da onunla herhangi bir zamanda yürüyebilirim ve zarar yok.
Gitmek."

Charles'ın bir nezaket ya da teselli söylemek için zamanı vardı veya
Merak et, onu ona doğru çekmişti, ona bir öpücük vermişti ve gitmişti
eve doğru yolculuk. Elbisesinin son etrafında çırpındığını gördü
köşe ve kayboldu.




Bölüm XIV.

Lord Saltire'nin ziyareti ve bazı görüşleri.


Yukarıdaki olayların ardından iki veya üç sessiz ay-bir
Charles tarafından iyi hatırlanan zaman, en sessiz ve en çok
Hayatında, takip eden her zaman barışçıl. Her güzel gün
Kennels ve ahırlardan babasıyla bir ramble vardı ve
ahşaptan veya çiftlikte. Oxford'da düşünen Charles
Sürükle veya drakes ile sürdükten veya kürek çektikten sonra tamamlanmamış bir gün tamamlanmadı
Sandford; Banquier olmadan, vingt-et-un veya tuvalet, üç oclock'a kadar
Sabah, şimdi, şaşkınlığına büyük ölçüde, daha fazlasını aldığını buldu
Babasıyla bir kapının üzerine eğilerek ve yağa bakarak zevk
Canavarlar ve domuzlar, bir süre çiğniyor. Gürültülü bir şarap partisi, nerede
Aynı şarkıları söyleyen bir gece önce tanıştığı aynı adamlarla tanıştı,
Ve aynı aptalca hikayeleri anlattı, yeterince iyi oldu; Ama bulmaya başladı
Meşe yemek odasında, Mary ve babası arasında oturan o akşam yemeği,
Ve en büyük önemsizlerden bahsetmek, çok memnun oldu. Bir diğer
Peder Mackworth'un sarkmlarının kapatıldığı fark edilir gerçek
iyi huylu bir kahkahayla ve bu savaş tüm durumlarda reddedildi
değerli rahip için. Kısacası Charles, şirketten uzakta ve
Yayılma, kendisi idi. Sevmeyi öğrendiğim iyi, değerli adam
Yıllar önce. Tarihi yazmaktan gurur duyduğum adam.

Lord Saltire bu arada gelmişti; Densil'e yazmıştı, söylemek gerekirse
korkunç bir şekilde sıkıldığını; Etik bir çalışma olarak,
bir kez, bir adamın ayakta durabileceği can sıkıntısı miktarı
altında ölmek; Bu, dikkatle baktıktan sonra, bir
spot ve bu nesnenin elde edilebileceği bir toplum, seçmişti
Ravenshoe, en uygun olanı olarak; Odasını dilemesi gerektiğini
Güney bir yönü var; ve adamının üç eşyasıyla geleceğini
günler sonra. Bu densil için uygun bir cevap yazmıştı,
gelip evini evini yapmak için nazik eski arkadaşına yalvarıyor; Ve
Lord Saltire, her biri yoldan çıktığında bir akşam gelmişti
Ama onu salonda alan Mary.

Küçük bir korkudaydı. Yeterince okumuş ve duymuştu
"Vahşi Prens ve Poyns" ve Lord Saltire'nin alaycılık güçleri
Onun korkunç pozisyonunda tamamen korkmak. Hayal etmişti
Kendini sarkan kaşları olan korkunç yaşlı bir adam ve acımasız
Altlarındaki pırıl pırıl gözler. Bu nedenle bir
Beyefendi, yaşlı bu doğru, ama genç bir meşe olarak dik
Dikkat çekici kişisel güzellik ve böyle hoş bir ifadenin
Daha önce hiç görmediği gibi, yüz.

Şaşırmıştı, dedim; Ama dikkat et, Mary çok fazla bir bayandı
çok fazla göstermek için. Ona doğru yola çıktı.
Açık bir gülümsemeyle eski salon ve sadece bu kadar hayranlık
Lord Saltire'ye sahip olduğu en gerçek iltifatı ödeyen tatlı gözler
günde birçok.

"Bay Ravenshoe, seni almayı özlediğim için üzgün olacak efendim"
söz konusu.

"Bay Ravenshoe üzgünse," dedi, "Kesinlikle değilim. Bay Ravenshoe
Bana evindeki en güzel şeyi gösterme onurunu yaptı
Birinci. Bunun oldukça iltifat olduğunu düşünüyorum, Bayan Corby, ben
Uygulamadan çıkıyorum. "

"Bu gerçekten çok güzel bir iltifat," diye cevapladı gülerek. "BEN
Bunun için en yürekten teşekkür ederim. Hayatta hiçbir şey bilmiyorum
gurur duyuyor. Peder Mackworth'u tanıtabilir miyim? "

Lord Saltire memnun olurdu. Peder Mackworth öne çıktı ve Mary
Birbirlerine baktıklarını gördüm. Bir bakışta ya da sahip olduklarını gördü
Daha önce buluştu, ya da her ikisinin de bildiği bir sır vardı. O asla
Mackworth'un meydan okuyan görünümünü veya Lord Saltire'nin sakin düşüncesini unuttum
Kelimeler kadar basit söylenen bakış, "Bu adam bunu biliyor."

Bu adam bunu biliyordu-yıllarca biliyordu. Ayrılan footman
Mackworth, Fransız Lycee, isimsiz yerli,
eski hayatıyla son bağlantıyı kurdu-bu adam Lord'u giymişti
Saltire'nin üniforması ve hatırladı.

"Anlıyorum," dedi Lord Saltire, "Bayan Corby'nin yürümeye hazır olduğunu.
Sanırım Bay Ravenshoe ile tanışacak ve eğer benim tahminim
Doğru, ona eşlik etmesine izin verilmem. "

"Çok haklısın, efendim. Cuthbert ve Charles ateş ediyor
Ahşaptaki sülünler ve Bay Ravenshoe onlarla birlikte midilli. Eğer
Benimle yürüyeceksin, onlarla tanışacağız. "

Yani büyük yaşlı kartal ve oldukça tatlı sesli Robin geçti
terasa ve birlikte bakarken, sıkıcı Aralık gökyüzü altında,
Fısıldayan dalgalanmalarda. Sağ ve sol puslu başlıklar görünüyordu
Ayaklarında iç çeken sessiz gri denizde yüzer,
Uzun görkemli zemin, okyanustan devrildi; Ve bu ikisi durdu
konuşmadan bir dakika veya daha fazla.

"Yeni adam okulu," dedi Lord Saltire sonunda denize bakıyor,
"Belki de akıllıca, daha fazla manzara ve sadece
Doğanın dışsalları bizden daha. Kulüplerin ve kalabalıkların hayatını yaşadık,
Ve birbiri ardına yerlerimize gidiyoruz. Çok az kaldı
Şimdi. Bu Stephensons ve Paxtons yeterince iyi adamlar. _Bunlar
ANTERT meselesi ile mücadele etmek, ama _we_ Filistin ordularıyla savaştı. Biz
Botanik ve bu tür şeyler için zaman yoktu; bu talihsizdi.
Sen genç insanlar bize gülmemelisiniz. "

"Sana gülüyorum!" Dedi, aniden ve hızlı bir şekilde; "Devlere gülmek
tanrılarla savaştı. Rabbim, zamanımızın adamları göstermedi
kendileri babalarına eşit. "

Lord Saltire güldü.

"Hayır, henüz değil," diye devam etti; "Zaman geldiğinde yapacaklar. Zaman
henüz gelmedi. "

"Henüz değil, Bayan Corby. Gelecek,-çok yaşlı bir adamın sözlerine dikkat edin;
Dünyanın karışık bir anlaşmasını gören yaşlı bir adam. "

"Daha fazla savaşa sahip mıyız, Lord Saltire?"

"Asla hayal etmediğimiz gibi savaşlar genç bayan."

"Bütün bu yeni barış açılışı hiçbir şey için gitmek mi?"

"Sadece yeni bir savaş dizisinin açılışı olarak
daha önce gidenler. "

"Fransa ve İngiltere kombine yasayı Avrupa'ya verebilir."

Lord Saltire ona döndü ve güldü. "Ve böylece gerçekten inanıyorsun
Fransa ve İngiltere'nin gerçekten daha önemli bir şey için bir araya gelebileceği
Rusya'ya karşı baskından. Rusya ile hiç savaşacaklarından değil, sen
Bilmek. Kavga olmayacak. Yeterince yüksek sesle tehdit ederlerse, Rusya
teslim olmak. Nicholas zayıflığını biliyor ve yol verecek. Eğer aptalsa
Batılı güçlerle savaşmak için yeterli, başka bir
Fransa ve İngiltere arasında. Asla birlikte çalışmayacaklar
uzun süre. Eğer yaparlarsa, Avrupa köleleştirilir ve İngiltere kaybetti. "

"Ama neden Lord Saltire?"

"Şey, iyi; sanırım. Bulmaya hazır olmadığımı söylememe izin verin
Bu kadar masum görünümlü yanlış yönlendirilmiş bir politikacı olsa da
genç bayan. Tanrı, gördüğüm her taze dönüm için sevgili yaşlı toprakları savunuyor
Dünyanın ilk ülke olduğuna inancımı doğruladı. "

Eski teraslı bahçeyi tahtaya doğru geçiyorlardı.
Silahların hızla gittiğini duydu ve her ikisi de bir dakika kadar sessizdi.
Yapraksız ahşap onlardan önce, köy ayaklarındaydı. .
Kilise Spire Ağaçlar arasında yükseldi. Bazı Balıkçı Patrikleri
O gün iyi kazanılmış dinlenmesine gitti ve çan onun için para harcıyordu.
Mary sessiz köye, sakin kış denizine baktı ve sonra
Yanında yürüyen adamın sakin sert yüzü ve dedi ki ...

"Bana bir şey söyle, Lord Saltire; birçok ülkede seyahat ettin.
Doğu veya batı, bize bu sevgili yaşlı şeyi verebilecek herhangi bir toprak var mı
İngiltere-her erkeğin yerini ve onun
Görevler? İngiltere'de iyi olmak çok kolay. "

"Şey, hayır. Dünyadaki ilk ülke. Birkaç kötü hasat
Yine de cehennem yapardı. Ravenshoe birçok sülün indirdi mi
Burada?"

Ve bu yüzden konuşurken, bu garip çift tahtaya doğru dolaştı, yan tarafta
taraf.

Charles emekliliğinde habersiz değildi, birkaç arkadaş için saklandı
Dünyada olup bitenlerle oldukça iyi _au fait_. Birinci,
Oxford'dan haberler vardı; Bir tür tarafından iletilen
Charles Marston ve başka bir tür Brazenose işaretleyicisi, aksi takdirde
"Bodger" olarak bilinir, neden olsa, bilmiyorum ve hiç kimse
Söyle bana. Charles, moda zeka tedarikçisiydi
Marston daha fazla örnek ve tavsiye aldı. Bu sefer ikincisi
aşağıdaki gibi yazdı:-

"Issachar nasıl?
Sevgili sevilen eşek, Ranford'da kalmasıyla karlı mı yoksa başka türlü? Nasıl
Diğer kıç, efendim Welter? Kuşkusuz bir aptal ama bence
Dürüst bir tane, günaha yoldan uzak durduğunuz sürece. O
utanç verici borç; Ama sanırım, atları derbi kazanırsa,
ödeyecek; Aksi takdirde, onun esnafından daha erken Rabbim olurum. Nasıl
'Büyük Tutku' gidiyor-Chloe serbest mi? O büyük bir aptal
O yapar. Neden, eğer seni reddederse, Lord Welter ile evlenebilir ve
Borçlarını ona çöz. Kulağınızda bir kelime. Bir davetiyem var
Ranford. Sanırım gitmeliyim. Saçmalıkları olan sevgili yaşlı kadın
Şerefiniz gülmekten memnuniyet duyar, bana ve benim için her zaman nazikti;
Ve gideceğim. Sadece övgüye övgü haraçımı asil bir şekilde ödeyeceğim
Düşen bir evi kurtarmak için mücadele eden dürüst yaşlı ruh. Sen değil mi
Lady Ascot'a gülün, yoksun genç rascal. Hiç şüphem yok
Ekselanslarınızın uygulanması için bazı önemli noktalar sunuyor.
zekâ, ama o senden daha üstündür, sen genç keçiye.

"Sevgili yaşlı yüzünü korusun; onu tekrar görmeyi ne kadar çok şey!
gör. Noel tatilinin başında size geleceğim.
Sana dövülmüş bir adam geleceğim Charley. Sadece bir saniye alacağım.
Boş ver; Sana ve sana daha erken gelir ve utançımı saklardım
başka birine.

"Charles, eski dostum, üçte bir tane alırsam, kalbimi kırar.
Bu mektubu herhangi birine göster. Yunan nesirinin hilesini kaybettim. Ah,
Eski Charley! Buna inan, bir zamanlar kaybedilen gün asla gelemez, asla gelemez
Artık geri! Gelecek bir cehennem vaaz ediyorlar; Ama ne cehennem daha kötü olabilir
atılan fırsatların ebedi tefekküründen daha fazla-
Bir erkeğin hayatının işlerinde dönme noktaları, yükselmek yerine, ne zaman,
O düştü-Şeytan gibi cesur bir vuruşla değil, tembellik ve
ihmal etmek?"

Charles çok üzgündü, çok üzüldü ve can sıkıcıydı, onun kurnaz yaşlıını bulmak için
Arkadaş, aşırı okuma ile bu geçişe getirdi ve
üniversite olmayan bir adam için bu kadar hayati görünmeyen konu
önemi. Mektubu babasına taşıdı,
Yasak içinde yer aldı ve babasını yalnız buldu
iyi, dürüst baba Tiernay; kime, bu yüzden olduğunu düşünmemek
Arkadaşına hasta hizmet ederek yüksek sesle okudu.

"Charley sevgili," dedi babası, yarısı sandalyesinden yükseldi, "
Bize gel oğlum; Buraya bize gelmeli ve o kadar bizimle kalmalı
Hayal kırıklığını unutuyor. O asil bir delikanlı. O iyi bir arkadaştı
oğluma; Ve George tarafından, ev kendisidir. "

"Sanmıyorum baba," dedi Charles, densil'den babaya bakarak
Tiernay, "aldığı karanlık görüşte hiç haklı
önemlidir. Akıllı arkadaşlar ilkinden güvende olduğunu söylerdi.
Matematik için de içeri girdiğini biliyorsun. "

"O iyi bir genç adam," dedi Peder Tiernay; "Duyguları
Ona onurlandırın; Ve hiçbiri en kötüsü benim için hayranlığı
Burada, en çok onurunu yapan sapkın genç arkadaş. Bay
Ravenshoe, ilk önce çiftine üçe bir alacağım; Yazık o
Katolik değil. Divvle, protestantların emerek ne anlama geldiğini
(daha kötü bir dil kullanmak için) Katolik tarafından bırakılan ipler ve gelirler
Hooly Kilisesi'nin iyiliği için vasiyetçiler,
Heretik mi? Bana bunu söyle, şimdi. "

Oxford'un diğer mektubu çok farklı bir tenordu. Bay Marker,
Brazenose, şunu belirterek başladı ...

"Yere ne geldiğini bilmiyordu;
Bir şekilde yavaş yavaş. Başka bir Bloomer topu vardı
Abingdon, ama mesele ölü bir başarısızlıktı, efendim. Jemmy Dane,
Üniversite, ikisini Nuneham aracılığıyla bir arabaya götürmüştü. O
profesyonelleri Magdalen Turnpike'tan geçmişti ve asla düşünmediler
onu durdurarak George tarafından. Zayıf akılları yapamıyordu
Böyle görkemli cüretleri tasarlamak. Her iki pristorlar da aşağıdaydı
Coldharbour Turnpike, Abingdon Way'den gelen her insanı durdurdu.
Exeter'den Toreker, George Simmond'un Darius'una eve geliyordu ve
Proctors'ı Turnpike kapısı ışığında görmek, atını koymuştu
Çitte (Charles bunu hatırlardı, bir engelli çit ve bir hendek),
ve Beyaz Saray tarafından arka suyun üzerinden geçti ve böylece
Kale. Bu iş üzerinde kırk adamın üstünde paslanmıştı ve bazıları
iyi arkadaşlar da. "(burada yapabileceğim bir isim listesi izledi
gerekirse üretin; Ancak listedeki bazı isimlerin şimdi
Barda veya kilisede yükselmek, daha iyi düşünmeyin. ) "Pembroke
Dörtlüleri kazandı, Exeter'in etrafında geçmesi sonucunda
bayrak ve tekrar sıraya yapıldığında, onları bağırsakta kirleterek. .
Su yoğun bir şekilde dışarı çıktı ve kayıklamayı şımartmıştı. Christchurch
Grind yavaştı, ama o yıl en iyisi. L-düşüyordu ve
Pychley'i alacağını söylediler. C-n oldukça güvenliydi
İlk olarak-bu yüzden okumak erkekler dedi. Trinity'den Martin, testamurunu almıştı
Huşu ile karıştırılmamış olan hangi olay şaşkınlığı,
Genel olarak üniversite. Kendisi _viva voce_ iki içindeydi
günler sonra ve kendisini düşmanlarının elinden istedi. "

Charles'ı her şey kadar ilgilendiren bir Postscript vardı
bir araya getirilen mektubun. Böylece koştu:-

"By tarafından, Welter muckerlik etti; bunu bu zamana kadar biliyorsun. Ama daha da kötüsü
Bundan daha fazla, Charles Marston'un klasik birincisinin Fishy olduğunu söylüyorlar. .
Eski horoz kendini fazla çalıştırdı, diyorlar. "

Lord Saltire, Charles'ı içine almadan asla yatağa gitmedi
Sohbet için giyinme odası. Lordship'in en çok söylediği gibi, "Sahip değil"
"Kalkılacak herhangi bir peruk veya çıkacak herhangi bir sahte diş, neden olduğumu göremiyorum
Geceleri genç arkadaşımın şirketinin zevkini inkar etmeli.
Her akşam genç beyefendi, bir gün daha büyük ve bir gün daha akıllıyız.
Uzun yıllar boyunca kendim çok akıllıca var, var
Öğrenecek hiçbir şey kalmadı. Ama son derece duymam beni eğlendiriyor
_naive_ genel olarak şeyler hakkında belirtir ve aynı zamanda düzleştirilir ve yatar
Kendi tam bilgeliğimi çılgınlığınızla karşılaştırmam. Bu nedenle ben
Her gece giyinme odama gelip bana vermeni zorlayacak
Günün olayları üzerine kaba yansımalarınız. "

Böylece Charles bir gece Bay Marker'ın okuduğu mektubuyla geldi.
Lord Saltire, vale saçlarını fırçalarken; Ve sonra Charles,
Kolayca cevaplı bir soru yoluyla, sordu Lord Saltire, ne yaptı?
Arkadaşının şansını mı düşünüyorsun?

"Gerçekten dikkat etmeliyim," dedi Lord Saltire, "kullansam bile
parlamento dil, ki bu çok üzgünüm,
Bana koyduğum en çok sorulardan biri. Ben tuttuğumda
Bazı mühürler, bana çok aptalca sorular yaşardım
(ki, bu arada hiç cevap vermedim), ama hiç sahip olduğumu bilmiyorum
Ne kadar aptalca bir soru bana böyle koydu. Neden, nasıl yer alabilirim
Arkadaşınızın şansının ne olduğuna dair bir fikrin var mı? Makul ol. "

"Sevgili Lord Saltire, bana kızma. Söyle bana, senin kadar
Deneyim, işini bilen bir adam, George tarafından ne kadar uzakta olabilir ve
Bir adam bunu bilebilir, gerginlikten başarısız olur. Gördün
Aynı şey Parlamentoda. Ne kadar yaramazlık gerginliğinin olabileceğini biliyorsun
Yapmak. Şimdi bana fikrini ver. "

"Şey, sorunuzu biraz daha makul bir şekilde koyuyorsunuz;
Ama henüz çok aptalca. Uzun bir tür adam gördüm
örneğin, uzun Montague gibi siyah saçlar ve bir kanca burnu
bacaklarına girene kadar şeytani gergindi ve sonra şaşkın
Herkes ve kendimden daha fazla kimse yok, onun gücüyle o kadar da değil
Beklendiği olağanüstü mantıksal azim ile olduğu gibi
konusuna. Evet, bilmiyorum ama daha çok duyduğum şey ve
hazırlıksız erkeklerden,
Hukuk Lordları. Ama ben sormak için kötü bir adamım. Asla alt evde değildim.
Arkadaşınızın şansı hakkında;-Bunun için iki twopence vermem; içinde
Hayattan sonra başarılı olabilir. Ama bana söylediğin gibi, yapmalıyım
Kendimi bir hayal kırıklığına hazırlayın. "

Bundan kısa bir süre sonra, iyi Lord Saltire bir süre emekli olmak zorunda kaldı.
üst odalar; Şiddetli bir gut saldırısı yaptı.

Peder Mackworth ve Charles arasında daha fazla kavga yoktu;
Barış ilan edildi-silahlı ateşkes; Ve Charles izliyordu, izliyordu
sessizce. Onunla ahşapla tanıştığından beri asla bir fırsatı bulmamıştı
Ellen ile konuşma. Her zaman ondan kaçındı. William, soruluyor
Charles tarafından konunun olduğunu düşündüğü şey, dedi ki
Ellen biriyle "Carrin On" idi ve onu üflüyordu
yukarı; sunduğu tüm açıklamalardı. Bu arada Charles
yaramazlık demleme olduğunun rahatlatıcı güvencesi altında yaşadı,
Ve Mackworth bunun dibindeydi.




Bölüm XV.

Charles'ın "Liddell ve Scott."


Kısa bir süre önce büyüyen bir kaygı Charles'a sahip olmaya başladı
Noel, babasının sağlığının durumundan kaynaklanıyor. Densil
başarısız. Hafızası kusurlu hale geliyordu ve duygusu donuklaştı. Gözü
Her zaman Charles'ı arıyordu ve yokluğunda tedirgindi. Bu yüzden
Bir mektup alması, yaklaşmakta olan talihsizliğin belirsiz bir duygusu vardı
Üniversitesinin dekanından, Noel'den sonra onu geri çağırıyor
tatil.

Bay Dean, "Bay Ravenshoe'nin davasının yeniden düşünüldüğünü ve
sıcakta ve düşündü, yanlış yönlendirilmiş, şefaat
Bursar, Bay Ravenshoe'nin gelmesine izin vermek için bir kararlılık gelmişti
Lent terimi için tekrar ikamet. Bunun bir
uyarı ve zaman varken,
sadece bir tane olan vekil ve çılgınlığın sefil kariyeri
Fesih-Bu dünyada ve bir sonraki aşamada Dutavat harabesi. "

Bir kolej "Don", uzun bir pratikle, bir gencin incitme gücü kazanır
İnsanın duyguları, tamamen rekabetin ötesinde, bir polis sulh yargıcı tarafından tasarruf edin.
Charles bu mektup altında kırıldı; Ama aynı gün Mary, şarkı söylemeye geliyor
Alt katında olduğu gibi, büyük bir opakın inişinden endişe duydu
Hakkında bulunan merdivenin kuyusundan önemli miktarda ağırlık
alttaki odun sepetinde ve muayene sırasında buldu
Liddell ve Scott'ın sözlüğü olmak. Sevindi; O için
Charles'ın tekrar okumaya başladığı sonucuna vardı, ancak neden
Kitaplarını alt katta iyi anlayamadığı kadar atarak başlayın,
Ona katılana ve onu tozladığını açıklayana kadar
iniş ve elinden çıkmıştı.

"Ne bir çatlak düştü," diye ekledi He; "Peder Mackworth'un kafasını diliyorum
altında olmuştu. "

"Hiç şüphe yok, genç beyefendi," dedi rahip sessizce
arka; Ve orada elini kütüphane kapısındaydı ve o
Git ve arkasından kapat.

Mary ve Charles'ın ikisi de çok rahatsız edildi. Mary korkunç hissetti
suçlu; Aslında, rahip bir dakika daha sessiz kalsaydı,
Kuşkusuz bir ya da iki samimi ve uzakta
o genç bayandan kendisi hakkında ücretsiz açıklamalar
Kulaklarını karıncaladı.

"Onu karıştırın," dedi Charles; "Nasıl süzülüyor! Bunu öğrendi
hile ve birkaç kişi, onun değerli Cizvit kolejinde. Onlar
Yaşlı Yahudiler gençlere öğretirken onlara böyle bir şeyi öğretin
yankesici. Yaşlı Baba Engizisyon Mahkemesi, bir zil ile kapıyı koyar
Buna karşı ve hepsi birbiri ardına gelmek zorundalar. Kim
Halkalar Blazes gibi düşüyor. "

Mary, ne kadar çok kişisel acı çektiğini soracaktı
İlgili alevler gibi düştü; Ama Charles onu durdurdu ve aldı
eli.

"Mary canım," dedi, "Hiç geleceği düşünüyor musun?"

"Gece gündüz, Charles,-gece ve gündüz."

"Ölürse, Mary? Öldüğünde?"

"Gece gündüz kardeşim," diye cevapladı, büyük kahverengilerinden birini alarak
iki beyaz küçük avuç içi arasında eller. "Uykumda hayal ediyorum
Gelecek yeni rejim ve sadece sorun görüyorum ve yine sorun. "

"Ve daha sonra?"

"Cennette bir tanrı var, Charles."

"Ay, ama Mary, ne yapacaksın?"

"BEN?" Ve duyduğun en merhem küçük gülüşüne güldü. "Biraz
Ben? Neden bir mürebbiye için gidin, emin olmak için. Charles, beni çok sevecekler
bu hayatın bir cennet olacağını. Orada bir aileye gideceğim
iki güzel kızdır; Ve yaşlı ve solmuş olduğumda,
Çocukların bulunduğu sık sık kabul edeceğim iki kreş
Dizime gevezelik ederek sevgiler ve bana nasıl olduğunu söyleyecekler
Beni ve neredeyse annelerini seviyorlar. Benim geleceğim var. İstemek
değiştiriyorsun? "

Charles meşe korkutucuya yaslanıyordu; Ve onu orada gördüğünde
Ondan önce, o cesur, gerçek yürekli yüzü gördüğünde,
Yukarıdaki eski pencereden akan, azarlandı ve eğildi
başı rayda. Dekanın o sabah mektubu yapmıştı
bir şey; Ama o cesur küçük kadının görüşü, çok korkusuz
Ondan önceki tüm dünya daha fazlasını yaptı. Zayıf, arkadaşsız, parasız ve
Çok cesur! Güçlü kolla, çok korkak! Ona bir
Gerçekten ders, asla unutmadığı bir ders. Ama! O korkunç için
Kelime-çok geç!

Ah! Çok geç! Hangi kelime bu kadar korkunç? Ne demek istediğimi göreceksin
yakında. Bir yazarın kayıpların ağzına koyduğu ağlama
Cehennemde ruhlar. Tanrı'nın merhameti sonsuzdur ve bu bir sorudur
Charles'ın oluğa düşmesinin daha iyi olup olmadığı
sıradan yaşam veya bu aşağılayıcı sahnelerden geçmek için
onu takip etmeliyiz.

"Charley canım," dedi Mary, elini omzuna bırakarak, "değil
Kendim hakkında düşünüyorum; Senin hakkında. Ne yapacaksın
Ne zaman gitti? Kiliseye mi gidiyorsun? "

"Ah, hayır!" Dedi Charles, "Bunun fikrine dayanamadım."

"O zaman neden Oxford'daysın?"

"Bir eğitim almak için sanırım."

"Ama bir üniversite eğitimi size ne faydalı olacak Charles!
Plan yok mu? "

"Sana sözümü veriyorum, sevgili Mary, karanlıkta olduğum için
Beş günlük bir köpek yavrusu olarak gelecek. "

"Senin için herhangi bir hüküm verdi mi?"

"Ah, evet! Altı binim var."

"Mülkün dahil olduğunu biliyor musun, Charles?"

"HAYIR."

"Bunun olduğuna inanıyorum. Burada çok fazla devlet kaldı ve
Durumun böyle olduğuna inanıyorum. "

"Cuthbert yakında onu getirecekti."

"Geleceği düşünmek için titriyorum, Charles. Oxford'daki borçlarınız mı
ağır?"

"Oldukça iyi. Beş yüz beni temizlerdi."

"Daha fazla borç almayın, bu bir canım."

"Hayır, Mary canım, yapmayacağım. Geleceği umursamıyorum. L180 alacağım
bir yıl. Bu William ve benim için yeterli olacak. O zaman gideceğim
Bar ve çok para kazan ve Adelaide ile evlen. O zaman sen
Bizimle yaşamaya gelecek ve böyle neşeli zamanlarımız olacak
O.-Al, sen kötü adam! "

Bu son zarif kesme, William'a (
an yan kapıdan gelmişti) ve eşlik etti
Liddell ve Scott'ın bir kriket tarzında dükkânı teslimat
top. Arkadaşımız William, kutuya layık bir tarzda yakaladı,
dizleri bir avlu ve bir avuç diğerinin üzerinde; Ama şans olarak
sahip olurdu, kaçırdı ve babanın parıltılarına tam hizalandı
Kütüphaneden çıkması için o zamanı seçen Mackworth; Ve
Böylece ayaklarında [Yunanca: Lam, Gem] 'de çok açık yatıyordu.

Mackworth gerçekten kasıtlı olduğunu ve öfkeli olduğunu düşündü. O
Kütüphaneye geri döndü; ve Charles, ne gelmesi gerektiğini görmek, takip et
Mary yukarı kaçarken. Odada hiç kimse yoktu ama Cuthbert
ve Peder Tiernay.

"Bu evdeki hakaretten korunacağım," diye başladı Mackworth; "iki kere
Bugün Bay Charles Ravenshoe tarafından hakaret edildim ve talep ediyorum
koruma."

"Ne yapıyorsun Charley?" dedi Cuthbert. "Seni sanıyordum
kavgadan vazgeçmişti. Hayatımı giyeceksin. Bazen ne
Bir şey ve diğeri ile keşke ölmüş olsaydım. Ah! Eğer büyük sorun
Çözüldü! Elbette kardeşim bir rahip, bir adamla kavga etmekten kaçınabilir
Başka bir inanç olsa da ofisi tarafından kutsal. Elbette kardeşim var
Bunun uygunluğunu görecek kadar tadın. "

Peder Mackworth, "Kardeşinizin tadı ya da duygusu yok," dedi Peder Mackworth. "O
ahlaksızlığı yok. Beyefendi hissi yok. On dakika içinde
alt katta bir kitap bıraktı ve yüzüme ağıt yaktı.
kafama düştü; Ve şimdi aynı kitabı bana attı ve
Benimle vur. "

"Tanrıya şükrediyorum Charles," dedi zavallı yorgun Cuthbert, "babamız
bunu korudu. Onu öldürürdü. Kardeşim kardeşim, neden beni seviyorsun
Bu? Her zaman senin yanında durdum Charley. Öldürmeme izin verme
Bu durmak bilmeyen kavgalarla. "

"Yakında duracaklar, efendim," dedi Peder Mackworth; "Bu evi terk ediyorum
Yarın."

"Cuthbert, beni şimdi duy. Asla ona hakaret etmeyi istemedim."

"Neden kitabını ona attın, Charley? Bu süslü değil. Sen
Onu ne zaman yaraladığını bilmelisin. Ve ben böyle savaştım
Senin için savaşlar, Charley. "

"Cuthbert! Kardeşim! Beni duy. Ve beni duymasına izin ver. Ve baba baba
Tiernay beni duy. Cuthbert, seni sevdiğimi biliyorsun. Peder Tiernay, sen
iyi ve dürüst bir adam; Söylemem gerektiğini duy. Sen, Mackworth, sen
bir alçak. Sen çift boyutlu bir kötü adamsın. Ne yapıyordun
Bir ay önce siyah Hare'yi avladığın gün ahşaptaki kız mı?
Cuthbert, söyle bana, dürüst bir beyefendi gibi, hiç yürüdün mü
Ellen ile ahşap mı? "

"BEN?" dedi Cuthbert, korkmuş; "Orada Ellen ile hiç yürümedim. Var
Mary ile orada yürüdü kardeşim. Neden yapmamalıyım? "

"Orada, bu adamın ağzına koyduğu yalana bak.
Ben seni ve onun orada birlikte yürürken bulduğum için. "

"Hiçbir genç kadının yalanından sorumlu değilim," dedi baba
Mackworth. "Bu tartışmaya devam etmeyi reddediyorum. Aşağılayıcı.
Senin için, sen zavallı küçük güve, "dedi Charles'a dönerek"
Zaman gelir, başparmağım duvara karşı ezeceğim. Benim beğenim
Çünkü baban henüz görevimi yapmamı engelliyor. Ben hata. Beklemek."

Charles bundan önce bir tutku içindeydi; Ama tehlike görmek ve gerçek
Tehlike, yurtdışında, serinledi ve dedi ki ...

"Beklemek."

Ve ikisi de bekledi ve kimin en uzun süre beklediğini göreceğiz.

"Şimdi yaptım Mary canım," dedi Charles, üst katta dönerek
şanssız sözlük. "Şimdi her şey bitti."

"Bir sahne oldu mu?"

"Korkunç bir sahne. Ona yemin ettim ve ona kötü adam dedim."

"Bunu neden yaptın Charles? Neden bu kadar şiddetli?
Kendin, Charles, öfkeye böyle yol verdiğinizde. "

"Şey, sana söyleyeceğim, Robin'im. O bir kötü adam."

"Sanmıyorum, Charles. Onun yüksek fikirli bir adam olduğuna inanıyorum."

"Olmadığını biliyorum, Birdie. En azından inanıyorum."

"Onun öyle olduğuna inanıyorum, Charles."

"Onu başka türlü biliyorum; en azından sanırım."

"Ona adalet mi yapıyorsun Charley canım? Onu yaptığın emin misin
adalet?"

"Bence de."

"Neden?"

"Sana söyleyemem Mary. Her şeyin sonu geldiğinde ve sen ve
Büyük denizde iki mantar gibi yurtdışına atılıyorum, bileceksin. Ancak
Sana söyleyemem. "

"İnanıyorum canım, adaletsizlik yapmayacaksın o kadar dürüstsin
ona bile. Ama oh! Haklı olduğunuzdan emin olun. Sus! Değiştirmek
ders. Bu şanssız kitap düştüğünde ne okuyacaksın
Alt katta mı? "

"Demosthenes."

"İçeri girip seninle oturmama izin ver Charley canım ve kelimelere bak;
Ne kadar zeki olduğumu bilmiyorsun. 'De Corona' mı? "

Charles elini aldı ve öptü; Ve böylece iki fakir aptal devam etti
Demosthenes ile.




Bölüm XVI.

Marston'un gelişi.


Korkunç sözlük kavgadan sonraki gece, gözlemleyeceksiniz,
tamamen Charles'ın işe yaramaya hazırlanması için ortaya çıktı
okuma-çok iyi olmamak için uyarı almalıyız
Çözümler, geç alındı, iyi meyve getiriyor-çok akşam, ben
Diyelim ki, bu fraklardan sonra Charles, babası ve Mary oturuyorlardı
Kütüphane birlikte. Elbette Densil hiçbir şey duymamıştı
Rahatsızlık ve iyi yaşlı beyefendi, istediğiniz kadar mutlu; Tümü
Onun zevk unsurları oradaydı. Peder Mackworth yoktu. Baba
Tiernay, tüm doyurucu ruhunu muhteşem bir kopyaya atıyordu.
Bewick's Birds, tarih 1799. Cuthbert üst şömine önceydi,
Sütunun ötesinde, iyiliğin göz önüne almak sadece keşiş lore'unu bilir;
Ona yakınken Kuş Mary dikiş vardı ve Charles yüksek sesle okuyor
Kitap, çok sık gündelik hayatta bilinçsizce alıntı yapılır.

Charles, Bay Quilp'in nasıl yalvardığını okudu Bay Brass özellikle dikkatli olacağını okudu
ya da onu asla affetmez; nasıl bir köpek vardı
Salı günü bir çocuğu öldüren ve Cuma günü bir adam ısıran Lane; Nasıl
Köpek sağ tarafta yaşıyordu, ancak genellikle solda gizlendi,
Bir yay için hazır; Ve Bay Brass'ın dehşetine gülüyorlardı.
Çakılda tekerleklerin gürültüsü geldi.

"Bu Marston, baba, bin lira," dedi Charles.

Erkekler kapıyı geri alırken salona acele etti; Mary,
İşini bırakarak, peşinden gitti; Ve sopasını alarak densil geldi
fazla. Cuthbert odanın daha sonraki ucundan baktı ve sonra büküldü
Kafası tekrar kitabının üzerinden. Peder Tiernay yukarı baktı, meraklı ve
ilgilenen, ama hala oturdu. Salonda takip edenler bunu gördüler.

Charles salon kapısının önünde durdu ve kışın
Karanlık bir adam geldi, Mary'nin bir zamanlar şakacı bir şekilde söylediği gibi
Aynı anda aşık oldu. Marston'du.

Charles hızlı bir şekilde ona iki elle çıktı ve dedi ki--

"Çok mutluyuz."

"Çok naziksiniz. Tanrı seni korusun; bunu nasıl bildin?"

"Hiçbir şey bilmiyoruz, sevgili Marston, hoş geldiniz.
Ben acımdan çıktım. "

"Neden," dedi diğeri, "Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum: ama ben
Önce çiftimi aldım. "

Charles vahşi bir tezahürat verdi ve diğerleri onun üzerindeydi
Doğrudan-Sensil, Tiernay, Cuthbert ve hepsi. Asla böyle bir hoş geldiniz değildi;
Onlardan biri değil, kurtar Charles, onu daha önce görmüştü, ama onlar
onu eski bir arkadaş olarak karşıladı.

"Ranford'a gitmedin mi?" dedi Charles.

"Neden, hayır. Çok fazla işten sonra bunun için eğimli hissetmedim. Almalıyım
geri dönerken. "

Lord Saltire'nin gut gecesi daha iyiydi ve alt katta idi. O
----; Şok olmaz
Bayan Corby, nerede olduğunu söyleyerek-bir gün kadar, aniden,
Kendi liyakat, Arafa geri döndü. Bu, savaştı
mavi şeytanlara karşı ve tek amacıyla aşağı gelin
Kendini anlaşılmaz hale getirdi, ödüllendirilmişti.
kişisel enerji ve özveri, en beklenmedik bir şekilde bir oğulla tanışarak
eski arkadaşı Jackdaw Marston. Eskiünü karşılamak için yalvardı
Arkadaşının oğlu ve bunu söylemek için Jove tarafından onunla gurur duyuyordu. Onun genç
Arkadaşının babası, genç arkadaşı olarak parlak bir bilgin olmamıştı
; Ama İngiltere'deki ilk düdük oyuncularından biri olmuştu. Onun genç
Friend dikkatini skolastik onurlara çevirmişti.
ıslık, bir hata olabilecek veya olmayabilir: olduğuna inanmasına rağmen
pozisyonun olduğunu söylemede güven ihlali
Genç arkadaşına maneviyat güdülerinden itin. Mülk vardı
kötüleşmenin cehennem hilesi. Kendi mülkü olmamıştı
kötüleşir (hiçbiri nedenini bilmiyordu, çünkü ona her şansı vermişti); ama
genç arkadaşının babasının mülkiyeti bir
Hızlı bir şekilde karışık bir şekilde, bunun son derece
Genç arkadaşında böyle kararlı bir adım atması için güvenilir
meseleleri tekrar olduğu gibi getirmek.

"Babamın Oğlu, Rabbim, onun nazik anımsadığınız için teşekkürler.
baba. Her zaman babamın eski arkadaşlarını görmek ve tanışmak istedim,
Kimin, Bay Ravenshoe, en nazikler arasındaydı. Biz vazgeçtik
Son zamanlarda daha büyük mengene, efendim, ama daha küçük olanlar arasında elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
olanlar. "

Lord Saltire'nin kalmayı kabul ettiği sessiz bir akşam yemeği vardı,
kimsenin "peynir" ifadesini kullanmaması şartıyla; bu durumda dedi
emekli olmak zorunda. Masada peynir yoktu, ama vardı
peynirden daha fazlası; Scolloped Cockles vardı ve Lord Saltire yedi
bazı. O zamanlar üzerinde aynı etkiye sahip olacaklarını söyledi
Ateş-deste yutma. Ama zihninizi bir kerede rahatlatmak için
Size hiç zarar vermediklerini söyle ve o da
ertesi sabah hiç.

Peder Tiernay Grace dedi; Ve yemek yarısı bittiğinde,
Peder Mackworth. Densil, "Peder Mackworth, Bay Marston;" Ve
Marston, bir an ona baktıktan sonra, "Nasılsın efendim?" Dedi.

Muhtemelen yeni bir tanıdık ile daha nazik bir konuşma biçimi olabilir
kullanılmıştır. Ancak Marston'un Peder Mackworth hakkında görüşleri vardı ve
Kutsal Baba'nın onları tanıması gerektiğine itiraz yoktu.

"Biz var Mary," dedi Cuthbert aniden, "sülünlerden daha fazla horoz
Bugün. Charles beş çifti öldürdü ve ben dört. Çok sıkıldım
Charles tarafından dövülüyor, çünkü ben çok daha iyi atışım. "

Charles başını kaldırdı ve gözleriyle tanıştı-asla unutmadığı bir bakış. Eşlik eden
Açıklamanın görünen parlaklığı, sevgi ve acıma bir görünümüydü ve
üzüntü. Olaylar sırasında her şeyin üstünde onu memnun etti
Gelmek, görünmek için ve "Eh, beni bir kez sevdi" deyin.

O akşam Charles ve Marston, Charles'ın çalışmasına emekli oldular (bir anlaşma
Çalışma orada taşınmıştı, bağımlı olabilirsiniz) ve uzun bir konuşma yapmış olabilirsiniz
gelecekteki beklentiler üzerinde. Charles ona hanımefendi hakkında her şeyi anlatarak başladı
Adelaide ve Marston, "Oh, gerçekten! Ne yapacaksın,
Charley, oğlum, onu korumak için mi? Abartılı bir evden çıkıyor, sen
Bilmek."

"Bara çağırmalıyım."

"Hiçbir şey için sıkı çalışma, uzun yıllar boyunca biliyorsunuz."

"Biliyorum. Ama kiliseye girmeyeceğim; ve başka ne var?"

"Bilardo işaretleme ve engelli binicilik dışında bildiğim hiçbir şey."

"O zaman onaylıyor musun?"

"Yapıyorum, en yürekten. İş senin için iyi olacak. Çalıştın
daha önce ve tekrar yapabilir. Ne kadar iyi geçtiğini hatırla
Shrewsbury. "

Sonra Charles ona kendisi ve babası arasındaki ilişkilerden bahsetti
Mackworth ve o gün ne oldu.

"Sen ve o daha önce böyle utanç verici sahneler yaşadın, değil mi?"

"Evet, ama asla bu kadar kötü."

"O çok tutkulu bir adam, değil mi?
Bugün yaptığın şey için. Dünyevi arazinin olmadığını görmüyor musun
Kendi şüpheleriniz dışında söyledikleriniz için? Kızın kendi hesabı
Sorun yeterince doğal görünüyor. En çok senin ile yürüdüğünü
aziz benzeri kardeş ve rahip onları buldu ve onları
kulaklarında pire ile sağ. "

"O adamın büyük bir kötü adam olduğuna inanıyorum," dedi Charles.

"Öyleyse yapabilir miyim," dedi diğeri, "ama ona kanıtlayamama kadar söylemiyorum
BT. William ve kız kardeşi arasındaki o kavgaya gelince,
Eve geldi, bu hiçbir şey kanıtlamaz, ancak çok ileri gitmesi
biriyle. Ama kim? O'nu güçlendiren ne yapıyordun?
Seni bir güve gibi ezeceğini mi söylüyorsun? "

"Ah, bravado, alıyorum! O zaman ne kadar deli göründüğünü görmeliydin
dedi. "

"Yapmadığım için mutluyum. Onun hakkında daha fazla konuşmayalım; o tatlı mı
Küçük Bird Mary Corby? "

"Biliyorsun."

"Şey, bu yüzden biliyorum, ama ismi söylemek için bir bahane istedim
Tekrar. Charles, sen bir aptalsın. "

"Bu çok yeni bir keşif," dedi Charles, gülerek.
"Şimdi ne yapıyordum?"

"Neden Madam Adelaide yerine Mary Corby'ye aşık olmadın?"

"Eminim bilmiyorum. Neden, böyle bir şey düşünmedim."

"O zaman bunu yapmalısın. Şimdi yatağa git."




Bölüm XVII.

Başka bir gemi enkazı var.


Ravenshoe'da toplanan partiye çok hoş bir zamanlar.
Noel. Ormanda ağaç ve sülünler vardı; Vardı
Moor'da tavşan, snipes ve tavşanlar. Denizde balık vardı; Ve
Birçoğu ringa balığı içindeki uzun bir gezi-bazen ayakta duruyor
Cesurca denize doğru, bazen ana uzakta mavi adaya doğru
Towered olan yüce Shoreless Uçurumları altında tembel bir şekilde sürünmek
200 ila 1.100 feet yüksekliğinde başlarının üstünde.

Noel gününden üç gün önceydi ve geri dönüyorlardı
Sahil boyunca balık tutmak ve evden yaklaşık on mil kadar. Ben diyorum
geri dönen, aslında bir rüzgar nefesi olmasa da ve tekne
gelgit üzerinde boş bir şekilde sürüklendi. İki yakışıklı basit görünen genç
Erkekler işe yaramaz yeke tarafından dolaşıyorlardı; Yaşlı bir adam, Hale ve Güçlü
Aslan, ona saygılı bir bakışla, bir ip ekliyordu;
Ve uzun boylu, solgun, siyah saçlı bir adam sürekli olarak denize bakıyordu.
Charles ve Marston'da elleri ceplerinde
Yaylar sigara içiyor.

"Ne kadar meraklı, rüya gibi, çörek, lezzetli bir kış var
Burada, "dedi Marston.

"Ben buna çok düşkünüm," dedi Charles; "Sizi sürekli umut içinde tutuyor
Gelecek bahar için. Don, kar ve buzun ortasında
Biri, dalları ve gölgeli havuzları sallayan inancını kaybetmeye yatkındır. "

"Seninle burada çok sessiz bir zaman geçirdim, Charley. Ben öyleyim
Devam edeceğinizden memnun. Sen oldukça değişmişsin
Adam. Sanırım ikimiz de son birkaç sessiz haftaya geri bakacağız
mutlu zaman. "

Burada denize bakan uzun boylu karanlık adam, aniden ...

"Yağmur ve dolu, kar ve fırtına, Sözünü yerine getiren fırtınalı rüzgar."

"Ay, ay," dedi yaşlı adam; "Geceye üfleyeceğim, bekliyorum."

"Eve oldukça hızlı gideceğiz, olabilir."

"Biz değil, usta Charles, canım," dedi uzun adam. "Sahip olacağız
güneyden ve batıdan ve böylece batıdan kuzeye doğru. Önce
Hangi zaman zafer içinde ruhlar olacak, Tanrı'ya övgü. "

Yaşlı adam saygıyla şapkasını çıkardı.

"Onu plaj ettiğimizde amuch sörf olmayacak," dedi
genç erkekler. "Rüzgardan kalkmayacak, bir
saat."

"Basılı bir boke gibi bir yayılsın, Jan," dedi yaşlı adam.

"Ben farklı bir düşünüyorum, Usta Evans," dedi karanlık adam. "O olacak
Çok aniden doğrayın ve nerede olduğumuzu bilmeden önce batıya olun. Konuşuyorum
Rab'bin harikalarını derinlerde gören bir adama alçakgönüllülükle
Yıllar daha uzun. Ama bence, Tanrı altında haklıyım. "

"En çok genel olarak haklı olacaksın. Lord gecesi ile sohbet ediyorlar ve
Gündüz ve gece, senin gibi, muhtemelen daha fazla işini veya
Biz, senin hediyen değiliz. "

"Rab bana bir vizyon yolunda hiçbir şeyi kefil etmedi, bu konuda
Öğleden sonra, Usta Evans. "

"Dün gece hiç hayal etmedi mi?" dedi genç adamlardan biri:
"Şimdi 'EE'yi düşün."

"Rüzgara veya hava durumuna katlanmaya haksızlık, Ocak. Camdan yargılar. Bu bir
hızlı düşüyor. "

Jan, Matthew'in hayallerinden birine daha fazla inanırdı ve
Barometrenin çoğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu arada Marston fısıldadı
Charles--

"Matthews kim? O hangi mezhep?"

"Ah, o bir Brianit."

"Bu nedir?"

"Bir tür rütbe, inanıyorum."

Marston yukarı baktı ve yüce olan iki büyük siyah gözü gördü
Alın ona tam olarak sabitlendi. Bir beyefendinin içgüdüyle dedi ki
Bir kerede--

"Bay Charles'a hangi mezhep olduğunuzu soruyordum; hepsi bu.
Ben bir Brianit'sin ve daha önce bu mezhebi hiç duymamıştım. Umarım
Bir gün inanç meseleleriniz hakkında sizinle konuşmama izin vereceksin. "

Matthews şapkasını çıkardı ve dedi ki-Rab'bin iradesiyle
Onuruyla konuşun. "Onurun fakir bir balıkçı ile taşıyacak mı?
Dünyanın öğrenmesinden habersiz, ancak meseleleri olan
O'nun Rab tarafından gecenin rüyalarında ve vizyonlarında mı? Peter sadece bir
Balıkçı, onurun ve oh, eğer sadece şimdi konuştuğunu duyabilseydik! "

Durakladı ve tekrar denize baktı. Charles tekrar girmişti
Bow ve Marston sağda erkekler arasında duruyordu. Aniden Matthews
tekrar ona döndü ve dedi ki

"Burada bu teknenin yerinin plajında, onurunuz,
tehlike. Bu durumda benim yerim onun yanında olacak, "
Charles. "Eğer olsaydı, çok nazik bir kalp ağrıyor olurdu
o. Bu genç adamlara yakın bir şey yapıyorsun. Sizden sonra görecekler, efendim. "

"Bizim yanında duruyorsunuz, efendim. Biz tutun, efendim. Göreceğiz
İyi sen, efendim, "dedi iki genç adam.

"Ama sevgili iyi ruhlarım, İngiltere'de olduğu kadar iyi bir yüzücüyüm ve
bir kedi kadar aktif. Dua et, aldırmayın. "

"Sen tutun ve koşarsınız efendim," dedi genç adamlardan biri, "bu
Tüm yapmalısın, efendim. "

"Kesinlikle koşacağım," dedi Marston, gülerek, "ama reddediyorum
Kendimden başka birini boğmak-- "

Charles şu anda, "Buraya gel ve buna bak" dedi.

Gerçekten bakmaya değerdi. Kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydılar,
Yağlı pürüzsüz bir denizde her türlü yüzer; gelgit değişmişti,
Ve onlar başlık yapmıyorlardı. Onlardan önce en asillerden biri
Sahilde Headslands, ani bir arduvaz konisi, neredeyse bin fit
yüksek, neredeyse tamamen çim ile kaplı, aniden içine eğimli
su; Ve bundan önce, ama biraz bir tarafta, engebeli bir höyük
Black Rock, yaklaşık altı yüz feet, denize göze çarpıyordu ve
korkunç pürüzlü çizgilerini zirvenin pürüzsüz yeşili ile karşılaştırdı
arka. Üssünün etrafında, parlak denizden bölündü, narin bir şekilde koştu
Gümüş çizgisi-yer-çok yol açtığı sörf; Ve önünde
Tüm burun sessizce yükselen okyanusta loş yansıtıldı.

"Ne asil bir başlık," dedi Marston; "O çim daha ileri mi
Tepe üzerinde yürümek için çok dik mi? "

"Şimdi üzerinde bir tane var," dedi Old Evans. "Bir kadın var
üzerine bir şey. "

Hiçbiri göremedi ama o, Matthews dışında,
Bir koyun ya da hayırdı.

Charles bardağından çıktı ve yaşlı adam haklıydı. Bir kadın
Hızlı bir şekilde zirvede yürümek, aşağıda üçüncüsü.

"Bir kadının içinde olması için ne meraklı bir yer!" dedi. "Neredeyse
bakmak korkunç. "

"Daha önce hiç kimse görmedim, Çoban'ı kurtar," dedi yaşlı adam.

"Bu bir koyun yolu," dedi gençlerden biri. "Ben yanıldım
Orada kendim. Coombe için kısa bir yol. "

Charles, bununla ilgili yalnız kadın figürünün daha fazlasını düşünürdü
korkunç uçurum, ama dikkatleri bir şey tarafından yönlendirildi
başka. Güneybatıdan siyah rüzgar kusurları doğru sürünmeye başladı
Onları, uzun düzensiz yağlı sakin bantlarla dönüşümlüdür. Yakında sakin
Bantlar kayboldu ve rüzgar onlara ulaştı. Sonra yönlendirdiler,
Ve çok kısa bir süre içinde denize doğru kükrüyordu,
tempolu ve sürekli artan esinti.

Çok uzun bir bacak getirmeleri ve harika yapmaları gerektiğini gördüler
Ravenshoe'ya ulaşmak için offing. Rüzgar tazeleniyordu
Her an, batıda değişiyor ve deniz kalkıyordu. Aldı
Ravenshoe Körfezi'ni açmak için üç saat; Ve yaklaşık beş mil uzakta olmak
Kıyı, zaten çirkin bir yan sörf olduğunu görebiliyorlardı
süpürme ve insanların plajda meşgul olduklarını
Tekneler zararın dışında.

"Bu zanaat ne kadar güzel yelken," dedi Marston, hepsi
Hava Durumu Gunwale tarafından takılmak ve Yeşil Deniz acele ediyordu
Leeward, neredeyse ayaklarının altında, öfkeli köpük tabakalarında.

Charles, "Hızların rüzgarda ne olduğu inanılmaz," dedi.
"Ama onlar tehlikeli zanaat."

"Neden öyle?"

"Bu pabucu sarhoşlar yapışmada çok garip, göreceksiniz."

Ravenshoe'yi çok geçtiler ve yaklaşık altı mil denize koştular.
Kelime geçmesi için verildi. Bir anda yarım güverte kereste
Ağır kırmızı yelkenlerle; Ve beş dakika sürdürülebilirden sonra
Karışıklık, hakkında. Marston onu her bir
Bu uzun beş dakika boyunca an, ama Fortune onları tercih etti. Onlar
Bu çakmakta daha özgür gitti, çünkü rüzgar şimdi batı'nın kuzeyindeydi ve
Cesur küçük zanaat neredeyse en iyi temposunda gitti. Erkekler
Ona ayakta kalabildiği kadar yelken tuttu, ama bu çok azdı;
Gittikçe hızlı, harika denizler daha hızlı gitti, sanki kararlı
Tekneden önce korkunç buluşma. Hala dalgalar yükseldi
daha yüksek ve rüzgar daha yüksek sesle. Kıyıya hızla yaklaşıyorlardı.

Şimdi, sis yoluyla insanlar bir kalabalığın içinde toplandığını görmeye başladılar
Kıyıda, bir noktada en yoğun, ancak birkaç huzursuz straggler ile
Bu noktadan sağa ve sol, gelmeye devam etti. Bu nokta
Karaya gelmeyi bekledikleri yer. Görünüşe göre son tekneydi
ve tüm köy onları en derin kaygı ile izliyordu.

Rüzgarın uluyanından başka bir ses duymaya başladılar.
Dolma ve etraflarındaki suların acelesi-sürekli bir gök gürültüsü,
Tekne ileriye doğru her an daha yüksek sesle büyüyor. Gök gürültüsü
Kum üzerine sörf yapın. Ve ileriye baktığımızda, sadece tepesini görebiliyorlardı
Çılgınca sıçradığı gibi.

Gergin bir andı. Gömleklerinde ve pantolonlarında hazır durdular,
Bir acele için gerekli olmalı. Ve yaşlı adam dümenindeydi.
Denizlerin kıvrılmaya başladığını gördüler. Sonra onlar ortasındaydılar.
Sonra su onları kuma bıraktı ve
Shore, mücadelelere bağlanmak için kesildi; Ama çok geç kaldılar. Geri döndü
Aç bir aslan gibi kükreme deniz geldi; Zavallı tekne broşhed ve
Broadside'daki tufanın tüm gücünü aldı. Bir anda daha fazla,
kör ve sersemlemiş, hepsi sudaydı, karşı durmaya çalışıyorlardı
Onları orta uylukla yaklaşan geriye doğru acele. Eski Üstat Evans
Marston'a en yakın; Marston tutulduğunda düşmeye başladı
O ve onu kurtardı. İki genç adam ikisini de ele geçirdi. Daha sonra
Kıyıdan üç adam içeri girdi ve Charles'ı ele geçirdi; Ve sonra,
Su düştü ve ayaklarını hareket ettirmeye cesaret ettiler, hepsi koştu
hayatları. Marston ve partisi ayakları üzerinde kuru karaya çıktılar,
Ancak Charles ve asistanları tekrar tekrar yuvarlandı ve yıkandı
iğrenç bir şekilde kumla kaplı. Ancak Charles yakında iyileşti
kendisi ve ona bunu yapanlara teşekkür etmek için etrafa bakıyorum
hizmet, bunlardan birinin Gale geldiğinde William olduğunu buldu
saplamanın kişiseline bu mülayim ilgisizliği ile
daha önce sergilediğini gördüğümüz duygular, işini bıraktı ve
Bir forma ve mavi pantolon giymiş ve bir el vermek için aşağı inin. O
Koruyucu kardeşine sörften yardım etmek için zamanında gelmişti.

"Sana çok minnettarım," dedi Charles diğer ikisine. "Yapacağım
Seni asla unutma. Boğulmuş olmalıydım ama senin için. William, ne zaman
Sorun yaşıyorum eminim seni dirseğimde bulacağım. "

"Beni uzakta bulamayacaksın, Usta Charles," dedi William. Yapmadılar
Birbirine bu ikisine daha fazlasını söyle. Gerek yoktu.

Uzun boylu adam Matthews, kırık bir kafa ile dökülmüştü ve
Bütün, kendini cennette bulamamaktan oldukça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. O
tekneden sıçradı ve ayağına zarar verdi ve vardı
Zor bir zaman, zavallı adam.

Charles ve William zavallı teknenin parçalanmasını izlerken ve
Erkekler ağları ondan çıkarmak için hayatlarını kullanıyor, bir el atıldı
Charles'ın omzu ve dönerek Cuthbert ile karşılaştı.

"Ah, Charles, Charles, seni kaybettiğimi sanıyordum! Eve gel ve izin ver
Seni kurutun ve seninle ilgilen. William, hayatını riske attın
bizim için çok değerli olan biri. Tanrı sizi bunun için ödüllendirin! Kardeşim
Soğukla ​​titremek ve pantolonunuzdan başka bir şeyiniz yoktur ve Jersey
ve baş ve ayaklarınız çıplak ve fakir saçlarınız ıslak ve dolu
kum; Seni taşıyayım Charles, taşlar ayaklarını kesecek.
Seni taşıyayım Charles. Küçükken yapardım. "

Charles'ın gözlerinde su vardı (saçından tuzlu su, sen
anlayın), cevap verdiği gibi:-

"Sanırım yürüyebilirim, Cuthbert; ayaklarım demir kadar zor."

"Hayır, ama seni taşımalıyım," dedi Cuthbert. "Ayağa kalk kardeşim."

Charles uymaya hazırlandı ve Cuthbert aniden ayakkabılarını çıkardı
ve çoraplar ve hazır hale getirildi.

"Ah, Cuthbert, bunu yapma," dedi Charles, "Kalbimi kırıyorsun."

"Bırak bana, sevgili Charles. Sana nadiren bir iyilik soruyorum. Eğer bilmiyorsam
Tanrı için kabul edilebilir olduğunu, sence yapacağımı mı düşünüyorsun? "

Charles bir an tereddüt etti; Ama William'ın gözünü yakaladı ve William'ın
Eye ve William'ın yüzü, Charles'ın tereddüt ettiğini çok açık bir şekilde "yap" dedi
Artık değil, ama kardeşinin sırtına girdi. Cuthbert, William'ı emretti.
William'ın atılan ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için yalınaydı
yaptı; Ve sonra Cuthbert, salona doğru taşlı yoldan çıkmaya gitti,
Kardeşi sırtında-kefaretinde zekâ.

Bu saçma mı? Bunu bu ışıkta görebileceğimi söyleyemem. Gülebilirim
Yapay olarak üreterek erkeklere öğreten dini küçümsemek
sefalet ve gergin terör ve o durumda dine uçan
Konfor ve sığınak, Tanrı'yı ​​herhangi bir şekilde yüceltiyoruz ya da kendimize fayda sağlıyoruz. BEN
Diyelim ki, böyle bir dine göre gülebilir; Ama gülebilmem
Ona inanan ve ona hareket eden adamlar. Hayır. Borumu içebilirim
Ve aptal Cuthbert Ravenshoe'nin ayakkabılarını çıkardığını ve verdiğini söyle
onları damata ve çeyrek için on iki taş bir erkek kardeş taşıdı
Mil çıplak ayakla, ve ne aptalca olması gerekiyor, vb. Ama küçümseyen
bir başarısızlıktır ve kahkaha ölür; Ve diyorum ki, "Şey, Cuthbert,
Sen bir aptalsın, tüm olaylarda tutarlı ve erkeksi birisin. "

Bu üçünü dik kayalık yolu yukarıda bırakalım ve
başka bir yere bak. Gale geldiğinde küçük Mary ayrılmıştı
Densil ve kaputunu giyerek plaja indi. Sormuştu
Yaşlı balıkçılar, plajda herhangi bir tehlike olup olmayacağı
Tekne ve koroda, "Oh, tatlı hanımefendisinin korusun
Kalp, hayır. Genç adamlar onun üzerinde mücadele eder ve onu kaldırırdı,
Oh, hiç bu kadar hızlı; "Ve böylece güvence altına alındı ​​ve yürüdü ve
aşağı. Ancak, rüzgar daha güçlü ve güçlendikçe ve
Son tekne su dolu yarıya çekildi-ve kadınlar yürümeye devam ettikçe
Ve huzursuzca, elleri önlüklerinin altında-ve gördüğü gibi
Birçok eski kartal gözü, azgın bir el tarafından gölgeli, endişeyle denize bakan bakıyor
İki kahverengi yelkende, dışarıya daldı-o kalbi kaybetmişti
tekrar ve onu soluk bir yüzle bir rüzgar ismine oturmuş ve
hasta kalp.

Uzun boylu bir gaunt kahverengi kadın ona geldi ve dedi ki,

"Benim Leydim Muss Fret. Leydim asla bir balıkçı karısı için yapmazdı.
Neden sevgili ihale etim, sahilde yüz güçlü kol var
Şimdi, bir Ravenshoe'yi en çok bir yerden çıkaracak. Bu bir haç
sörf, Bayan Mary; Ama Lord seni seviyorum, üzerinde mücadele edecekler
sonra içinde. Sen üzülme canım, üzülme. "

Ama yine de oturmuş ve korkmuştu; Ve gördüğünde
Kahverengi yaylar sarı sörften çılgınca acele ediyor, gözlerini kapatmıştı
ve dua etti ve onları kiriş uçlarındaki tekneyi görmek için açmıştı ve
Zakkın suda düzine mücadele figürleri.

Sonra ayağa kalktı ve ellerini sıktı.

Güvendeydiler. Bunu duydu ve yüzünü ellerine gömdü,
ve Şükran Günü duası mırıldandı.

Bazıları onun yanında durdu. Marston, yalınayak ve yalınayaktı.

"Ah, şükürler olsun!" dedi.

"Sana üzücü bir korku verdik."

"Çok korktum. Ama orada damlamamalısın.
Lütfen gel ve sana katılmama izin verin. "

Böylece ona bir çift ayakkabı aldı ve birlikte çıktılar. Kefaret
Alay daha önce geçmişti; Ve meraklı bir durum bu,
Sıradan vesilelerle Marston kadar canlı bir konuşmacı olmasına rağmen
olmaya ihtiyacım var, bu vesileyle nadiren aptal biriydi, asla
bir kelime salona kadar söyledi ve sonra ondan ayrıldı
resmi bir küçük selamlama ile.




Bölüm XVIII.

Marston'un hayal kırıklığı.


Mary Marston'un sessizliğini merak etmedi. Belki de olduğunu hayal etti
kıyıda bu kadar belirsiz bir şekilde dökülerek ayıklanmıştı ve
düşündüm ama biraz daha fazlası. Sonra akşam yemeği için giyindi ve gitti ve
Salonun derin pencerelerinden birinde durdu, baktı.

Salonda sıçrayan ve yanan büyük ateş hızlıydı
Dışarıda azalan gün ışığının yerini aldı. Bakmak çok hoştu
Ateş ve duvar ve tavandaki ateş ışığı boynuz ve zırhta,
Ve sonra perdenin arkasına geçmek ve uluyana bakmak
Kış akşamı, karartma, şiddetli deniz ve atma ağaçları,
Ve tüm teknelerin nasıl güvende olduğunu ve etrafında oturan erkekler
eşleri ve çocukları ile hoş ateşler ve köpeklerin
Kennels'de sıcak ve ahırda atlar; Ve fakirlere acıma
Kuşlar ve umarız iyi sıcak köşeleri ve köşeleri vardı; Ve
Sonra kanaldan gelen gemilerin düşünmek için ve umarım
İyi bir dışkıya devam edin.

Bu onu ilk kez kendi küçüğünü düşünmeye getirdi
Kendine, yıllar önce, küçük bir parça gibi atılmıştı
o korkunç okyanustan deniz yosunu. _Warren'i düşündü
Hastings_ ve o ve Charles, yaz günlerinde, toplanırken nasıl
Kayaların üzerindeki kabuklar, geminin altına yattığı yere bakmak için kullanılır
Deniz ve nerede olduğunu merak ediyorum. Sonra ona nazikçe bir gülümsemesi vardı
Bay Archer'ı düşündüğü gibi, cesur ve iyi (şimdi mutluyum
Kaptan Archer deyin) ve salonun üzerinden iğrenç ve
bir yıl önce gönderdiği şeytani mezar görüntüsü, bazıları arasında
Çok değerli hediyeler ve ona özellikle dikkatli olması için yalvarmıştı
hayatını elde ederken riske attığı için; ve o ve Charles
Salona zaferle yerleştirilmiş ve orada da sürdürülmüştü
Peder Mackworth'un alaycılarının ve
hizmetkarlar ve köylüler. Ve böylece düşünmeye devam etti-onu düşünerek
Ölü ebeveynler, ilişkilerinden korunan sessizliğin eski
Densil'in koruması ve sonra geleceğin. Bu koruma durmalı
Yakında ve sonra--

Bir mürebbiye! Hükümetlerin iyi olmaması hakkında birçok hikaye vardı
işlem görmüş. Belki de kendi hatalarıydı ya da olağanüstü vakalardı.
Kreşin en iyisini istiyor ve çizim odasından uzak durmak
tamamen. "Evet," dedi, "beni seveceğim; ben öyle olacağım
nazik, sabırlı ve yükümlü. Çocuklardan korkmuyorum-biliyorum
_them _-- ya da metresimi çok kazanabilir; _Her_ kazanabileceğime inanıyorum. Ben
Üstün hizmetçilerden en çok korkuyor; Ama elbette, nezaket ve
Gönderim onları zamanında kazanacak.

"Sayfam-ambor yaşlı bayan ascot. Bu sırada beni çok sevdi
Altı ay onunla kaldım; Ve o çok nazik. Elbette alacak
Ben iyi tedavi edileceğim bir yer! Ve değilse, neden o zaman-yapacağım
Sadece binlerce başka kız pozisyonunda olun. Dövüşmeliyim
aracılığıyla. Bundan sonra başka bir hayat daha var.

"Yine de tüm eski arkadaşlardan çok zor bir ayrılık olacak! Sonra
Bu, sanırım acı çekecek kalbim kalmayacak. Evet; Sanırım
Ayrılmanın son ayrıntılarını her şeyden daha zor olacak
Hangi takip edecek. Bu kişinin kalbini korkunç bir şekilde yırtacak. O bitti
Diyelim ki maaşımın beni malzeme çizmesinde tutacağını ve bana vereceğini
Boş zamanların her anında, kendimi peri toprağına götürme gücü.

"Sanırım gerçek yoksulluk imkansız. Öyle düşünmeliyim. Evet,
Evet; Lady Ascot bununla ilgilenirdi. Bu gelecek olsaydı?
Bir kızın iğnesi tarafından her zaman günde dört peni yapabileceğini söylüyorlar. Nasıl ben
kavga eder, çabalar ve zahmet eder! Ve sonra ölüm ne kadar tatlı olurdu! "

Durakladı ve karanlık okyanusa baktı. "Ve yine de," diye düşündü
Yine, "Takip edeceğim-onu dünyanın sonuna kadar takip et:-

      "'Tepelerin karşısında ve uzakta,
          En yüksek mor jantlarının ötesinde;
        Gecenin ötesinde, gün boyunca,
          Mutlu prenses onu takip etti. '"

Salona bir kapı açıldı ve bir adamın adımı taş katındaydı;
Kim olduğunu görmek için perdeyi kaldırdı. Marston'du; Ve o geldi
Doğrudan ona doğru ve yanında durdu, vahşi doğaya bakıyor
Fırtınalı manzara.

"Bayan Corby," dedi, "seni bulmaya geliyordum."

"Aramanızda çok şanslısın," dedi ona gülümseyerek. "Ben
Fırtına ile burada yalnız; Ve eğer perdeyi kaldırmamış olsaydım, sen
Beni asla görmezdi. Nasıl esiyor! Dışarıda olmadığına sevindim
Bu. Bu senin şanslı günlerinizden biri. "

"Bunu düşünmekten memnun olmalıyım. Beni çok az dinler misin?
Dakikalar, sana bir şey söylerken? "

"Elbette," dedi. "Daha önce dinleyeceğim kim var?"

"Korkarım ki şimdi sabrını yoracağım. Nispeten biriyim
zavallı adam. "

"Peki ne, sevgili Bay Marston? Onur bakımından zenginsin
gelecekteki beklentiler. Senden önce asil bir geleceğin var. "

"Paylaşacak mısın Mary?"

"Ah! Ne demek istiyorsun?"

"Benim karım olacak mısın? Seni tüm zenginlik ve onurların ötesinde seviyorum
Dünya-bir daha asla sevilmeyeceğin için seni seviyorum. Senden kaynaklanıyor
Ve kendime, kendime fakir dememe rağmen,
Seni bir bayan gibi ve yanında gelecekteki tüm beklentilerim gibi tut. Bana verme
Aceleci bir cevap, ama söyle bana, eşim olabilir mi? "

"Ah, bunun için çok üzgünüm!" dedi zavallı Mary. "Bunu hiç hayal etmedim.
Oh, hayır! Tamamen ve tamamen imkansız, Bay Marston-Dutaval ve
Umutsuzca imkansız! Eğer yapabilirsen beni affetmelisin; Ama yapmalısın
Asla, beni asla daha fazla düşünmeyin. "

"Umut yok mu?" dedi Marston.

"Umut yok, umut yok!" dedi Mary. "Lütfen artık beni artık düşünmeyin
Beni affetene kadar; Ve sonra, çocuklarınız dizinizde,
Beni seni çok seven bir arkadaş olarak düşün. "

"Seni ölene kadar düşüneceğim. Bundan korkuyordum: tıpkı benim gibi
düşünce."

"Ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey-hiçbir şey! Elini öpmeme izin verir misin?"

"Elbette; ve Tanrı seni korusun!"

"O zaman sonsuza dek güle güle diyecek miyiz?" dedi zavallı Marston.

"Umarım değil. Bunu düşündüğüm için üzgün olmalıyım," dedi zavallı Mary, ağlayarak.
"Ama benimle bir daha asla böyle konuşmamalısın, sevgili Bay Marston. Tanrı
Seni bir kez daha korusun! "

Charles bu sahne devam ederken giyiniyordu ve düşünüyordu,
Saçlarını fırçalarken, akşam yemeğinde ne vardı ve orada olup olmadığı
Turbot olur ya da olmaz ve aşçının göğsüne gönderip göndermeyeceği
geyik eti. Charles sagely yansıyan doe, beş öldürüldü
günler önce ve hava sıcaktı: elbette o kadın izin verir
göğüsleri var. Ona ona söylememeyecek bir aptaldı
dışarı çıkmadan önce; Ama o çok inatçı bir eski katamarandı
Muhtemelen bunu yapmazdı. "Daha büyük yoktu
Hata, "Bu genç Heliogabalus, asılı değil"
Göğüslerin çok uzun. Şimdi senin haunch, öte yandan ---- "ama biz
Onu böyle geniş ve önemli bir spekülasyon alanına kadar takip edemez.
"Yine de birkaç musluk olurdu-
işaret----"

Kapı açıldı ve Peder Mackworth yürüdü.

"Hallo, baba!" dedi Charles. "Nasılsın? Dökülmemizi duydun mu
Bugün? Yakında bitmiştik, sizi temin ederim. "

"Charles," dedi rahip, "doğan açık ve asil. İçindeydim
Terör, bana kötülük taşıyan hesabınıza gitmelisiniz. "

"Bir Ravenshoe asla kötülük taşımaz," dedi Charles.

"Bir Ravenshoe asla yapmaz, farkındayım," dedi Peder Mackworth, böyle bir
Ölü vurgu eşitliği, Charles'ın ona yemin edemeyeceği
"Ravenshoe. "

"Ama sana bir özür var baba," dedi Charles: "Ben
Geçen gün sizinle öfkemi kaybettiğin için senden özür dilemeliyim.
Ve içeri girme, haksız öfkenin ne tiradını söyleyemem. Dua ediyorum
beni affetmelisin. Birbirimizi sevmiyoruz, biliyorsun. Nasıl yapabiliriz? Ancak
Her zaman bir tutkuyla yaptığım gibi bir kara koruma gibi davrandım.
Beni affedecek misin? "

"Durumu unutmuştum." ("İyi cennet!" Dedi Charles
Kendisi, "Bu adam yalan söylemeye yardım edemez!") "Ama, eğer bir şeyim varsa
Affet, özgürce yaparım. Bir barış istemeye geldim. Senin kadar
Baba yaşıyor, daha fazla değilse, aramızda dışa dönük barış olsun. "

"Yemin ederim ki," dedi Charles. "Seni gece seviyorum efendim, daha iyi
Daha önce hiç olmadığı kadar, gösterdiğiniz nezaket ve düşünce için
babam. O gittiğinde aramızda barış olacak, çünkü ben
Bu evi terk et ve artık seni rahatsız etmeyin. "

"Sanırım yapacaksın," dedi Peder Mackworth, aynı ölümle
vurgu daha önce belirtildi. Ve böylece ayrıldı.

"Bu erkekçe genç bir adam ve bir beyefendi," diye düşündü babası
Mackworth. "Çok fazla beyinsiz; ama daha fazla
diğerinden daha fazla beyin, daha fazla eğitim. Diğeri çok olacak
zahmetli ve başabın; Ama sanırım yönetebileceğim
o."

Sizce Peder Mackworth hangi "öteki" ile kastediliyor? O
Cuthbert demek değildi.

Akşam yemeğinde Densil daha garipti ve gemi enkazını duymak için istekli. O
son iki haftada büyük bir miting yapmıştı ve yine eski benliğiydi.
Gut dikkatli bir yaşamdan önce kaçan Lord Saltire
egzersiz, çorbadan sonra onları terk etmeyi amaçladığını bilgilendirdi
Dört gün sonra, başka bir bölümünde iş olduğu için
ülke. Aniden ayrılmasına oldukça şaşırmışlardı ve dedi ki
sahip olduğu bu kadar hoş bir toplumu terk ettiği için çok üzgün olduğunu
Uzun yıllardır olduğundan daha mutluydu.

"Hoş, masum, yerli bir atmosfer var
Senden yayılıyor, eski dostum, "dedi," nadiren ya da asla
Senden ya da ana uymaktan uzak ol, Grim Warrior olsa da (hatırlıyorsun
Ranford'da Charles?). Ama Medes ve Perslerin yasası değil
Değişmeye uygun ve ben Perşembe günü gidiyorum. "

Gönderi akşam yemeğinde geldi ve Charles için bir mektup vardı. BT
Ranford'dan geliyordu. "Welter Perşembe günü geliyor, baba-gündüz Lord
Saltire gidiyor. Ne kadar sinir bozucu! "

"Tırmanın altında durmaya çalışmalıyım!" dedi soylu, alarak
Snuff ve çok dripla konuşuyor.

"Nereye gidecek, merak ediyorum?" Meryem, yüksek sesle. "İçine girmeli
West Wing, çünkü her zaman yatak odasında sigara içiyor. "

Charles, Cuthbert'in Welter'da bir alaycı olmasını bekliyor,
samimi bir şekilde sevilmedi; Fakat Cuthbert son zamanlarda alaycıdan vazgeçmişti. "Fazla değil
Senin için daha fazla okuma Charles! "Dedi.

"Korkmuyorum," dedi Charles. "Keşke gelmesiyle neredeyse keşke; biz
daha önce çok mutluydu. "

Charles, Marston'u akşam yemeğinde çok sessiz gördüğüne şaşırdı. Korkuyordu
Onu rahatsız etmiş olabilir, ama nasıl olduğunu söyleyemedi. Sonra görmeyi merak etti
Mary de çok sessiz, çünkü genellikle bir şaka gibi gitti; Ancak
İki benzer olguyu ortak bir davaya yönlendirmedi ve bu yüzden
hiçbir sonuca varmadı.

Lord Saltire o gece yatağa gittiğinde Charles'ı reddetti.
katılım ve Marston'un kolunu aldı; Ve birlikte yalnız kaldıklarında
Böylece başladı:-

"Kurnazlığınız aniden ayrılışımı gelişiyle ilişkilendiriyor mu?
Lord Welter? "

"Ben eğilimliydim, efendim; ama nasıl bileceğini görmüyorum
BT."

"Dün Lady Ascot'tan duydum."

"Geleceği için üzgünüm," dedi Marston.

"Ben de ben. Onunla evde kalamam. Yüksek sesle kontrastı,
Sahip olduğumuz sessiz konuşmaya karşı kaba ses ve kararlı argo
son zamanlarda dayanılmaz olurdu; Ayrıca, o iğrenç bir genç
Ruffian ve eğer yapabiliyorsa oğlumuzu mahvedecek. "

"Charles şimdi ona izin vermeyecek Lord Saltire."

"Charles genç ve aptalca. Ancak, Welter'ın yapmadığına sevindim
Onunla Oxford'a geri dön. Ama Welter'ın seti olacak
Glory, sanırım, bazıları asılmadıkça. Daha önce görürdüm
onu evde. Doğal olarak sessiz ve yerli. Sanırım o bir
Orada üzücü kurulum. "

"Çok iyi bir sette ve çok kötü bir setteydi.
her yer."

"En azından gurur duyması gereken bazı tanıdıklar yapmıştı" dedi
Lord Saltire, Dürüst Marston allık haline getiren bir şekilde. "Keşke o
Ranford'a gitmiyordu. "

"Rapor diyor," dedi Marston, "Bu işler biraz titrek oluyor
Orada: Welter'ın esnafları hiç para alamıyor. "

Lord Saltire başını önemli ölçüde salladı ve sonra "Şimdi istiyorum
Seninle kendin hakkında konuşun. Günümüzde bir hayal kırıklığınız olmadı mı? "

"Evet, efendim."

"Ha!"

İkisi de bir an sessiz kaldı.

"Bunu nasıl tahmin ettin, Lord Saltire?"

"Neler olup bittiğini gördüm; ve senin tarzına göre ve bugünkü tahmin ettim
Bir şey olmuştu. Senin için umut yok mu? "

"Hiçbiri."

"Korkmadım: Ama sana ne söyleyecek hakkım vardı?"

"Belki efendim, olsaydı sana inanmamalıydım" dedi
Marston, gülümsüyor.

"Ne adam olurdu? Kızgın değil misin?"

"Nasıl olabilirim? Dünya ortak dışındaydı, hepsi bu."

"Sen gerçek bir beyefendisin. Sana yemin ederim," dedi yaşlı adam hevesle,
"Hatalı kimse yok. Dürüst küçük kalbini verdi
uzakta-ve ne harika!-Ama inan bana bir erkek gibi davranıyorsun
Kir yapmamalıdır. Eğer bir heathen olsaydın
Fransız (eşanlamlı terimler, sevgili oğlum), görevini bulabilirsin
birinin boğazını kesmek için; Ama bir Hıristiyan ve beyefendi olmak, sen
Seni çok seven ve değerli olan birine gerçek bir arkadaş olarak kalacak
karşılığında sevmek. Bu tür şeyler bir adamı karışık bir şekilde keser. BT
Bana bir kez oldu; Ama inan bana, üstesinden geleceksin. "

"Bunu yapmak istiyorum. Benim için ne kadar nazik ve cömertsin!
geri ödeme? "

"Sevdiğimlere nezaketle," dedi yaşlı adam. "Bunu alıyorum
Servetlerinizin benim özel özen olduğunu söyleme fırsatı. BEN
Seni sevdiğin karı alamıyorum, ama ben zengin ve güçlüyüm ve yapabilirim
fazla. Başka bir kelime değil. Yatağa git, efendim-yatağa. "

Marston, o gece yatağında otururken, kendi başına yüksek sesle "ve
Öyleyse bu eski _roue_, saltire, değil mi? Peki, iyi; Bu bir
komik dünya. Olsaydı ne kadar asil bir adam olurdu
daha iyi şans. Hayır, ne asil bir adam. Ben on yaşındayım
Bu sabahtan beri "(o değildi, ama düşündü).
Dürüst bir adam gibi dualar ve sahip olan nazik eski dinsizler için dua etti
Böyle sıcak bir kalp; Ve sonra, şimdi bunu yapmaktan utanmak için dua etti
iyi uyuyabileceğini; Ve bir süre için her şeyi unuttu
hayal kırıklığı ve çocuk gibi uyudu.

Lord Saltire's Vale
altmış dört. Genel olarak, efendisini yatağa koyarken,
ona günün haberlerini vermek; Ama geceye Lord Saltire, "Asla
Haberlere dikkat edin, Simpson, eğer istersen; Bir şey düşünüyorum. "Benim
Lord, ayaksız bir çorap gibi bir tür susturucu giyerdi.
Eski dizleri yatakta sıcak. Bir tane olana kadar sessiz kaldı ve
Sonra, diğerini Bekleyen Simpson'dan almadan, hitap etti
Ateş-Irons yüksek sesle:

"Bu bir dünyayı çağırmak için oldukça beceriksiz bir çelişki!" Dedi ki,
derin küçümseme. "Buraya bak (pokere), işte her zamanki gibi iyi bir delikanlı
Gördüğün, daha fazla umursamayan büyüleyici bir kıza aşık oldun
onun için Deuce. Ona teklif ediyor ve reddediliyor. Neden? Çünkü
Kalbini başka bir iyi genç adama verdi,
onun için iki kez dikkat edin ve en çok _his_ kalbi verdi
Üç krallıktaki hırslı genç Jezebel, kimin umurunda inanmıyorum
Onun için çok fazla. Tüm sistemi ile tamamen tiksiniyorum
Sıradan işler! Simpson, bana o susturucu ver, eğer istersen; Ve dua et
Beni dokuzdan önce uyandırmayın. Hatırlamayı izlemeye çalışmalıyım
Bu çılgınlığın bir kısmı. "




Bölüm XIX.

Ellen'in uçuşu.


Önceki günün tüm yorgunluklarından ve maceralarından sonra Charles uyudu
Yaz günlerinde güneşli yerlerde dolaşmanın uzun süreli hoş hayalleri
mutlu partisine düştü-ve bu yüzden kendini bulduğunda memnun değildi
omuz tarafından sarsıldı.

William onu ​​uyandırmaya geliyordu. Charles bir kerede onu görmek için endişe duyuyordu
orada ve başladı,

"Sorun bir şey var mı? Babam hasta mı?"

"Üstat iyi, güveniyorum, Usta Charles. Sana söylemek istiyorum
Başkalarının kendileri için öğrenmesini istediğim bir şey. "

"Nedir?" dedi Charles, ciddi bir şekilde endişelendi, çünkü
Son zamanlarda şüpheler, onlara bir isim vermekten korkmuş olmasına rağmen.

"Ellen gitti!"

"Sevgili delikanlıım," dedi Charles, aceleyle, "seni böyle düşündüren ne?
Onu ne zaman özledin? "

"Dün öğleden sonra."

"Onun odasında bulundun mu?"

"Evet. Yatağa gitmedi ve pencere olduğu gibi açık
Dün sabah yatak yapım saatinde. "

"Hush-Bekle! Henüz zaman olabilir. Aşağı in ve iki atı eyer
bir kere. Size binerken ne bildiğimi söyleyeceğim, ama şimdi zaman yok.
Bana sadece bir şey söyle, gidebilecek biri var mı?
Coombe? "

"Bildiğim kimse yok."

William atları almak için ayrıldı. Charles aniden düşünmüştü
Baş döndürücü koyun-yol boyunca geçtiğini gördüğü yalnız kadın figürü
bir gün önce ve onu gözden kaçırana kadar takip etmeye karar verdi
BT.

"Zavallı sevgili kız aşkına-bu eski evin onuruna-ben
Tüm bunların altında kim var mı? Marston'a söylemeliyim "dedi
İnişe çıktığında. "George, bana biraz kahve almalarını söyle
aniden. Avlanmaya gidiyorum. "

Marston Charles'ın yaptığı gibi düşündü. Yapılacak doğru şey takip etmek olacaktır
O, hiçbir şey istediğini gör ve kardeşini onunla birlikte bırak
bir zaman. "Şimdi onunla kavga etmeyecek, göreceksin. O iyi bir adam,
Dikkat et, Charles, o gece onunla öfkesini kaybetmesine rağmen. "

Böylece vahşi kış sabahına yan yana ilerlediler. Yağmur
bir süre durmuştu, ama alçak karanlık bulutlar acele ediyordu
Patlamadan önce ve daha yüce taşlar ve zirveler arasında girdap. .
Rüzgar onların arkasındaydı ve yolları yüce çıkışların karşısındaydı.

"William," dedi Charles, sonunda, "bunun altında kim?"

"Bilmiyorum, Usta Charles. Eğer yapsaydım yaramazlık olmazdı
Bu ikisinden biriydi. "

"Ay, Will, ama değil. Cuthbert olduğunu düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır! O, forsooth! Peder Mackworth, inanıyorum ki, bizden daha fazlası
Yapmak."

"Ondan şüphelenmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır. Yaptım, ama şimdi bilmiyorum. Dediğim gibi bildiğinden şüpheleniyorum,
bizden daha fazlası. Onun hakkında sert bir şekilde konuşuyor. "

Charles'ın gördüğünden şüphelendiği tepeye gelmişlerdi
Bir gün önce geçti. Burun etrafında geçmek imkansızdı
en iyi hava koşullarında at sırtında; şimdi iki kat daha. Yapmak zorunda kalacaklardı
İçten geç. İkisi de atlarını çekti ve baktılar. .
Üstü, başının üstüne yakın olan dik çim eğimi,
Uçan sisler, aniden aşağıya doğru eğilimli ve kayboldu. Sekiz yüz
Aşağıdaki ayaklar şiddetli deniz vardı.

Orada dururken, aynı düşünce her ikisine de geldi. Bu bir
korkunç bir yer. Ne konuşmadılar, ama daha hızlı teşvik ettiler
Küçük gri Coombe köyü, ayaklarından aşağı indi
Etrafında yüce tepelerden gelen fırtına, görüşlerine açıldı; Ve onlar
dik kayalık yoldan aşağı itti.

Hayır. Dün onu dün böyle görmemişti. Sokaklar olurdu
işten gelen madencilerle doluydu; Veya daha önce gelmiş olsaydı,
Onu görecek çok sayıda insan olurdu. Küçük bir yerdi
Ve hiçbir yabancı, fark edilmeden geçemeyeceğini söylediler. Ve ülkeyi çok geniş ve geniş bir şekilde inceliyorlardı ve aylarca
Balıkçılar kayalıkların altındaki sessiz koylar arasında avlandıktan sonra
korku, orada taşınması gereken bir şey bulmaları gerekirse
Köyü sessizce huşu uyandırdı ve eski kilise bahçesine sessizce koydu,
Elm'in altında; Yine de Ellen gitmişti-Ken'den bir yaz gibi
bulut. Densil'e onun olduğunu söylemenin dindar bir dolandırıcılık olduğunu düşündüler
Gitti-biraz mazeretle, ne unutuyorum, ama onu tatmin eden. Bir
Konuyla ilgili olarak, Cuthbert sadece şaşırdı ve
Şok, ama açıkça konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu. Peder Mackworth dedi
biraz zaman boyunca bir şey beklediğini ve William
huzurunu tuttu. Köydeki dedikodular başlarını bir araya getirdi,
ve onları salladı. Orada bir görüş vardı.

      "Bir daha asla Garland'ı giymeyecek;
      Bunun yerine şimdi üzücü selvi giyecek,
      Ve acı yaşlı daldan kırıldı. "

Nora-fakir eski nora-yatağına geçti. Peder Mackworth onunla birlikteydi
Sürekli, ama battı ve battı. Peder Mackworth çağrıldı
Moors karşısında, bir öğleden sonra, bir Katolik kiracının
aile; Ve yokluğu sırasında William ona dua etmek için Charles'a gönderildi
Tanrı'nın adına, annesine gelmek. Charles aynı anda koştu, ama
Nora suskuntu. Charles'a söyleyecek bir şeyi vardı; Ama büyük
Hepimizi yere ekecek ve bizi aşağı çekecek olan Sower,
Ona ağır bir şekilde el attı ve konuşamadı. Sabah, ne zaman
Gale kırılmıştı ve beyaz deniz kuşları yükseliyor ve gözden kaçıyordu
Mavi gökyüzü ve asil yeşil, yuvarlanan deniz ve gemiler arasında
kanal koşuyordu ve balıkçı tekneleri goll olarak ortaya çıkıyorlardı
İskeleden ve tüm doğa parlak ve güzeldi, eski nora yatıyordu
öldü ve onunla sırrı.

"Usta Charles," dedi William, kıyıda birlikte dururken,
"Bir şey biliyordu ve Ellen bunu da biliyor, çok şüpheliyim.
Zaman gelecek, Master Charles, onu avlamak zorunda kalacağımız
dünya ve sırrı ondan al. "

"William, fakir Ellen'i geri getirmek için çok yorgun yolculuklar yapardım
barış yolları. Onun kız kardeşin olması yeterli olurdu
Bunu yapmamı sağla. "




Bölüm XX.

Yine Ranford.


Charles, dahi olmasa da, belirli miktarda sağduyuya sahipti ve,
Gerçekten de, çoğu insanın ona kredi verdiğinden daha fazlası.
Bu nedenle konuyu William ile takip etmedi. İlk olarak, çünkü
Ondan daha fazla çıkabileceğini düşünmüyordu (William'ın
kompozisyonunda belirli miktarda sağlam inatçı); ve ikincisi,
Çünkü William'ın esas olarak mantıklı bir adam olduğunu ve sevdiğini biliyordu
üzerinde durduğu zemin. Charles asla William'ın
Ona yanlış hizmet edin; Ve haklıydı.

Marston'a William'ın kullandığı meraklı sözlerden ve Marston'a söyledi
demişti

"Anlamıyorum. Şeytan yurtdışında. Herhangi bir
Babanızın ölümünde para? "

"Yılda L180 alacağım."

"Şansınız için yılda bir yıl vermezdim. Bu mülk nedir
değer?"

"Yılda l9.000. Vali çok abartılı bir şekilde yaşadı.
Kuruluş şimdi bir dük için uygun; Ve sonra hizmetkarlara bakın! "

"Şimdi on bine kadar yaşamıyor, demeliyim."

"Hayır; ama sadece geçen gün tazıdan vazgeçti. Ona mal oldular
yılda iki bin; Ve onlara sahipken, ev devam etti
çok abartılı. Valinin çamurlama için harika bir yeteneği var
uzak para; Dahası, Demiryolları'na biraz ısırdığına inanıyorum.
Bilirsiniz, inanıyorum, mülk dahil. "

"Bathershin. Ama yine de Cuthbert evlenmeyecek ve hayatı kötü,
Ve sen bir sapkınsın, benim zavallı küçük masum. "

"Ve daha sonra?"

"Cennet sadece ne olduğunu biliyor. Eminim bilmiyorum. Ne zaman
Değerli ve entelektüel Welter var mı? "

"Yaklaşık altı burada olacak."

"O zaman biri için iki saat daha rasyonel varlık. Bundan sonra bir koku
on bin ahır ve elli bayat kopyası _Bell's Life_
Burun, efendisi ayrılana kadar. Kuzenini sevmiyorum
Charles. "

"Ne şaşırtıcı bir haber! Kibirli bir Prig olduğunu söylüyor ve
Kendine hava ver. "

"Hayatında asla daha akıllı veya daha doğru bir şey söylemedi. Ben tam olarak buyum;
Ve o bir başlık ile beşinci sınıf bir çan kulesi Chaserider. "

"Sen ve o nasıl savaşacak!"

"Yani bekliyorum. Yani, eğer savaş cesareti varsa,
şüphe. Benden çok korkuyor. "

"Bence fakir Welter'da zor olduğunuzu düşünüyorum," dedi Charles; "Gerçekten yapıyorum. O
cömert, iyi kalpli bir adam. "

"Ah! Hepimiz cömert, iyi kalpli arkadaşlarız," dedi Marston, "
Bol paramız ve iyi sindirimlerimiz olduğu için. Yine de haklısın
Charley. Bildiğim kadarıyla söylediğin şey; Ama ondan nefret etmemin nedeni
Bu:-Sen sahip olduğum en sevgili arkadaşsın ve ben onu kıskanıyorum. O
benim için ebedi düşmanlık. Her zaman seni doğru yönlendirmeye çalışıyorum
Ve sizi yanlış yönlendirme konusunda eşit derecede gayretli. "

"Şey, o beni artık içine götürmez, şimdi sana söz veriyorum. Sivil ol
ona. "

"Tabii ki yapacağım, sen gaby. Dövüş göstereceğimi mi sanıyorsun?
Evin? "

Marston yemeğe geldiğinde, yanında oturan Lord Welter vardı
Eski Densil ve onu her türlü dedikodu ile eğlendiriyor-kararlı ve
diğer.

"Nasıl, Marston?" dedi, yükseliyor ve öne çıkıyor.

"Nasıl yap, Lord Welter?" dedi Marston.

"Seninle burada tanıştığıma çok sevindim," dedi Lord Welter,
İyi mizahlı gülümseme, "Sana yüzüne bakmaktan utanıyorum.
Marston, sevgili Bay Ravenshoe, Charles'ın iyi dehası ve ben onun
kötü olan; Charles'ı her zaman yaramazlık içine alıyorum ve o her zaman
Onu dışarıda tutmaya çalışıyorum. Ancak şimdiye kadar tamamen oldum
Başarılı ve ölü bir başarısızlık yaptı. "

Eski Densil güldü. "Kendine adaletsizlik yapıyorsun Welter," dedi.
"Kendisine adaletsizlik yapmıyor mu, Bay Marston?"

"En azından değil efendim," dedi Marston. Ve iki genç adam el sıkıştı
Daha önce hiç olmadığı kadar çok.

O akşam Lord Welter, Mary'nin kehanetini yerine getirdi, sigara içeceğini
Yatak odasında ve sadece oraya içmekle kalmadı, aynı zamanda Charles'ı da uyardı
gelip bunu yapmak. Marston tarzı için mizah içinde değildi
konuşma orada olması gerektiğini biliyordu ve böylece yatağa emekli oldu ve
Diğer ikisini kendilerine bıraktı.

"Şey, Charles," dedi Welter. "Ah, by tarafından, bir mektubum var
Sen o gizemli çılgınlıktan, Adelaide. Post ile gönderemedi;
Bu onun için gizemli ve yeterince elemen olmazdı. Yakalamak
tutmak."

Charles tuttu ve mektubunu okudu. Welter onu merakla izledi
Ağır kaşların altından ve bittiğinde, ...

"Gel, onu bırak ve konuş. Bu tür şeyler hemen hemen
Her durumda da aynı şey alıyorum. Kendi deneyimim kadarıyla,
her zaman aynı. Azar ve sızlanma ve fısıltı; Whimper, Whine ve Scold.
O yaşlı kaleci nasıl? "

"Karısını kaybetti."

"Zavallı adam! Karısını hatırlıyorum-yakışıklı bir İrlandalı kadın."

"Hemşirem?"

"Ay, ay. Ve güzel kız Ellen; nasıl?"

"Zavallı Ellen! O kaçtı, Welter; Kötü gitti, korkarım."

Lord Welter aynı pozisyonda oturdu, ateşe baktı. O zaman
dedi, çok kasıtlı bir sesle:-

"Deuce! Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Umudum
tanıdıklarımızı yenilemek. "

Günler uçtu ve bildiğiniz gibi Ellen'den haber gelmedi. .
Hanehalkı, ortadan kaybolmasından çok üzülmüştü ve Norah'ın
Ölüm, sayıdan biri olmasa da,
Mary ve Marston. Onlar çok neşeli bir ev değillerdi; kıt biri
ama gizli bir sorun yaşadı. Peder Tiernay bir hafta sonra geri döndü
ya da öylesine; Ve eğer iyi huylusa, nazik bir sohbet onları şurada alkışlayabilirdi
Hepsi, bunu yapardı. Ama partide yerleşik bir kasvet vardı,
Hangi hiçbir şeyin üstesinden gelemez. Lord Welter bile, onun gibi gürültülü
Ruhlar genellikle, sık sık endişeli ve perişan görünüyordu; Ve gelince
Zavallı Cuthbert, her zaman insanın bilgisi içinde,
en canlı partide "damper" olarak hareket etti. Charles'a olan sevgisi
bir nedenden dolayı, gün geçtikçe artmak için görünüyordu, ama bazen
Welter ve onun arasındaki barışı korumak çok zor. Bir adam olsaydı
Cuthbert'in nefret ettiği diğerinin ötesinde, Lord Welter'dı; Ve bazen,
Akşam yemeğinden sonra, bu bir sahne gerçekleşecekti.

Belki henüz hiç temsil etmediğimi belirtmiş olacaksınız
Mary ile konuşarak Cuthbert. Gerçek gerçek şu ki, asla konuşmadı
ona ya da herhangi bir kadına, en iyi ortak yerlerin ötesinde herhangi bir şey-
Charles'ı Ellen'ın gerçeğinden çok şüphe eden durum
Rahibin onları ahşapta birlikte konuşurken yakaladığını ifade etti.
Ancak Cuthbert, bu şekilde, bonny küçük ruha yetecek kadar düşkündü
(Yemin ederim ki kendime, baş ve kulakların üzerinden aşığım); Ve böylece bir
Gün, ağlamaya geldiğinde ve ona ilk kişi olarak
Tanıştı-küçük bantam-cock, Dorking tarafından öldürüldü,
Cuthbert onu rahatlattı, babası gitene kadar gazabını şişeledi
akşam yemeğinden sonra onunla çizim odasına ve diğerleri oturuyordu
Şaraplarında. Sonra aniden dedi.

"Welter, günümüzde herhangi bir horoz dövüşün var mıydı?"

"Ah, evet, by, muhteşem bir dönüş. Asil küçük bir bantam vardı
Girmiş bir bahçede büyük bir dorkinge meydan okuyor ve ikisi de öyle görünüyordu
Spor için çok endişeli, onları baulk yapmanın üzücü olacağını düşündüm;
Bu yüzden Bantam'ı dışarı çıkardım. Sana sözümü veriyorum, bu benim inancım
Bantam en iyi adam olurdu, ama çok yaşlıydı. Onun
Saldırı muhteşemdi; Ama cesurun kaderi ile tanıştı. "

"Bunu yapmamalıydın, Welter," dedi Charles; "Mary'nin
Favori Bantam. "

Cuthbert, "Ravenshoe, Welter'da hiçbir horozla savaşmaya izin vermiyorum," dedi.

"Buna izin vermiyorsun!" dedi Lord Welter, küçümseyerek.

"Hayır, cennet tarafından," dedi Cuthbert, "izin vermiyorum!"

"Değil mi?" dedi Welter; "Burada usta değilsin, ne de olmayacaksın. Hayır
Ravenshoe henüz kendi evinin ustasıydı. "

"Ben burada mutlak ustayım," dedi Cuthbert, yükselen bir renkle. "Orada
Burada bana itiraz yok. "

"Sadece rahip için," dedi Welter. (Bunu söylemek için ona adalet yapmalıyım
Ne Mackworth ne de Tiernay odadaydı ya da söylemezdi
BT.)

"Sen küstah, ağır ve acımasızsın. Öyle olmak senin doğan" dedi
Cuthbert, şiddetli.

Bunca zamandır Welter'ı izleyen Marston, bir flaşın geldiğini gördü
Gözlerinden ve bir an için korkunç bir vahşi ayarı
dişler. "Ha, ha! Arkadaşım," diye düşündü, "
böyle bir ifadeyi yapabilir. Sana mecburum dostum
Bana Şeytan'a küçük bir bakış verdiğin için. "

"Gad tarafından Cuthbert," dedi Lord Welter, "kendi başına olmasaydın
Tablo, bunu kuzen veya kuzensiz, iki kez söylememeliydin. "

"Dur, şimdi," dedi Charles, "yeri ayı çukuruna dönüştürme.
Cuthbert, ılımlı olun. Welter, muslukları ayarlamamalıydın
Dövüş. Şimdi tekrar kavga etmeye başlamayın, ikiniz, cennetin
hatır!"

Ve böylece barış yapıldı: ama zaman geldiğinde Charles çok mutluydu
partinin ayrılması için; Ve Welter ile Ranford'a gitti,
Oxford'a geri dönmesi için hazırlık.

Babası yine kendi eski benliğiydi ve toplanmış gibiydi
şaşırtıcı; Böylece Charles onu çok fazla endişelenmeden bıraktı; Ve vardı
Sözü duyduğunda kalbinin neden bağlanması gerektiğini bilmemiz nedenleri
Ranford bahsetti ve neden Büyük Batı Demiryolunun şiddetli hızını
Express onun için çok yavaş görünüyordu. Lord Ascot'un atları hızlıydı,
Mail-phaeton iyi biriydi ve Lord Welter'ın en kötü düşmanları
onu yavaş sürmekle suçlayın; Yine de Didcot'tan Ranford'a giden yol öyle görünüyordu
Dahası: Dedi ki:-

"Jove tarafından, keşke daha yavaş bir trenle gelmiş olsaydık ve Twyford'a gitmiş olsaydık!"

"Neden öyle?"

"Bilmiyorum. Sanırım Wargrave'den sürüş ve
Henley. "

Lord Welter güldü ve Charles nedenini merak etti. Ziyaretçi yoktu
Ranford; Ve geldiklerinde, elbette
Ahırlar, Charles yukarı koşarken ve Lady Ascot'un kapısını çaldı.

Yaşlı bayanın sesi ile içeri girmesi istenmişti. Onun siyah ve tan
Terrier, şimdi o kadar yaşlı olan dişleri ve sesi gitti,
ocaktan yükseldi ve hareketten geçti ve dışa dönük
herhangi bir ses üretmeden Charles'ta öfkeyle havlamak
ses. Lady Ascot ayağa kalktı ve onu nazikçe karşıladı.

"Dürüst yüzünü gördüğüme çok sevindim sevgili oğlum. Oturuyorum
Burada çok uzun zamandır yalnız. Ascot çok nazik ve geliyor ve benimle oturuyor
Ve ona asla almadığı atları hakkında bazı tavsiyeler veriyorum. Ama ben
Çok yalnızım. "

"Ama Adelaide nerede teyze, canım?"

"Gitti."

"Gitti! Sevgili teyzem, nereye?"

"Lady Hainault ile on gün kalmaya gitti."

İşte bir darbe.

"Çok hayal kırıklığına uğradığını biliyorum, zavallı oğlum ve Welter'a söyledim
Son mektubumda size açıkça anlatmak için. O çok şok edici derecede dikkatsiz
Ve unutkan! "

"Welter bunu biliyordu," dedi Charles kendine. "Ve bunu yapan bu
Acelememe gülüyor. Bu çok zekice olmayan davranış. "

Ama Charles'ın öfkesi bir yaz bulutu gibiydi. "Bence teyze," dedi,
"Bu Welter benimle bir şaka yapıyordu; hepsi buydu. Ne zaman olacak
geri?"

"Gelecek haftanın sonu."

"Ve Oxford'a gideceğim. Casterton'a gideceğim ve göreceğim
o."

"Shrewsbury'de Hainault'u biliyordun? Evet.
çocuk. Evet, kesinlikle. "

"Onu ne yaptı teyze, merak ediyorum?"

"Lady Hainault hastaydı ve ona sahip olurdu ve ona izin vermek zorunda kaldım
Gitmek."

Oh, Lady Ascot, Lady Ascot, eski fibster'i kötüleştirdin! Tereddüt etmedin
kekemelik ve allık, bunu söylediğinde? Senden çok korkuyorum
yapmadım. Üç gün önce, öfkeli bir _fracas_
Adelaide bir şey hakkında ve onun olduğunu ilan etmesiyle sona ermemişti
Lady Hainault'un korunmasını iddia eder mi? Sipariş vermemiş miydi
midilli taşıma ve yalnız bir bant kutusu ve ne seçtiğim
Crinoline-Chest'i aramak için? Ve sen ve Lady Hainault'un
Ladyship'in alması ve absing'ine karşı parlak silah geçişi
Recalcitrant Adelaide?

Lady Ascot bir şeyden çok emindi-Charles asla
Bunu Adelaide'den duyun; Ve böylece cesurca yalan söyledi ve
kendinden emin. Aksi takdirde, birkaç kişi için ölü bir başarısızlık yapmış olmalı
o büyük ve zor sanatı bayan gemisi kadar az pratik etmişti.

Lady Ascot ve Adelaide arasında öfkeli bir kavga olduğunu
Bu sefer en iyi otoriteden biliyorum. Gerçekleşmişti
Tıpkı yukarıda tarif ettiğim gibi. Nedeni kesin olarak bilmiyorum
ama tahmin edebilir; Ve dürüstçe sana söyleyeceğim gibi
Bilin, bundan böyle benim kadar iyi bir tahmin yapabilirsin.

Lady Ascot, ayrıca, aklında çok tedirgin olduğunu söyledi
Ascot's Colt, Derby'nin üzerinde kalmayacağından emin olduğunu hissetti
kurs. At, olması gerektiği kadar iyi yivli değildi ve
Ona uyacak kadar çeyrek. Bundan bahsederken, Lumbago'yu ayarlamıştı
Don geldiğinden beri daha kötüsü ve doktoru
Ona karaciğerinin dengesiz olduğunu söyleme, oysa biliyordu
Sırtının küçükünde soğuktan ilerledi. Dondan bahsediyor,
Ona çok iyi bir buz tabakası olduğu söylendi.
Charles'ın paten yapmış olabileceği sark-parti
Oldukça güvenli olana kadar asla buza gitme-sanki alacak olsaydı
Boğuldu, sadece onun sıkıntısına katkıda bulunacaktı ve elbette vardı
Bundan yeterince, bir kızın o cesur chit'iyle Adelaide,
Kişinin saçını döndürmek için yeterli; Bu konuda gri olmuştu
Yıllarca, tüm dünyanın görebileceği gibi.

"Adelaide seni canlandırıyor mu teyze mi canım?" Charles'ı kesintiye uğrattı.

"Hayır, sevgili oğlum, hayır," diye yanıtladı yaşlı kadın. "O biraz yorucu
Bazen, ama bunun benim hatamdan daha fazla olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. "

"Ona kızmayacaksın teyze, canım? Uzun acı çekeceksin
Onunla, benim uğruna? "

"Sevgili Charles," dedi iyi yaşlı kadın ağlayarak, "onu affedeceğim
Yedi kat yedi. Bazen canım, o yüksek ruhlu ve
öfkemi deniyor. Ve ben çok yaşlıyım, canım ve çok çapraz ve acımasız
o. Hepsi benim hatam, Charles, tüm hatam. "

Daha sonra, Charles gerçeği bildiğinde, anılarını kutsardı
Bu iyi yaşlı kadın, bu konuşmayı hatırlıyor ve hangisini bilerek
yan tarafta yatıyordu. Şu anda, körü körüne aşık olduğu gibi
Adelaide, adalet yapmak için yeterince duygusu vardı.

"Teyze, canım," dedi, "sen yaşlısın ama ne çapraz değilsin
acımasız. Sen en nazik ve en cömert kadınsın. Tek sensin
Hiç sahip olduğum anne, teyze. Adelaide'nin bazen yorucu olduğunu söylemeye cesaret ediyorum; ayı
Benim uğruna onunla. Bana atlar hakkında biraz daha anlat. Tanrı bize yardım et
Şimdi bu evde yeterince önemli bir konu! "

Lady Ascot, gözlerini kurutup Charles'ı öptüğünü söyledi,
Bunu çok uzun bir süre gördüm: Ascot'u ciddiyetle uyarmıştı
bir annenin görevi, ramoneur kanına dikkat etmekti ve
Ascot onu asla dinlemezdi; o cinsin hiçbir atının hiç olmadığı
kalan bir at oldu; GERÇEK varsa, inandığını,
Roma Papa'nın dolaylı olarak, belki de kesinlikle, ama kesinlikle
üretimi mahvetmek için daha fazlasını yapan üretim bahislerinin mucidi
atlar ve sonuç olarak ülke elli reform faturası. O zaman o
Ladyship, Charles'ın Lord E ---- kitabını okuduğunu bilmek istedi.
Armageddon Savaşı ve olumsuz bir cevap alırken,
Gong'a kadar bu en peygamberlik üretiminin hafif özeti
Kulağa geldi ve Charles akşam yemeği için giyinmeye gitti.




Bölüm XXI.

Clotho, Lachesis ve Atropos.


Lord Hainault'un adı olan Ranford'dan Casterton'a giden yol
Yer, en güzel manzaranın yaklaşık üç milinden geçiyor.
Cookham veya Cliceden'e zar zor gelse de, ancak
Wargrave'den Henley'e ve Pangbourne Hollow'u yener. Ayrılma
Ranford Park, yol güzel Ranford köyünden geçiyor. Ve
Normal bir cadde olan Ranford'un caddesinde, ana han
Bayan Foley tarafından tutulan Beyaz Hart.

Burada, yaz aylarında, çok zor görünen uzun muhteşem günler boyunca
Kış zamanına inanmak için balıkçılara gelin ve yaşayın. Burada sipariş veriyorlar
Yemekleri imkansız saatlerde ve ev sahibini deli değil
Onlara eve geliyor. Burada da,
Şu anda tüm ihtişamlarında olan balıkçılar, parlak desenli giyiyor
Gömlekler, yarı taçlardan küçümseyen ve genel bir şaşkınlık durumunda,
Patronları tarafından garip likörlerle donatılmanın sonucu olarak,
Balıkçılık dışarıdayken şişeler. Burada da gelin sanatçılar
Sakallar kolunuz sürdüğü sürece ve günü beyaz şemsiyelerin altına geçirin
Su kenarında hoş yerler, resim.

Hanın koyu eski verandası sokakta öne çıkıyor, ama arkasında
Ev nehre iner. Bu sundurmada genellikle bir
Grubu veya kendisini güneşleyen yaşlı bir adam ya da at sırtında bir adam
içme. Bu vesileyle bunların üçü de vardı,
ve ayrıca Lord Ascot'un baş bekçisi, bir setatör ile. Charles gruba çok yavaş ilerlerken kaleci ve damat
At sırtında konuşmayı bıraktı. Charles konuştuklarını hayal etti
Onun hakkında ve ben, her şeyi bilen ben de olduğunu biliyorum. Ne zaman
Charles neredeyse karşısındaydı, kaleci öne çıktı ve ...

"Sezonun ilk alabalığını göstermek istiyorum, efendim. Jim, gösteri
Bay Ravenshoe bu alabalık. "

Taşlara hemen güzel bir on librelik atıldı.

"Başka bir ayda capoluk görünüyordu, Jackson," dedi
Charles.

"Belki olur, efendim. Leydim genellikle en kısa sürede bir tane almayı sever
yapabilir. "

Bu aşamada ayrı duran damat ortaya çıktı ve,
Şapkasına dokunarak Charles'ın eline bir not koy.

Adelaide'nin el yazısındaydı. Damat bunu biliyordu, kaleci biliyordu,
Hepsi biliyordu ve Charles bunu bildiklerini biliyordu; Ama ne umurunda?-hepsi
Dünya bunu biliyor olabilir. Ama biliyorlardı ve bir şeyden bahsediyorlardı
Başka gelmeden önce, Charles'ın bilmediği. Bir şey gidiyorsa
Yanlış, tüm ülke tarafı bunu kişiden önce biliyor
endişeli. Ve tüm ülke tarafı, büyük ve
Charles hariç, Adelaide ve Lady Ascot arasındaki skandal kavga-hepsi.

Notu açmadan cebine koydu; Damat verdi
yarım taç; Kaleciye güle güle bade; Şapkasına dokundu
Loiterers; Ve sonra Casterton'a doğru yola çıktı.
köy caddesi. Kiliseyi yapraksız ceviz ağaçlarının arasından geçti,
Yükselen Elms'in altında, şimdi bina yarışı ile gürültülü; Ve sonra,
solundaki elms ile yüce tebeşirlerin altındaki geniş yol,
ve yanları arasında yanıp sönen nehrin bakışları, orada çekti
Atını yukarı ve aşk listesini oku.

      "Sevgili Charles,-Uzakta olduğum için çok geçmiyorsun
      Ne zaman geldin? Olduğuna inanmıyorum, çünkü sen asla
      geçmek. Yardım edemedim Charles, canım. Teyze beni istedi
      Gitmek.

      "Teyze çok çapraz ve yorucu. Ben de benden hoşlanmıyor
      kullandığı gibi. Dediğine inanmamalısın, biliyorsun. BT
      Bunun tek kelimesi değil. Sadece onun süslü.

      "Gel ve beni gör. Lord Hainault" (Bu söylemeliyim
      Sen, okuyucu, Lady Ascot'un kocası değil oğlu
      en sevilen yaşlı düşman,) "evli olacak ve
      Harika bir düğün olacak. O o uzun Burton
      Hatırlayabileceğin kız. Her zaman harikam vardı
      onun için sevmiyorum; Ama benden nedime olmamı istedi ve
      Tabii ki reddedilemez. Lady Emily Montfort,
      Ben, 'avukatların dediği gibi ve elbette ona sahip olacak
      Çirkin kızıl saçlarında annenin incileri. "-

      Charles, Lady Emily'nin saçlarının kırmızı olduğunu kabul edemezdi.
      Şimdiye kadar gördüğü en güzel saçı düşünmüştü
      hayatında .--

      "_Pour moi_, eğer bahçıvan olacaksa bir Camelia giyeceğim
      Bana bir tane ver. Keşke onun yenmek için mücevherlerim olsaydı! O
      Cleveland Diamonds'ı nedime olarak giyemezsiniz; yani
      bir rahatlık. Gel ve beni gör. Ne hakkında acı çekiyorum
      Teyze sana söylemiş olabilir.

                                  "Adelaide."

Okuyucu bu mektupta Charles'tan daha fazlasını görebilir. Okuyucu olabilir
İçinde belirli bir bencillik ve makyaj görün: Charles yapmadı.
Dizginlerini aldı ve sürdü; Ve binerken, "Jove tarafından,
Cuthbert bana zümrütleri ödünç verecek! "

Onları istemeyi pek sevmedi; Ama bayan fikrine dayanamadı
Emily, incilerinin sonucunda Adelaide'den daha üstün. O muydu
bilge bir adamdı (sanırım, o zamana kadar,
Kesinlikle değil. Bu son cümleyi bir
dilbilgisi bakış açısı), bunu böyle iki
Adelaide ve Lady Emily olarak görkemli yaratıklar, kimse görmezdi
Mor ve ince keten veya çuval ve çubukta giyinmişler ve
küller. Ama Charles bir aptaldı. Aşıktı ve dışarı çıkıyordu
Onun aşkını gör.

Scotchman bize Spey'den görkemli bir dev atladığını anlatıyor
Sonsuz tepeler arasında; İrlandalı sana Shannon Rambling'i anlatıyor
Geçmiş Kale ve Dağ'da, giderken yeni bir güzellik toplamak; .
Kanada size uçurumun üzerinde akan büyük nehri anlatıyor
Erie ve Ontario arasında; Ve Avustralyalı sana karlı dökülmeyi anlatıyor
Ebedi Dolomit'in büyük perdesinden, kırk mil uzakta görüldü
Donuk gri ovalardaki yalnız gezgin; Ama İngiliz anlatıyor
Vadisi özgürlük beşiği olan Thames'in sen ve
sahipleri dünyanın hakemleridir.

Ve Thames Vadisi boyunca Charles'ı sürdü. İlk başta yol koştu
Bazı hoş güneşli yüksekliklerin altında; Ancak, yavaş yavaş yükseldiğinde,
yer daha ani büyüdü ve sağda, önemli ölçüde aşağı
Gorse ve ardıç yamaları, yolun üzerinden asıldı; Solda,
Geniş vadi, uzak bir gri duman bulutuna uzandı
İyi eski Casterton kasabası nerede yatıyordu. Şimdi yol bir
Sincapların, Merry Fellows'un burada yüce bankaların altında karanlık kayın ahşap
Yolun karşısına koştu ve ağaçları çınladı ve hava bayıldı
Geçen yılın yapraklarının kokusu. Sonra ahşapta bir mola geldi
Doğru ve bir Vista, bir tebeşir uçurumuyla sona eren uzun bir vadi.
Sonra soldaki ahşapta bir mola ve düz çayırlara bir bakış,
Pırıltılı nehir ve loş gri mesafe. Sonra yine ahşap,
Her zamankinden daha yoğun ve daha koyu. Sonra bir ses, ilk başta zayıf ve
belirsiz, ancak açık bir şekilde kulağa yavaş yavaş büyüyor
atın ayaklarının üstünde duyuldu. Sonra aniden ahşabın ucu ve
Geniş açık güneş ışığı. Aşağıda, Casterton'un savakları, bir
Yüz kanal, Bucks ve Mills altında. Zor,
Casterton kasabası, yalan söylüyor, yuvarlanan bir kırmızı tuğla ve gri çakmaktaşı,
Arazideki geniş rulolara karşı, hafif bir yumuşak duman pusunun altında
Marldown denir. Sağda, Casterton Park, harika bir ormanlık
burun, o kadar dik ki, zar zor yürüyebilir, giyinmiş
Kayın ve meşe tabandan zirveye, tek bir yerde tasarruf edin, burada cesur bir çim
Kısa çim, beş yüz feet yüksekliğinde, aniden aşağı doğru eğilir
Meadows, broom ve eğrelti otu ile kenarlarda saçak ve üç ile tepesinde
Uzun Çamlar-Nehir boyunca on mil boyunca dönüm noktası.

Beyaz kapısı güzel bir kız tarafından açılan bir kulübü; A
Soylu uçurumla sona eren uzun bir manzara ile yine koyu meşe ağacı
evin durduğu tepe; geyik grupları ile daha açık bir park
yalan söylemek ve beslenmek; Başka bir koyu odun, yol şimdi hızla yükseliyor;
Tavşanlar ve ortasında pot-değerli bir horoz-köylü duruş
Charles'ın içinde olduğu izlenimi altında
tüm iç düzenlemelerine sahip olmak ve rahatsız etmeye geldi
onlara; Sonra pürüzsüz ve dikleşerek pürüzsüz çakıl yol; o zaman
zirve; Görkemli bir panoramaya bir bakış; Sonra ön kapı ve
Footmen.

Charles kartını içeri gönderdi ve Lady Hainault
onu görebiliyordu. Bir cevap beklerken atı burnunu ovuşturdu
Dizlerine karşı ve esnemeye başlarken, adımlardaki footmen
Rooks. Onlar da her şeyi biliyorlardı. (Footmen, yani değil
rooks; Bir kalenin hiçbir şeyi bilmesine yemin etmememe rağmen, zihin
Sen.)

Lady Hainault, Bay Ravenshoe'yi görecekti-ki bu şanslıydı, çünkü eğer
Bunu yapmaz mıydım, Charles istemek zorunda kalacaktı
Adelaide. Charles'ın atı ahıra yönlendirildi ve Charles liderlik edildi
Butler tarafından salondan ve serin ve boş bir kütüphaneye gösteriliyor,
kabul edilmeden önce kendini dünyevi tutkulardan temizlemek için
Mevcudiyet.

Charles kendini bulabileceği en kolay sandalyeye oturdu ve aldı
"Ruskin'in modern ressamları. "Bu çok güzel bir kitap:
Büyük baskı ile kalın kağıda basılmış; Okuma çok iyi, dolu
şimdiye kadar duyduğunuz en güzel duygulardan; Ve ayrıca var
İçinde sermaye plakaları. Charles resimlere baktı:
Tipona bak, biliyorum-ki, olsaydı, öyle olurdu
Yaptığı şeyi yapamayacağı için derinden sarılmış-
Ve pencereden dışarı bak. Pencere çiçek bahçesine baktı.
Orada gül ağaçlarına bakan genç bir Scotch bahçıvan gördü. Onun
Çocuk, dört yaşında bir şey yürümeye başlayan bir şey (onun olması gerekirdi
Birincisi, çok genç bir adamdı), paspas kaymalarını tutuyordu
onun için; ve büyük cephesinde whiles arasında bakma
ev, sanki büyük insanların ne olduğunu merak ediyormuş gibi ve
Ona bakıyorlardı. Bu bir iyilik için güzel bir manzaraydı
Charles gibi yürekli adam; Ama buna bakmaktan yoruldu
Hatta, bir süre sonra; çünkü endişeliydi ve rahat değildi. Ve bu yüzden,
Saati ona yarım saat beklediğini söyledikten sonra
zil.

Uşak neredeyse doğrudan geldi.

"Lady Hainault'a burada olduğumu söyledin mi?" dedi Charles.

"Leydim söylendi efendim."

"Ona tekrar söyle, olur mu?" dedi Charles ve esnedi.

Charles, Ruskin'e başka bir bakış için zaman geçirdi ve
Bahçe ve oğlu, uşak geri dönmeden ve "Leydim
ayrıldı efendim. "

Charles Adelaide'yi görmek için ölüyordu ve çok sabırsızlanıyordu; Ancak
Gördüğünüz gibi, çok memnun bir adamdı: ve
evi iyi olmadan terk etmemesi için tam olarak karar vermişti
Onunla yarım saat, beklemeyi göze alabilirdi. Salonu arkasına geçti
uşak ve sonra büyük merdivenden çıktı ve
Resim galerisi. Burada,
Alt katta gördüğü baskılar, kitapta, aralarında duvara asılı
diğerleri. Butler'ı durdurdu ve "Bu hangi resim?" Diye sordu.

"Bu, efendim," dedi uşak, tereddüt ederek, "bu, efendim-bu
Büyük Turner, efendim. Evet efendim, "diye tekrarladı, Fransız'a bir bakıştan sonra
bir tarafta ve diğer tarafta bir rembrandt, "Evet efendim, o _is_
Büyük Turner, efendim. "

Charles, evin güney tarafında bir boudoir olarak gösterildi, burada
Sat Lady Hainault, eski ve tekil hoş görünen bir kadın değil,
kim crotchet iş yapıyordu ve arkadaşı, güçlü fikirli ve
Vixenish görünümlü eski hizmetçi, aynı zamanda crotchet çalışması yapıyor. Baktılar
Çok iki kader gibi, Weaving Woe, Charles'ın etrafına baktı
üçüncü kız kardeş için ve onu bulmadı.

"Bay Ravenshoe nasıl?" dedi Lady Hainault. "Umarım yapmadın
Bekliyor mu? "

"Hiç de değil," dedi Charles; Ve bu kasıtlı bir yalan değilse, istiyorum
ne olduğunu bilmek.

Dünyada Charles'ın taşıyan bir kişi olsaydı
Sevgili hoşnutsuzluk hissi, bu erdemli yaşlı kadındı. Charles
Sevilen Lady Ascot çok sevgili ve Lady Hainault onun en acı düşmanıydı. O
yeterli olurdu; Ama onun zekâsını keskinleştirmek için korkunç bir hilesi vardı
genç erkekler üzerinde ve onlara halka açık bir şeyler söylemek,
İrlandalılar olarak onu yıkmak ve ona atlamak için haklı
Reapers eşlerine yaparlar; Ve bu yeteneği Charles'a kullanmıştı
bir kez Ranford'da ve ondan herhangi birinden nefret edebileceği kadar nefret ediyordu ve
Bu pek değildi. Lord Saltire, ona vermesi gerektiğini söylerdi
Avrupa'daki en kötü olmayan kadın olma kredisi.
Charles, uzun parmaklarının çalışması üzerinde seğirerek, diye düşündü,
Şimdi anlaşılmaz olacağını ve hazırlıklı olduğunu. Ama
Charles'ın büyük şaşkınlığı, yaşlı bayan tekil zarifti.

"Ve nasıl," dedi, "Sevgili Lady Ascot? Geliyorum ve
Uzun zamandır geliyor, ama bu kış şimdiye kadar hiç gitmedim. "

"Teyze için şanslı!" Charles düşündü. Sonra bir duraklama vardı ve çok
Garip olan. Charles, çok sessizce, "Lady Hainault, Bayan Summers'ı görebilir miyim?" Dedi.

"Elbette! Nerede olduğunu merak ediyorum. Bayan Hicks, zili çal."

Charles öne çıktı ve çaldı; ve Bayan Hicks, Clotho olarak
Yarı yükseldi, tekrar oturdu ve ağını korkunç bir şekilde dokundu.

Atropos, bir aralıktan sonra şafak kadar güzel görünüyordu.
Charles, hızlı, istekli olanı fark edemeyecek kadar dikkatle bakıyordu
Yaşlı kadının odaya girerken ona attığı bakış. Onun
Onunla tanışmak için ilerlerken kalp sıçradı; Ve elini aldı ve
Pandemonium'daki tüm furiler olsaydı, bastırdı ve bunu yapardı
onu önlemek için orada.

Bunu görmek için hanım gemisini memnun etmedi; Ve böylece Charles bunu bir kez yaptı
Daha fazla ve sonra bir pencerede birlikte oturdular.

"Ve nasıl bakıyorum?" dedi Adelaide, yüzüne tam bakarak.
"Uzun zamandan sonra benim için tek bir iltifat değil mi?
övgüler; Onlara alışkınım. Lady Hainault bana biraz para ödedi
Sabah."

Lady Hainault, Lachesis olarak güldü ve uyandı. Charles diye düşündü, "Ben
Diyelim ki o ve Adelaide bir shindy var. O ve teyze düşüyor
bazen dışarı. "

Adelaide ve Charles,
pencere; Ama iki sevgilinin Clotho ve Lachesis ile konuşabileceği şey
Açık, dokuma? Tabii ki, ne konuştuklarını mükemmel bir şekilde biliyorum, ama
Burada yer almaya değmez. Aşıkların konuşmalarını buluyorum
genel halk için her zaman ilginç değildir. İyi bir zamandan sonra,
Charles gitti ve Adelaide bir yan kapıdan çıktı.

Charles adieux'unu clotho ve lachesis'e yaptı ve
odanın diğer sonu. Hanımefendi ne zaman kapı zar zor kapanmıştı
Hainault, yüzünü Bayan Hicks'e hevesle itti, tısladı ...

"Ona yeterince zaman verdim mi? Gözleri kırmızı mıydı? Şüpheleniyor mu
herhangi bir şey?"

"Ona yeterince zaman verdin, söylemeliyim," dedi Bayan Hicks kasıtlı olarak.
"Gözlerinin kırmızı olduğunu görmedim. Ama kesinlikle bundan şüphelenmeli
Sen ve o söylediklerinden en iyi terimlerde değilsiniz. "

"Hainault'un evde olduğunu biliyor mu?
Hainault? "

"Bilmiyorum," dedi Bayan Hicks.

"Evde durmayacak. Lady Ascot'a geri dönecek. Ben
Onu evde olmayacak, "dedi yaşlı kadın öfkeyle.

"Onu neden burada aldın, Lady Hainault?"

"Çok iyi biliyorsun, Hicks. Biliyorsun, onu sadece yaşlıydım
Ascot. Ama artık burada kalmayacak. "

"Şimdi düğün için kalmalı," dedi Bayan Hicks.

"Sanırım yapmalı," dedi Lady Hainault; "Ama ondan sonra
ambalaj. Burton insanlar sadece neler olduğunu biliyorsa, maç
kırılın. "

"Hiçbir şey olduğuna inanmıyorum," dedi Bayan Hicks; "En azından değil
onun yanında. Kendinizi hiçbir şey için bir tutkuya koyuyorsunuz ve sen
ondan sonra hasta olacak. "

"Kendimi bir tutkuya koymuyorum ve hasta olmayacağım, Hicks! Ve
Her zaman olduğun gibi bana karşı sahtekârsın. Sana olması gerektiğini söylüyorum
Kurtuldum ve o genç bubi ile evlenmeli ya da hepimiz geri alınmaz. BEN
Hainault'un ona vurulduğunu söyle. "

"Dediğini söylüyorum, Lady Hainault. Diyorum ki hepsi onun üzerinde
taraf."

"Düğünden sonra Ranford'a geri dönecek. Sahip olmak için aptaldım
Evde çok güzel bir vixen. "

Lady Hainault'tan çok daha fazlasını görmeyeceğiz. Oğlu evlenmek üzere
Güzel Bayan Burton, ve onun bayan hainault yap. Göreceğiz
Onunla ve yanından bir şey.

Düğün önümüzdeki hafta çıktı. Birkaç gün önce Charles RODE
Casterton'a ve Adelaide'yi gördü. Onunla bir notu vardı ve
Mücevher davası. Not, Cuthbert'ten geliyordu, burada
gelecekteki kız kardeşi ve "bu birkaç fakir" kredisini kabul etmesi için yalvardı
mücevherler. "Bunu yapmaktan nezaketle memnun oldu; ve Charles ayrıldı
Çok yakında, ev için pencerelerin dışına çıktı ve ertesi gün
Ama bir "uzun Burton kızı" Lady Hainault ve Lady Ascot'un
Arkadaş Dowager oldu. Lady Emily düğünde inciler giymedi. Güzel yüzünün etrafına asılı olan kendi muhteşem altın saçını giydi
Bir ihtişam gibi. İkisini gören hiçbiri hangisinin en çok olduğunu söyleyemezdi
Bu iki ünlü sarışından güzel-Adelaide, Imperial veya
Lady Emily, nazik ve kazanan.

Ama Lady Ascot, Adelaide'nin düğünde ortaya çıktığını duyduğunda
Zümrütlerle öfkeliydi. "Gitti," dedi derinden
Yaralı bayan-"O, parasız bir kız aslında gitti ve benim
rıza veya bilgi, Ravenshoe zümrütlerini ödünç aldı ve
Onları bir düğünde. O kız mezarımın üzerinde dans ederdi, Brooks. "

"Bayan Adelaide," dedi Brooks, "onlara çok iyi bakmış olmalı, benim
Leydi! "Brooks iyi huyluydu ve onu geri çevirmek istedi
Ladyship'in Gazabı.

Lady Ascot ona döndü ve onu soldurdu. Sadece "Zümrütler
Pembe! Heugh! "Ama Brooks yine de solmuştu.

Size Lady Ascot'un "Heugh!" Benim gibi
Yukarıda yazdı. Yunanlıların inanılmaz nasıl telaffuz ettiğini bilmiyoruz
Yunan oyunlarında yapılandırmalar. Onları sadece yazabiliriz.

"Belki mücevherler dikkate alınmadı, hanımım," dedi hizmetçi,
İkinci ve daha kötü çekim.

"Dikkat edilmedi, sen aptal kadın!" dedi kızgın yaşlı bayan. "
Çok iyi bilinen bir kıza bin lira değerinde zümrüt
Emekli olmak. Ve onunla konuşmuyorum ya da sahip olacağız
Charles ile bir sahne. Yine de bir şeyden memnunum; Bunu gösteriyor
Charles iyice ciddi. Şimdi yatmama izin ver, bu iyi
ruh; Ve eğer kısa temperli olursam bana kızma, cennet için
Beni denemek için yeterince olduğunu biliyor! Footmenlerden birini aradan gönder
Mahratta'nın nitreni olup olmadığını bilmek istikrarlı. Israr ettiğimi söyle
kategorik cevap. Lord Ascot eve geldi mi? "

"Evet, hanımım."

"Gelmiş ve bana at hakkında bazı haberler vermiş olabilir. Ama orada,
Zavallı çocuk, onu affedebilirim. "




Bölüm XXII.

Oxford'un son bakış.


Oxford. Magdalen Salonu'nun önü, en azının
en kısa sürede düzeltildi. Solda, daha fazla, tüm ruhlar,
yeni mahkemeleri inşa eden aynı mutlu el tarafından inşa edildi.
John's, Cambridge (çünkü onlar eşit derecede kötü). Sağda,
Batı gökyüzünü engelleyen Clarendon ve okullar. Hala daha
Doğru, biraz Exeter ve tüm Brazenose. Önde, Radcliff,
İngiltere'deki üçüncü kubbe ve ötesinde, St.
Mary's, pencereden bıkana kadar çizgilerini yukarı doğru toplar ve
Payanda, throcket, finial, gargoyle ve geri kalanı, sıçradı
bir görkemli kristalde yukarı çıkın ve onunla kalbini taşır
yukarıdaki cennete.

Charles Ravenshoe ve Marston. Kaldırımda yan yana durdular,
ve gözleri asil mimarinin kütlesi üzerinde dolaştı,
Düz çizgilerden ve Radcliffe'nin ani köşesinden geçerek
St. Mary's çan kulesine. Bir an sessiz kaldılar ve sonra
Marston dedi ki--

"Ona doğru hizmet."

"Neden?" dedi Charles.

"Çünkü Tandem'i sürecek hiçbir işi yoktu. Ödeyemez
BT. Ve ayrıca, eğer yapabilirse, neden yetkililere meydan okumalı
Tandem'i kullanmak? Yasak olmasaydı kimse tandemi sürmezdi. "

"Şey, gönderilir ve bu yüzden erdeminiz onu kurtarabilir."

"Gönderildi!" Dedi Marston, "Asla gelmemeli.
burada sadece okullar aracılığıyla pistforted olmak için gönderildi ve
aile yaşamı. "

"Şey, iyi," dedi Charles; "Ona çok düşkündüm."

"Pish!" dedi Marston. Charles acımasızca güldü ve içeride durdu
oluk. Mirth, dişsiz bir şekilde saldırıya uğradığı için durduruldu
o kadar yaşlı olan siyah ve tan terrier
Fısıltısı, ama ayrıcalığı ilkinden birini takip etmekti
Günün ilahi akademisyenleri, kasabadaki en güneşli noktalarda. .
Köpek yatan Charles ve Marston bir kenara bırakıldı ve
Nazikçe iyi yaşlı adamdan gülümseyin, sahip olduklarını kabul ederek
kapaklarına dokundu.

"Charley," dedi Marston, "
Peki. Dikkat et, işinize daha erken yapışmış olsaydın,
Moderasyonlarda bir saniyeden fazla. Yapmalısın ve sen birincisi almalısın,
Biliyorsun. Ben alacağım. "

"Asla oğlum, asla;" Charles dedi: "Ben bunun için gitmedim."

"Saçma. Sen harika bir aptalsın; ama ilkini alabilirsin."

Bunun üzerine Charles tekrar güldü, eskisinden daha yüksek sesle ve bilmek istedi
Arkadaşının karaciğerini üzmek için yediği şey. Hangi Marston
"Bosh!" Ve sonra Oriel Lane'e gittiler, "Ve böylece Merton tarafından"
Tilki avcıları dediği gibi, Christ Church Meadow'a.

"Sekiz üniversitede olduğunuza sevindim," dedi Marston; "yapacak
sen çok iyi bir şeysin. Bu tür şeyleri aşırı değer kazanırdın, ama
Şimdi bunu yaptığını sanmıyorum. Kendinizi sıraya koyamaz veya bir
Dünyada yer, ama bu olmamanın bir nedeni değil veya
sürmek. Keşke kürek çekecek kadar ağır olsaydım. Kim günümüze yönelir? "

"Büyük Panjandrum."

"Büyük Panjandrum'u sevmiyorum. Sanırım onun yangısı. Ve bilmiyorum
Çok genç bir lisansın ötesinde herhangi birinde af argı. "

"Ona çok düşkünüm," dedi Charles, "ve sen bilişlisin ve
Görünüşe göre ben hariç, cennet ve dünyadaki her biriyle mizah. Ancak,
Cidden konuşan yaşlı adam, bence seni canlandıracak bir şeyin var,
Dün geldiğinden beri. Seni olduğundan beri görmedim
Ravenshoe ve sen de değişmişsiniz, biliyor musun? "

"Eminim yanılıyorsun Charles. Hiçbir şeyim yoktu-iyi, asla
yalan. Bir şeyden hayal kırıklığına uğradım ama buna karşı savaştım
Yani, eminim yanlış olmalısın. Değiştirilemem. "

"Bana neyin yanlış gittiğini söyle Marston. Para önemli mi? Eğer öyleyse,
Orada sana yardım edebileceğimi biliyorum. "

"Para. Oh! Sevgili hayır;" dedi Marston. "Charley, sen iyi bir adamsın. Sen
Tanıştığım en iyi adam mı, biliyor musun? Ama sana ne söyleyemem
şimdi mesele. "

"Ben bir şey mi yapıyorum?" dedi Charles, hevesle.

"Beni sevmek ve saygı duymak için çok şey yapıyorsun,
Charles; Ama beni mutsuz yapacak bir şey yok. Şimdi bana bazı soruları cevapla
Ve konuyu değiştirelim. Baban nasıl?"

"Sevgili yaşlı baba çok iyi. Ondan günümüzde bir mektup aldım."

"Peki kardeşin nasıl?"

"Sağlıkta, ama aklımda zayıf, korkuyorum. Çok korkuyorum
Ravenshoe'nin varisi olacak. "

"Neden? Deli mi?"

"Biraz değil, zavallı delikanlı. Dini bir eve giriyor, ben
korkmuş. En azından en son yazdığı şeyden bahsetti
Bana göre, sanki beni fikirle yüz yüze getirmeye çalışıyormuş gibi; Ve
Sevgili sevgili babam Mackworth'un fikre asla izin vermeyeceğinden emin ol
dinlenmek."

"Zavallı adam! Ve Adelaide nasıl güzel?"

"_She's_ tamam," dedi Charles. "O ve teyze en iyi arkadaşlar
dünya. "

"Onlar her zaman öyleydi, değil mi?"

"Neden, görüyorsun," dedi Charles, "bazen teyze çapraztı ve Adelaide
Çok yüksek ruhlu, biliyorsun. Son derece yüksek ruhlu. "

"Aslında?"

"Ah, evet, çok fazla; bayandan çok fazla saçmalık almadı
Hainault, sana söyleyebilirim. "

"Şey," dedi Marston, "Catechising'ime devam etmek için William nasıl?"

"Çok iyi. Sonra soracağın başka kimse yok mu?"

"Ah, evet. Bayan Corby?"

"O oldukça iyi, inanıyorum, sağlıkta, ama tam olarak görünmüyor
Marston'a bakarak aniden Charles, "dedi.

Eğer herhangi bir şey bekliyorsa, Taylor binasına da bakmış olabilir
Marston'un yüzünde gerçekleşecek değişim. Onu taşlı bir şekilde gördü
bak ve dedi--

"Gerçekten. Bunu duyduğuma üzüldüm."

"Marston," dedi Charles, "bir keresinde bir şey olduğunu düşündüm
Seninle onunla. "

"Bu, saçma kavramların boşluğa girdiğinin dikkate değer bir örneği
zihinler, "dedi Marston istikrarlı bir şekilde. Charles tekrar güldü. Bu noktada, üniversite mavnasının karşısında olan Charles selamlandı
Lee'yi arayacağımız, hiç tanışmayan bir Batı-Countryman tarafından Exeter
Charles ile onunla konuşmaya başlamadan. O
Şimdi sesinin tepesinde, büyük şaşkınlığına başladı
Çevreleyen Dandies.

"Nerede Gwine? Charles Ravenshoe, Gwine nerede?"

"Watter'a binmek için Gwine, Jan Lee."

"'Varsity Sekiz, Charles Ravenshoe?"

"ISS, elbette."

"Nasıl hissediyor?

"Anne sevgili ruh, iç içimde böyle bir wambling var ve--

"Seni bekliyoruz, Ravenshoe," dedi kaptan; Ve birkaç
Dakikalar sonra, sekiz üniversite görkemli kariyerine koştu,
Teknelerin kalabalığından ve hayran kürekçilerinden yola çıkarak,
Iffley'e doğru.

Ve Marston üniversite mavnasının tepesine oturdu ve onu izledi
Mesafeye doğru süpürüyor ve sonra kendi kendine dedi.

"Ah! Dünyanın en çok sevdiğim adamı, umursamayan
daha önce adama aşık olan dünyanın en iyisini sevdiğim kadın
Bahsedilen, onun için asılı umursamayan bir kadına aşık olan.
İnsan işlerinde belirli bir solaklık var. "




Bölüm XXIII. [2]

Eski dünyanın son bakış.


Yüksek gelgitten yarım saat önce Putney Köprüsü; On üç veya on dört
vapurlar; Beş veya altı bin tekne ve on beş veya yirmi bin
seyirciler. Bu büyük üniversite yarışının sabahı
iki büyük üniversitenin her üyesi ve çok büyük
Genel halkın bölümü, kıpır kıpır
ay kadar.

Köprü siyah, çimler siyah, her balkon ve pencere içeri
Kasaba siyah; vapurlar sarkma ile siyahtır, istekli
çokluk, üst sınıfın seçilen gençlerinin
birbirine karşı güç. Neredeyse iki arkadaşımız var
Günün büyük etkinliğinden endişe duyuyor. Charles üç kürek çekiyor
Oxford Boat ve Marston direksiyon. Bu her ikisi için de unutulmaz bir gün
onlardan ve daha çok fakir Charles için.

Şimdi kalabalık geri dönüyor ve bir tezahürat var. Erkekler
teknelerine binmek. Polis tekneleri temizlemekle meşgul
kurs. Şimdi bir hayranlık tezahürat var. Cambridge dışarı çıkıyor, sallanıyor
yuvarlak ve köprüde yerini alır.

Başka bir bağırış. Oxford görkemli bir şekilde dışarı atar ve yerini alır
Cambridge. Uzakta polis-kızlar, uzakta tüm Londra'ya gidin
Kulüp tekneleri, parkurdan on mil uzakta. Şimdi kurs
Açık ve neredeyse bir sessizlik var.

Sonra vahşi bir hubbub; Ve insanlar birine karşı sıkmaya ve ezmeye başlar
bir diğer. Tekneler kapalı; Dövüş başladı! Sonra on üç
vapurlar onlardan sonra kükrüyorlar ve uyanmaları bir kez daha yaşıyor
Teknelerle.

Her yerde bir kükreme ve acele. Çılgın kalabalık
Çekme-yolu, vapurlardaki deli kalabalıklar, onları salladı ve kaydırdı
Korkula. Önde Hammersmith Köprüsü, siyah bir çubuk gibi asılı, kapalı
insanlarla arı sürüsü gibi. Resme göz parçası olarak iki
Yalnız uçan tekneler ve yanıp sönen kürekler
ve buharlı bir motorun düzenliliği.

"Önde kim var?" bin ağız tarafından sorulur; Ama kim söyleyebilir? Biz
yakında görecek. Hammersmith Köprüsü su boyunca uzanıyor
Teknelerin önünde yüz metre. Yarım saniyelik bir hafif gölge
Oxford teknesini geçiyor ve sonra ötesindeki güneş ışığına çıkıyor. İçinde
Aynı gölge daha Cambridge teknesini geçiyor. Oxford
ilerde.

Hafif mavi kravatlı adamlar, "George, Oxford tarafından tutamaz
o korkunç hızlı inme çok daha uzun sürüyor; "ve
Koyu mavi bağlar, "O, Jove tarafından değil mi?" Her şeyi bileceğiz
Yakında, burada Barnes Köprüsü. Yine gölge geçiyor
Oxford Boat ve sonra Cambridge'den bir, iki, üç, dört saniye önce
Erkekler altından geçer. Oxford kazanıyor! İnsanlardan bir bağırış var
Barnes'da, [Yunanca: Polloi] nedenini bilmiyor. Cambridge yaptı
Öfkeli bir acele ve neredeyse Oxford'a kadar çekildi; Ama işe yaramaz. Oxford
Kürekten ayrılır ve Cambridge seviyeden önce on vuruş yapar.
Oxford kazandı!

Beş dakika sonra Charles, geminin önündeki iskelede idi.
Mortlake, bir kral kadar mutlu. Arkadaşlarından ayrılmıştı
kalabalık ve insanlar onu tezahürat ediyordu ve geçiyorlardı
Charles'ın kişisel görünüşü hakkında gurur verici sözler
Gül, kızarma ve yay, iyi huylu olarak itmeye çalışırken
Zulümler, aniden, bir kahkaha patlamasının ortasında
Sarhoş bir Bargeman tarafından yapılan bir açıklamadan kaynaklanan bir kişinin
kol ve dönerek William'ı gördü.

O kadar şok hissetti ki sersem ve bayılıyordu. "Will," dedi, "ne
mesele mi? "

"Buraya gel ve sana söyleyeyim."

Daha sessiz bir yere doğru yol aldı ve sonra ona döndü
arkadaş,-"Kısa ol, irade; bu sevgili bir adam. Durdurabilirim
en kötüsü."

"Üstat iki gün önce çok kötü aldı, Master Charles ve Üstat
Cuthbert beni hemen senin için gönderdi. Bana doğrudan yapacağımı söyledi
Paddington bir telgraf mesajı istemek için, böylece
son hesaplar; Ve işte burada. "

Şimdi "telgraf" dediğimiz şeyi Charles'ın eline ve yüke koydu
Yas ve kederli idi. Densil Ravenshoe hızlı batıyordu ve hepsi
Charles'ın yapabileceği buhar ve at-dördüncü ihtiyaç duyulacaktı
Onu canlı gör.

"Will, gidip Bay Marston'u benim için bul, burada senin için bekleyeceğim. Nasıl
Putney'e geri dönecek miyiz? "

"Beklediğim bir taksi var."

William hanın içine girdi ve Charles bekledi. Döndü ve baktı
nehir.

Orada villa ve parktan geçiyordu, bin tekne taşıyordu
koynunda. Bir kez daha kalabalık vapurlara baktı ve
Meşgul çokluk ve hatta kederinde bile dürüst bir gurur duydu
Günün kahramanlarından biri olduğunu düşündüm. Ve sonra döndü,
Çünkü William yine onun yanındaydı. Marston bulunamayacaktı.

"Onu tekrar görmek istiyorum," dedi; "Ama uçmalıyız, Will,
Uçmalıyız! "

Ne koşullar altında harika bir şey görmek için olduğunu biliyor muydu
insanların kalabalığı ve hangi koşullar altında buluşmak için
Marston, kim bilir ama cehalet ve kısa görüşlülüğünde o
böyle bir zafer anında durduğu yerde ölmeyi seçerdi ve
onur?

Ayrılma acelesinde soru sormak için zamanı yoktu. Sadece o
kendini ekspres trende buldum, ikinci sınıfa gitmeyi seçti
Hizmetçisi ile ve yalnız olmamak, nasıl sahip olduğunu sormak için zaman buldu mu?
gel.

Söylenecek çok az şey vardı. Densil kahvaltıdan sonra ele geçirilmişti,
Ve ilk başta o kadar biraz endişelenmediler. O öyleydi
Yatağa yatırın ve semptomlar daha da büyümüştü. O zaman William olmuştu
Charles'a gönderildi, Cuthbert, Mary ve Peder Mackworth'u terk etti
onun başucu. Her şey yapıldı. Hayır gibi görünüyordu
acı ve oldukça memnun. Hepsi buydu. Telgraf gerisini anlattı.
Cuthbert, Crediton'a at gönderme sözü vermişti ve kırk bir röle
Miles daha yakın eve.

Günün korkunç heyecanı ve yemiş olduğu gerçeği
Kahvaltıdan bu yana hiçbir şey, Charles'ı daha az tutabildi.
Aksi takdirde olduğundan daha haberler. Garip düşünceler ve korkular başladı
Kendilerini kafasında şekillendirmek ve monotonda sesler bulmak için
Taşıyıcının sarsılması.

Babasının ölümünün korkusu o kadar da değil. Korkmadığını,
Çünkü bunun geleceğini biliyordu; Ve buna gelince, ölümün acısı
geçmiş, acı, derinden acı, olduğu gibi; Ama babası için bir terör
Onunla konuşmadan ölmeli-bu asla sevgili görmemeli
Dudaklar artık onun için bir gülümsemeye giriyor. Dün bu yolculuğu düşünüyordu-nasıl, eğer kazanırlarsa
Yarış, onlara anlatmak için rüzgarın kanatlarına uçacaktı ve
Yaşlı adamın haberlerde neşeyle nasıl aydınlanacağı. Dün öyleydi
güçlü, cesur bir adam; Ve şimdi kalbinde hangi ölümcül terördü?

"William, beni böyle korkutan nedir?"

"Seni getirdiğim haberler ve yarışın heyecanı. Ve sende
Uzun zamandır çok eğitim alıyor ve bu bir erkeğin sinirlerini onarmıyor;
Ve sen açsın. "

"Ben değil."

"Ne asil bir yarıştı! Seni bir mil uzakta gördüm.
Bu mesafenin şeklini ve kürekini nasıl çektiğini görün
başından sonuna kadar. Oğlumun kazanan teknede olacağını biliyordum Lord
çok yaşa! Yarış kürek çekilmeden önce. Ve Bay C ---- içeri girdiğimde
O yırtılma, hızlı vuruşunu yalayarak, eski için söylendim
Oxford ve neredeyse fotoğrafı biraz unuttum. "

"Fotoğraf, Will? Ne fotoğraf?"

"Telgraf, yani hepsi aynı."

Charles konuşamadı, ancak denedi. Asla olmadığı bir endişe hissetti
daha önce hissettim. O kadar kötü tanımlanmıştı ki, onu izleyemedi
kaynak. Babasını görmek için keder hissetme hakkı ve derin kaygısı vardı
canlı; Ama bu şeffaf bir terördü ve ne?

Swindon'da William dışarı çıktı ve bununla Laden'e döndü ve bununla,
ve Charles'ı yemeye ve içmeye zorladı. Uzun süredir şarap tatmamıştı
zaman; Bu yüzden ona dikkat etmesi gerekiyordu; Ama ona iyi değil gibiydi.
Ama sonunda, yorgun doğa onun için bir şeyler yaptı ve uykuya daldı.

Uyandığında gece oldu ve ilk başta nerede olduğunu hatırlamadı
oldu. Ama hızla kederi ona geldi; Ve yukarı, dışında olduğu gibi
Karanlık Körfez, diğer isimsiz terör geldi ve eline geçti.
kalp.

Exeter'de bir değişiklik oldu; Sonra Crediton'da ilkleriyle tanıştılar
Atların rölesi ve geceleri saat onda, aceleci bir akşam yemeğinden sonra,
Gece yarısı yolculuklarında başladı. Terör Charles'a gitti
at sırtındaydı.

Yol çamurlu ve karanlıktı, genellikle her iki tarafta dik bankalar vardı; Ama
Lezzetli Nisan Moon tepe idi ve cesurca kullandılar. Bow'da orada
Dartmoor'un siyahı yükselten bir bakıştı ve taze bir batı şişirdi
Rüzgar, bahar kokuları ile yüklü. Hatherleigh'de taze vardı
atlar ve onları bekleyen Ravenshoe damatlarından biri. Adam vardı
Dünden beri hiçbir şey duymadım; Yani saat birinde tekrar başladılar.
Bundan sonra, kros yollarından başka hiçbir şey yoktu ve tehlikeli dik
şeritler; Böylece yavaşça ele alındılar. Sonra sabah Sesi ile geldi
Bin kuş ve uyanık doğanın tüm zengin parfümü. Ve daha sonra
Evin ormanları geldi ve eski olan arasında terasta durdular
ev ve deniz.

Beyaz sörf oynuyordu ve sessiz burunların etrafında sıçramıyordu; .
Deniz kuşları güneş ışığında neşeyle yüzüyordu; Nisan bulutları
Mor gölgelerini sevinçli Mavi Deniz boyunca yarışmak; Ama yaşlı
Ev boş ve donuk duruyordu. Her pencere kapandı ve ses değil
duyulmuş.

Çünkü Charles çok geç gelmişti. Densil Ravenshoe öldü.




Bölüm XXIV.

Yeni Dünya'nın ilk bakış.


Uzun karanlık eski odada, mullioned pencerelerle
Okyanus, Charles'ın yatak odası, çalışma ve
Oyun odası, çocukluğundan beri Charles Ravenshoe, Musing, Sat,
Kederle uğraşın ve izinsiz.

Balıkçı çubukları ve silahlar vardı, kitaplar vardı ve
Ruhunun memnun olduğu sade resimler. Var "
Sanctuary ve meydan okuma, "ve Bob, onun avcısında. Hepsi
Orası. Ama Charles Ravenshoe orada değildi. İçinde başka bir adam vardı
onun benzerliğini taşıyan, oturan ve başıyla üzerinde düşünen yer
eller. Gitti ruh neredeydi? O yeni bir döngüde bebek miydi
varoluş? Yoksa hala sahip olduğu sahneler ve insanlarla mı bağlantılı mıydı
Bu kadar uzun zamandır biliniyor ve seviliyor musunuz? Mevcut muydu? Sonunda derinden söyleyebilir mi
Zavallı bir aptal kalbin onun için doğduğunu seviyor musun? Şimdi bilebilir mi
o zavallı aptal kalbi yırtan derin, derin keder, çünkü sahibi
Zekanın son hafif gülümsemesinin çırpındığını görmek için olmamıştı
Artık görmeyeceği özellikler?

"Baba! Baba! Neredesin? Beni yalnız bırakma baba." HAYIR
cevap! Sadece kıyıya sörfün durmaksızın atması.

Pencereyi açtı ve dışarı baktı. Teras, ormanlar,
Köy ve ötesi, büyük önemsiz okyanus! Bunun ötesinde ne?

Bu ölüm neydi, aniden bu kadar iyi sevdiğimiz
değersiz? Hiçbiri bize söylemeyebilir mi? Biri zafer kazanmıştı
ölüm ve mezar üzerinde ve dünyevi bedenine yakalandı. Kim
Bize zafer kazanması gereken bu ölüm? Ne yazık ki, zavallı Charles! Var
Ölümden daha kötü kötülükler. Ölümün sevdiği bir adama göründüğü zamanlar var
yatağa gidiyorum. Beklemek!

Mary's'in kendini bağladığı bir resmi vardı. Birimiz hepimiz
Bilmek. Melekler tarafından cennete taşınan bir ruhun. Buna Aziz diyorlar
Catherine, St. Catherine ile ilgisi olmamasına rağmen,
bildiğim; Ve onu göreceğini düşündü. Ama döndüğünde,
Mary'nin kendisinden önce durdu.

Ona doğru ellerini uzattı ve geldi ve yanına oturdu ve
Kolunu boynuna koy. Onu öptü! Neden? Kardeşlerdi
ve kız kardeş.

Ona neden geldiğini sordu.

"Beni istediğini biliyordum," dedi.

Sonra, hala kolu boynu etrafında, onunla ne hakkında konuştu
yeni olmuştu. "Alındıktan kısa bir süre sonra seni istedi.
ilk gün ve Peder Mackworth'a sizin için göndermesini söyledi. Cuthbert vardı
İki saat önce gönderildi ve mutlu olduğunu söyledi ve Oxford'un
yarışı kazanacak ---- "

"Charles," dedi Mary tekrar, "Old James'in uygun olduğunu biliyor musun?
Ve yaşaması beklenmiyor mu? "

"HAYIR."

"Evet, sevgili kişinin ölümünü duyduğu anda alındı.
onu öldürdü. "

"Zavallı yaşlı James!"

Orada biraz zaman, el ele, kederli cemaatte oturdular ve sonra
Charles aniden dedi.

"Gelecek, Mary! Gelecek, aşkım?"

"Bunu daha önce tartıştık, Charles, canım. Hayatın tek bir çizgisi var
Bana açık. "

"Ah!"

"Yarın Lady Ascot'a yazacağım. Adelaide'den diğerini duydum
gün ve bana genç bayan hainault'un sorumluluk alacağını söylüyor
Kısa sürede fakir Lord Charles'ın çocukları; Ve o bir
Kreş Müşteri; Ve gideceğim. "

"Buradan daha erken oradaydın Mary. Bundan çok memnunum.
O çok iyi bir kadın. Gidip seni çok sık göreceğim. "

"Oxford'a mı dönüyorsun, Charles?"

"Sanırım değil."

"Orada çok para borçlu musun?"

"Çok az, şimdi. Neredeyse hepsini benim için ödedi."

"Ne yapacaksın?"

"En uzak fikrim yok. Muhtemelen gebe kalamam. Yapmalıyım
Marston'a danışın. "

Yorgun bir hafta geçti-bir hafta uzun düşünceli günler ve uykusuz
Geceler, karanlık evin dışındayken parlak bahar güneşi sular altında kaldı
Tüm Dünya Işık ve Yaşam ve Tam Bahar Rüzgarı hoş bir şekilde şarkı söyledi
Müzikal ormanlardan ve Heather ve Crag üzerinden iç bölgelerden süpürüldü.

Yalnız odasında Charles'a ulaşmaya garip sesler başladı; sesler
ki bu ilk başta hayalini kuruyordu, çok gizemliydiler
ve açıklanamaz. Yalnız notların biçimlerini üstlendikleri ilk gün
Müzik, bazıları neredeyse sert, bazıları zarif ve melodik. Gibi
Gün devam ettiler, kendilerini akorlara düzenlemeye başladılar ve ses
Biraz daha yüksek sesle, yine de uzun bir yol. Sonunda, gece yarısına yakın,
Forma gibi görünüyordu ve vahşi, kederli bir parçaya akıyorlardı
Charles'ın daha önce hiç duymadığı müzik; Ve sonra hepsi
hala idi. Charles, seslerin doğaüstü olduğuna inanarak yatağa gitti
ya da kafasındaki seslerden ortaya çıktıklarını. İkincisine geldi
Sonuç ve düşünce uykusunun onlara son vereceğini; Ama sonraki
Sabah, yarısı kepenkleri açtığında ve kutsanmış
Güneş ışığı, yine ses geldi-vahşi, zengin, muzaffer bir melodi,
Bir el tarafından oynanan, ister dünyevi ister doğaüstü bir şekilde, işini biliyordu
Peki.

"Bu nedir William?"

"Müzik."

"Nereden geliyor?"

"Havada. Pixies zaman zaman böyle müzik yapıyor. Belki de bu
Azizler Altın Harpları, Master ve Babası ile Zafer. "

"Baba!"

"Bu sabah Daybreak'te öldü; eski efendisinden kısa bir süre sonra değil mi?
ona çok sadıktı. Bir kez onunla hapiste oldu, duydum
söylemek. Sana sadık olacağım, Charles, zaman geldiğinde. "

Ve karartılmış evde başka bir gün giyildi ve hala melek
Müzik yükseldi ve aralıklarla düştü ve bunların kalplerini hareket ettirdi
garip bir şekilde duydum.

"Elbette," dedi Charles kendi kendine, "bu müzik birinde daha yüksek sesle geliyor
diğerinden daha yer. "Ve sonra kendini gülümsediğini hissetti
Yarısı doğaüstü olduğuna inanıyordu.

Koridor ve galeriden geçti ve hala dinliyor
O gitti. Müzik sona ermişti ve her şey hala idi.

Bir çocuktan beri bulunmadığı evin kısımlarına devam etti.
Evin bu kısmı çok terk edildi; O odalardan bazıları
Bakım, daha düşük hizmetçilerin yatak odaları olarak işgal edildi; bazıları
Boş ve hepsi karanlıktı. İşte o, Cuthbert ve William
Islak günlerde saklambaç oynayın; Ve her köşeyi hatırladı ve
Lair. Boş bir odada bir pencere açıktı ve
avlu. Şapele bir şeyler taşıyorlardı ve yürüdü
Bu şekilde.

Loş şapelin karanlık girişinde, siyah bir figür bir kenara bıraktı
O geçti; eğildi ve yaptı, ama bir
Bildiği ses, "Charles" dedi ve bir sonraki an sarıldı
iki elden ve babanın Tiernay'ın nazik yüzü daha önce ışınlanıyordu
o.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Peder Tiernay. Gelmen çok nazik."

"Soluk ve yıpranmış görünüyorsun," dedi iyi adam; "Sen korkuyorsun. Ben
Şimdi geldiğime göre buna sahip olmayacak. Seni havada alacağım ve
Güneş ışığı, oğlum, kıyı boyunca ---- "

Yine müzik! Şimdiye kadar zayıf ve uzak değil, ama yakın
Tepegöz, kendini kıran güçlü bir jubilate'e çarparak
Bin tatlı yankılarda Rafter ve Pencereye karşı. O zaman asil olarak
Yankılar batmaya başladı, yumuşak flüt benzeri bir not ortaya çıktı, bu da büyüyen
Hava tutkulu sesle doldurulana kadar daha yoğun; Ve o
Trull ve koştu, durakladı ve koştu ve öldü, nerede olduğunu bilmiyordun.

"Buna pek dayanamıyorum, Peder Tiernay," dedi Charles. "Onlar sahip
Organı tamir ediyorum, anlıyorum. Bu duyduğum müziği açıklıyor.
Sanırım cenazede müzik olacak. "

"Kardeşim Murtagh," dedi Peder Tiernay, "dün sabah geldi
Lord Segur'dan. Orada organizatör ve onu onardı. Bedad o
tatlı bir müzisyen. Sir Henry Bishop'un ne dediğini duy. "

Onlara doğru geldi, organ-loft'tan, genç bir adam,
uzun siyah palto ve beyaz kenarları olan siyah bantlar ve kendi başına
Şimdiye kadar dayanan en tatlı, en nazik yüz gözlerinden biri. Peder Tiernay
Ona gurur ve sevgiyle baktı ve dedi ki ...

"Mutty, sevgili kardeşim, bu Bay Charles Ravenshoe, ben çok iyi
arkadaşım, umarım tanıdık olursun, çünkü iki iyi
Üyeler birbirlerini tanımalı. "

"Neredeyse korkuyorum," dedi genç adam, açık bir gülümsemeyle, "
Charles Ravenshoe, zaten bana karşı bir önyargıya sahip
Dün eskisini getirmede tüm gün yaptığım hoş olmayan sesler
Organ tekrar işe. "

"Hayır, sadece böyle asil melodi patlamalarının nereden geldiğini merak ediyordum."
dedi Charles. "Pandemonium'daki tüm kötü sesleri yapsaydın, onlar
o son müzik parçası için affedilirdi. Bunu biliyor musun
Eski organın oynanabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Yıllar önce, biz
Çocuklar, Cuthbert ve ben bunun üzerinde oynamaya çalıştık; Onun için patladım ve geliyordu
İki ya da üç nota, ama bizi korkuttu ve kaçtık ve asla
tekrar yanına gitti. "

"Güzel bir eski enstrüman," dedi Young Tiernay; "Duracak mısın
Sadece burada, ve onu dinle mi? "

Charles pencerelerden birinde duruyordu ve yanında Peder Tiernay. O
Başını koluna yasladı ve doğuya ve kuzeye doğru baktı
Yuvarlanan ormanlar, uçurumlar ve parlak mavi deniz.

Müzik, yumuşak, alçak, melodik, ifadenin ötesinde bir hareketle başladı,
ve yine de güçlü, sağlam ve düzenli olarak yürüyen bin silahlı adam
zafer. Karşı konulmaz olana kadar hacim ve güce dönüştü, ancak
Hala uyumlu ve mükemmel. Charles anladı. Hayattı
Mükemmellik ve onur için büyüyen adil bir adam.

Tearning ve çırpındı ve kendini ışıltılı spreylere attı ve
girdaplar. Sıçradı ve neşe ile güldü, ama yine de hepsinden
Ciddi önlem devam etti. Aşk mükemmel hayatı memnun etmek için gelmişti
ve rahatsız etmeden süslemişti.

Sonra uyumsuzluklar ve vahşi süpürme ses fırtınaları, her zaman sert, ama
Asla Deli Olmayan: Daha zayıf ve söndürme melodiyi büyüttüğüne kadar
neredeyse kayboldu. Talihsizlikler adil insana geldi ve bükülüyordu
onların altında.

Hayır. Daha görkemli, daha büyük, her zamankinden daha ciddi
Kendini yeniden iddia etti: Ve tekrar, bir fırın tarafından saflaştırılmış gibi, yürüdü
ilk başta daha büyük bir netlik ve tatlılık ile ciddiyetle. .
Sadece insan sıkıntılar denizinden ortaya çıkmıştı. Charles hissetti
Omzuna elle. Peder Tiernay olduğunu düşündü. Baba
Tiernay gitmişti. Cuthbert'ti.

"Cuthbert! Beni görmeye geldiğine çok sevindim. Şaşırmadım
Çünkü beni daha önce görmezsin. Kırıldığımı düşünmedin
Kardeşim, sen? Seni biliyorum. Seni biliyorum!"

Charles saçlarını yumuşattı ve ona hoş bir şekilde gülümsedi. Cuthbert durdu
Oldukça hareketsiz ve hiçbir şey söylemedi.

"Cuthbert," dedi Charles, "acı çekiyorsun. Bedensel acı içinde demek istiyorum."

"Ben. Dün gece bu taşlarda dua ederek geçirdim ve soğuk algınlığı
kemiklerime. "

"Ölüler için dua ediyorsun, biliyorum," dedi Charles. "Ama neden yok
Sağlık Tanrı size iyi bir adam uyumaya gittiği için verdi mi? "

"Onun için senin için çok dua etmiyordum."

"Tanrı bunu istediğimi biliyor, sevgili Cuthbert. Ama öldürerek bana fayda sağlayabilir misin?
kendin?"

"Kim bilir? Deneyebilirim. Birlikte erkek olduğumuzdan beri ne kadar sürer,
Charles? "

"Ne kadar sürer? Bakayım. Neden, en azından on dokuz yıl geçebildiğim için
Önce seni hatırla. "

"Bazen alaycı ve uzaktayım Charles, ama ben
hiç kaba olmadı. "

"Cuthbert! Senden hiç kaba bir kelime ya da eylemim olmadı. Neden diyorsun
Bu?"

"Çünkü ---- Charles, _warren hastings_ gecesini hatırlıyor musunuz?
karaya mı geldi? "

"Ay," dedi Charles, merakla.

"Gelecekte, beni aklıma çağırdığında, beni ben olarak düşünmeye çalışacak mısın?
O zaman, son zamanlarda olduğum gibi değil mi? Birlikte uyuduk, hatırlıyorsun
fırtınadan ve yatağa oturdu. Tanrı beni çok denedi.
Umarız cennetin kazanmaya değeceğini umalım. Bundan sonra yapacaksın
Beni artık özel olarak görmüyorum. Güle güle!"

Charles ne demek istediğini bildiğini ve beklediğini düşündü. Yapmazdı
Bir süre bırakmasına izin ver.




Bölüm XXV.

Peder Mackworth, Lord Saltire'yi Koya ve neye gelene getiriyor.


Yaşlı James, tonozdaki eski efendisi ile yan yana gömülecekti
sunak altında. Cenaze en büyük ölçekte olacaktı ve
Mahallenin Katolik nazikliği ve Protestan'ın çoğu
geliyordu. Peder Mackworth, tasarlanabilir, çok meşguldü ve
nadiren yalnız. Bütün gün o ve iki tiernay düzenliyorlardı ve
sipariş. Tamamen yorulduğunda, gece geç saatlerde emekli olurdu
Odası ve tutumlu bir akşam yemeği al (Mackworth oburtu değildi) ve oturmak
ateşten önce.

Bir gece, haftanın ortasına doğru, daha önce oturuyordu
Kapı açıldığında yangın ve biri içeri girdiğinde; olduğunu düşünmek
Hizmetçi, etrafına bakmadı; Ama sözde hizmetçi geldiğinde
Şömineye kadar ve hareketsiz durdu, gözlerini aniden yukarı kaldırdı ve
Cuthbert'in kadavra yüzüne düştüler.

Ölümcül soluk görünüyordu ve yüzü döndüğünde dururken
Ateşli ateş ve Mackworth onun için derin bir üzücü hissetti. Açık tuttu
Mackworth'a doğru mektup ve dedi--

"Bu Lord Saltire'den. Bir önceki gece buraya gelmeyi öneriyor
cenaze ve Lord Segur'un onunla birlikte yanından geçtikten sonra uzaklaşın
üzerinde. Odalarından sonra nazikçe görecek misin, vb. İşte
mektup."

"Yapacağım," dedi Mackworth. "Sevgili oğlum, ölümcül hasta görünüyorsun."

"Keşke ölmüş olsaydım."

Mackworth, "Cennet için umut eden herkes de öyle," dedi.

"Kim böyle bir sahne ile yıpranmış ve hasta görünmeyecek
kafalar? "

"Git ve bundan kaçının."

"Ben değil. Bir Ravenshoe korkak değil. Ayrıca, onu tekrar görmek istiyorum.
Ne kadar acımasız oldun! Neden kalbimi kazanmasına izin verdin? Bende
Sevecek kadar az. "

Uzun bir duraklama vardı-o kadar uzun gözlü küçük bir farenin bitmesi
Wainscot'tan ve izledi. Her iki gözü de ateşe bükülmüştü,
ve Peder Mackworth ne olduğunu acı verici bir niyetle dinledi
Gelmek.

"Önce konuşacak," diye düşündü. "Nasıl merak ediyorum ----"

Sonunda Cuthbert, gözlerini kaldırmadan yavaşça konuştu ...

"Hiçbir şey sizi amacınızdan vazgeçmeye teşvik etmeyecek mi?"

"Nasıl vazgeçebilirim, Cuthbert, ortak dürüstlükle?
yeterince uzun. "

"Şimdi dinle," dedi Cuthbert, dikkatsiz bir şekilde: "
Ödeyebilirim ve sana beş bin pound verebileceğimi görüyorum
Bu makale için ve altı, sekiz faturalarda beş bin kişi daha ve
on iki ay. Bu sizi içerecek mi? "

Peder Mackworth derhal cevap vermesi için bir parmak verirdi
"Hayır," ama yapamadı. Teklif çok şaşırtıcıydı, o kadar beklenmedikti ki
Cuthbert'in etrafına bakacak kadar uzun süre tereddüt etti ve--

"On bin lira büyük miktarda para, baba."

Gerçekten de; Ve Lord Saltire gelecek hafta geliyor! Adamı yapalım
adalet; Belli bir onurla hareket etti. Okuduğunuzda
Bu kitap sonuna kadar on bin liranın sadece bir parçası olduğunu göreceksiniz
ona teklif edilen. Her şeyi bıraktı çünkü alçaltmayacaktı
Kendisine çok uzun süre inanan Cuthbert'in gözünde.

"Durdu," dedi, "şaşkınlıktan, bir beyefendinin sahip olabileceği
bana böyle bir teklifle hakaret etti. "

"Duraklatın," dedi Cuthbert, "tereddütten çıktı,
şaşkınlık. Teklif yaptığımda gözlerinin yandığını gördüm. Düşünmek
on bin lira. Dünyada İngilizce Roman olarak görünebilirsiniz
Servet Katolik. İyi gökler! Yeteneğinizle arzu edebilirsiniz
Kardinal'in sandalyesi! "

"Hayır, hayır, hayır!" dedi Mackworth, şiddetle. "Tereddüt ettim ve yalan söyledim
sana; Ama artık tereddüt etmiyorum. Konudan bahsetmeyeceğim
Yine ben efendim. Erkek odalarına ne tür bir beyefendi geleceksin
Gecenin ölümünde, baban evde ölü yatarken ve
Erkekleri suç mu? Ben yapmam."

"Tanrı bilir," dedi Cuthbert, bayılırken, "
onu kurtarmaya çalışırken cennet. "

Mackworth kapıyı arkasından duydu ve sonra hevesle baktı
ona doğru. Cuthbert'in ayak izlerinin koridor boyunca öldüğünü duydu ve
Sonra yükseldi, açtı ve baktı. Koridor boştu. O
aceleyle şömineye geri yürüdü.

"Onu geri arayalım mı?" dedi. "Çok geç değil. On bin
Pound! Oynadığımdan daha büyük bir pay; Ve şimdi, benim olduğumda
Ayaklar, atıyorum. Ve ne için? Onur için, benden sonra
---- "(kelimeyi söyleyemedi) hareket ettirdi." Şimdiye kadar gittikten sonra. BEN
Beyefendi olmalı. Teklifte ortak bir haydut atlayacaktı. İle
cennet! Paradan daha iyi şeyler var. Eğer onu alacak olsaydım
Teklif beni bir haydut için tanıyacaktı. Ve delikanlısı seviyorum. Hayır, hayır! izin ver
Aptal dualarına git. En azından bir adamın saygısını koruyacağım.

"Emin olmak için ne meraklı bir karmakar ve bulmaca.
komşularımdan mı? İktidar için umutsuz bir girişimde bulundum
isim ve bir hırs; Ve sonra, çünkü top aniden benim
Ayaklar, beklemediğim çeyrekte, vurmaya cesaret edemem çünkü ben
kullandığım tek bir çift gözün aşağılamasından korkmak
Sevgi ve saygısızlıktan başka bir şey almak.

"Yine de bana güvenemez, yaptığım gibi, ya da yapmazdı
bana teklif. Ve sonra o kadar kendinden emin bir şekilde yaptı ki
Kabul edeceğimi düşünmüş olmalıydı. Bu garip. O var
Son zamanlarda asla isyan etmedi. Gölge için madde mi atıyorum? Bende
Çocukluğumdan kilise bedenine ve ruhuna bağlı kaldım ve gitmeliyim
Açık. Bu gece bir kardinal sandalyesini reddettim ama kim bilecek
BT?

"Lord Saltire ile devam etmeliyim. Ona daha fazlası ile gidebilirim
Yine de bankada on bin lirim olsaydı,
arıza. O korkunç eski sapkınlıktan daha az korkuyorum
Cuthbert'in o harika gözleri beni küçümsemeye çevirdi. Ben yaşadım
Beyler arasında uzun zamandır kendime inanıyorum. Biliyor ve o
anlatacak.

"Ve eğer her şey başarısız olursa, kiliseye hizmet ettim ve kilise hizmet verecek
Ben. En iyimizin aptal olduğu şey! Buna neden izin verdim
Basit Idiot tiernay eve mi? Benden nefret ediyor, biliyorum. BEN
aptal gibi. Pazartesi günü daha genç olanı alacak; Ancak
Beyefendimin çok fazla şey söylemeye cesaret edeceğini sanmıyorum. "

Bu soliloquy'den sonra, çok kısa bir süre içinde görünecek olan baba
Mackworth kıyafetlerini çıkardı ve yatağa girdi.

Cenaze töreninden bir gün önce Cuthbert, Charles'a yalvarmak için bir mesaj gönderdi
Lord Saltire'yi alacak kadar nazik olacağını; Ve eski gibi
İnsanın belirli bir saatte bekleniyordu, Charles, yaklaşık on dakika önce
Zaman, Terasa Salon adımlarının dibine indi,
geldiğinde ona hazır olmak.

Oh, karanlıktan sonra deniz ve gökyüzünün görkemli vahşi tazeliği
ev! Sağ ve sol iki eski pelerin; Mil uzunluğunda kum streç
aralarında; ve batıdan önce yuvarlanan kısa gevrek dalgalar
Bahar rüzgarı! Yuvarlanan suda yaşam ve yararlı eylem; tomurcuklanan
kararan ormanlarda söz; Her kuşun notunda genç aşk!

William onu ​​gözlemlemeden önce yanında durdu. Charles döndü
ve kolunu onun içine aldı.

"Buna bak," dedi.

"Ben bakıyorum."

"Seni mutlu ve vahşi mi yapıyor?" dedi Charles. "Sonunu yapıyor mu
Karanlık evdeki hafta yirmi yıl gibi mi görünüyor? İki iyi ruh mu
şimdi ona bakıyordu ve o dünyanın hala sevinmesi gerekiyor
Bizim için biraz zevk mi var? "

"Umarım hayır," dedi William, Charles'a dönerek.

"Ve neden?" dedi Charles ve William'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum.

"Yapmazdım," dedi William, "hiçbir kalpleri kırmadı
Ne geleceğini görmek. "

"Kalpleri kırıldı!" dedi Charles, tam dönerek
koruyucu kardeş. "Altında nasıl davrandığımızı görmelerine izin verin, William. Bu olacak
Asla kalplerini kırma oğlum. "

"Charles," dedi William, ciddiyetle, "Ne olacağını biliyor musun?"

"Hayır, ne de bakım."

"Bu senin için korkunç bir şey, korkuyorum," dedi William.

"Ne olduğu hakkında bir fikrin var mı?" dedi Charles.

"En önemlisi değil. Ama buraya bak. Dün gece, on iki yakınında,
Şapel, tabuttan önce bir Ave demeyi düşünüyorum ve orada yatıyordu
Taşlarda Usta Cuthbert. Bu yüzden sessiz kaldım ve duamı söyledim. Ve
Aniden patladı ve 'Ruhumu ve servetimi riske attım
Onu kurtarmak için: Tanrım, hatırla! ''

"Bunu söyledi mi, William?"

"Kelimeler."

"O zaman benden bahsedemezdi," dedi Charles. "Öyle
Mülkiyete giremeyeceğim bir şekilde bulunduğum
Beklemeye yol açtı; Ama bu bana atıfta bulunamazdı. Diyelim ki
Evi terk et, parasız, yarın sabah William, gitmeli miyim
yalnız? Çok güçlü ve çok sabırlıyım ve yakında bir şey öğreniyorum.
Cuthbert benimle ilgilenirdi. Benimle gelir misin yoksa bırak beni
yalnız?"

"Biliyorsun. Neden cevap vermeliyim?"

"Kanada'ya gidip yerleşebiliriz. Ve sonra Adelaide gelirdi
Ev hazır olduğunda; Ve seçtiğiniz kızla evlenirsiniz;
Ve çocuklarımız sizin ve benim gibi arkadaş olmak için büyüyeceklerdi. Ve daha sonra
Oğlum kızınla evlenmeli ve ---- "

Zavallı rüya Charles, hepsi gelecek için hazırlıksız!

Lord Saltire'nin şu anda terasına bir araba sürdü
kutuda ciddi hizmetçi.

Charles ve William, Lord Saltire'ye yanmaya yardım ettiler. Lordship dedi
şeytani sert ve yaşlı olduğunu ve karışık olduğunu
eski arkadaşının ölümünden kesildi ve aşağı inmek zorunda kaldı
En iyi ve en dürüst erkeklerden birinin anısına saygısını gösterin
Tolere edilebilir derecede büyük bir deneyimle buluşmak için çok şey olmuştu. Ve daha sonra,
Basamaklarda dururken, devam etti ...

"Seninki gibi sevdiğim bir yüz tarafından karşılanmak benim için çok hoş,
Charles. _Times_ adında isminizi bir olarak görmekten memnun oldum
Geçen gün büyük tekne yarışının kazananlarından. Adamım işaret etti
bana git. Bu tür şeyler genç bir adam için çok onurlu, eğer
Diğer görevlerin ihmaline yol açmaz, bu durumda
çok yaramaz; Seninkinde değil. O genç adam, inanıyorum
Koruyucu kardeşin. Bayan Corby'yi bulacak kadar iyi olacak mı?
Ve ona Lord Saltire'nin gelip onunla yürümesini istediğini söyle
Teras? Bana omzunu ver. "William isteyerek koştu
iş.

"Buradaki konumun Charles," diye devam etti Lord Saltire, "
zor olan. "

"Gerçekten de efendim olacak."

"Zamanının çoğunu gelecekte benimle geçirmenizi planlıyorum. Biraz istiyorum
benimle ilgilenmek için. Bütün gün sıkmak için, alacağım
En iyi evlerin koşusu ve bir adamı yap. Sus! değil
Şimdi kelime! İşte Robin Redbreast'imiz geliyor. Onu cazip hale getirdiğime sevindim
Havaya ve güneş ışığına çıkın. Ne kadar zirveye bakıyorsun canım! Nasıl
Sen?"

Zavallı Mary solgun ve wan görünüyordu, ama görünürde parladı
eski arkadaşı. Üçü yürüdüler ve taze bahar sabahı konuştular
bir saat veya daha fazla.

O öğleden sonra Lord Saltire'ye bir hizmetçi geldi.
Mackworth, Lord ile on dakikalık konuşmanın onurunu talep ediyor
Saltire özel.

"Sanırım adamı görmeliyim," dedi yaşlı adam.

"Bay Mackworth'a iltifatım ve ben kütüphanede yalnızım.
Aptal, "Devam etti, adam odadan ayrıldığında," Neden izin vermiyor?
Yalnız mı? Adamdan nefret ediyorum. Onun kadar hain olduğuna inanıyorum
anne. Eğer konuyu gözetlerse, bütün gerçeğe sahip olacak. "

Bu sırada Peder Mackworth, karanlıkta ona doğru ilerliyordu
koridorlar ve odaya yaklaşırken daha yavaş ve daha yavaş yürümek
Acımasız yaşlı adam oturdu. Bir eskrim maçı olacağını biliyordu;
Ve Broad İngiltere'deki tüm erkekler en çok efendisinden korkuyordu. Onun
Ancak kararlılık; Yine de, en son kadar, neredeyse
sadece nispeten kayıtsız konular hakkında konuşmaya kararlı ve
Kalbine en yakın olanla ilgili değil.

"Nasıl yapıyorsun, iyi efendim," dedi Lord Saltire, içeri girerken; "Bende
Sevgili eski dostumuzun kaybı konusunda sizinle uğraşmak. Biz de yapacağız
Bizim hiç daha iyisimiz var, efendim. "

Mackworth bazı ortak yerler dile getirdi; Lord Saltire'nin eğildiği
konuşmadan ve sonra dirsekleriyle sandalyesinin kollarına oturdu,
Babaya bakarak iki ön-parmak ve başparmak üçgenini yapmak
Mackworth.

"Gidiyorum Lord Saltire, erkenden biraz önce seni rahatsız etmek için
Bir çocuk olarak anımsama. "

Lord Saltire eğildi ve kendini kolayca sandalyesine yerleşti.
iyi bir hikaye bekleyen. Mackworth devam etti.

"En eski hatıralarımdan biri, efendim, bir Fransızca olmak
lise."

"Bu kuruluşların hatası," dedi Lord Saltire, "
Yüzeysel olarak öğretilen çok sayıda konu yelpazesi. Pardon soruyorum
sizi kesintiye uğrattığınız için. Snuff alıyor musun? "

Mackworth, büyük bir nezaketle azaldı ve devam etti.

"O okula üniforma bir footman tarafından götürüldüm."

"Şerefim üzerine, o zaman sana bir özür borçluyum. Tabii ki, bunu düşündüm
uşak seninle gitmişti. Ama büyük bir evde, asla gerçekten
İnsanların ne hakkında olduğunu bilir. "

Peder Mackworth tam olarak böyle değildi. Mükemmel bir şekilde belirgindi
O, sadece Lord Saltire'nin doğum ve ebeveynliği hakkında her şeyi bildiği için değil,
Ama aynı zamanda anlatmaya istekliydi.

"Lord Saltire," dedi, "Asla bir ebeveynin bakımı ya da herhangi bir ismim olmadı
Ama hayali olduğuna inanıyorum. Bana bir isim verebilirsin-bana karşı
Belki bir ebeveyn-muhtemelen bir erkek kardeş. Bunu benim için yapacak mısın? "

"Ne bir şeyi ne de diğerini yapabilirim, benim iyi efendim.
Siz kendi iyiliğin için, daha fazla sormak için. "

Yaşlı adamın yüzünde cevap verirken sorunlu bir ifade vardı.
Mackworth, amacını kazandığını düşündü ve bastırdı.

"Lord Saltire, sen bir beyefendi gibi, bana ailemin kim olduğunu söyle;"
Ve bunu söylediği gibi, kalktı ve önünde durdu, kollarını katladı.

"Küstah, tiyatro Jackanapes'i karıştırın!" Düşünen Lord Saltire.
"Annesi her yerde. Merakını tatmin edeceğim efendim," dedi yüksek sesle,
öfkeyle. "Sen bir Fransız bale dansçısının gayri meşru oğlusun!"

"Ama babam kimdi, efendim?

"Baban kimdi? _Pardieu_, bu söyleyebileceğimden daha fazla. Eğer varsa
Biri biliyordu, annen olmalı. Bir ton varsayıyorsun
Benimle, katlanmak istemediğim efendim. Seni kurtarmak istedim
Belli miktarda aşağılanma. Bunu yapmakta kendimi zorlamayacağım
Şimdi, birçok nedenden dolayı. Şimdi beni dinle efendim-seni kurtaran adama
Köpekten, efendim-ve bu tiyatro tutumunu bırakın. Annen
Kardeşimin metresi ve yolunda akıllı bir kadın; ve onunla tanışmak
burada ve orada, yeşil odada ve nerede değil ve bazen
Kardeşimle evi, onunla bir tür tanıdıklarım vardı ve
Bu tür akıllı, parlak bir kadını sevdiği için onu sevdi. Benim
Kardeş öldü. Annen yoksulluğa ve utanç duyduktan bir süre sonra
sorgulamamanızı tavsiye etmem gereken koşullar altında ve
Ölüm yatağında sizi eski bir tanıdık olarak bakımımı tavsiye etti,
Kendi dininde yetiştirilebileceğiniz için dua etmek. İstek
koşullar altında neredeyse küstahtı; Ama hatırlıyorum
bir zamanlar kadını sevmiş ve tuttuğu ilişkiyi akla çağırmıştı
Zavallı sevgili John'a, ben uydum ve yaptığımı yaptım. Sen
annenizin ölümü sırasında on iki yaşından biraz daha fazla
Ve kardeşim neredeyse ya da beş yıl ölmüştü. Annen vardı
O zamanlar üç kez koruyucusunu değiştirdi. Şimdi efendim! "

Mackworth, Lord Saltire'nin önünde bir kaya kadar sağlam durdu. O
yaşlı adamın gözünden her kelimenin çok doğru olduğunu görmüştü, ama
Asla kaçmamıştı-yüzündeki bir sinir titrememişti; Ama o
ölümcül solgunlaşmıştı. Lord Saltire bitirdiğinde konuşmaya çalıştı,
Ama ağzını toz kadar kuru buldu. Gülümsedi ve bir yayla ulaştı
Lord Saltire'nin ötesinde, dirseğinde duran bir bardak limonata aldı
ve içti. Sonra net ve iyi konuştu.

"Beni nasıl üzdüğünü görüyorsun, efendim. Bu röportajı ararken, ben
Lordship'imden bir itirafı zorlamak için bazı umutları vardı
sizinle ilişki ve böylece kişisel hırsıma hizmet ediyorum. Bende
arızalı. Şimdi bana yürekten ve açıkçası teşekkür etmek benim için kalıyor
Senden aldığım faydalar ve affetmen için sana yalvarmanıza
kararsızlık. "

"Sen cesur bir adamsın, efendim," dedi Lord Saltire. "Ben sanmıyorum
dürüst olan. Ama erkekliğe saygı duyabilirim. "

"Charles Ravenshoe için büyük bir sevginiz var mı?"

"Evet," dedi Lord Saltire; "Charles Ravenshoe'yu diğerlerinden daha çok seviyorum
insan. "

"Belki zaman gelebilir, efendim, tüm sevgine ihtiyaç duyacağı zaman ve
koruma."

"Oldukça mümkün. Babasının iradesinin tenoruna sahibim;
Ve çok güçlü olmadıkça bunu bir kenara bırakmaya çalışanlar
dava, Charles'ın bir miktar tarafından desteklendiğini daha iyi düşünmüş daha iyi
Hukukta Ravenshoe mülkünü mahvetmek için yeterli para. "

"Türü hiçbir girişimde olmayacak, efendim. Ama çok şüpheliyim
Lordluğunuzun o genç adama korunmaya devam edip etmeyeceği. BEN
İyi günler diliyorum. "

"O adam," dedi Lord Saltire, "
Bilmek. Ne önemli? Charles'ı benimseyebilirim ve onlara meydan okuyabilir. Keşke
Ona unvanımı verebilirim; Ama bu soyu tükenecek. Küçük mutluyum
Mary Lady Hainault'a gidiyor. Onun için en iyi yer olacak
Evlenir. Keşke bir çocuğun aptalına ona aşık olsaydı. Ancak
Yapmazdı. "

Mackworth odasına acele etti; Ve giderken, "Ben var
Bir aptal oldu-bir aptal. Cuthbert'in teklifini almalıydım. Hiçbiri ama bir
Aptal başka türlü yapardı. Köpeklere atılan bir Kardinal sandalyesi!

"Bu sabah yapamadım; ama şimdi yapabilirim. Oğlu
Figurante ve baba olmadan! Belki tekrar sunacak.

"Değilse, kesin bir şey var. Bu genç Ruffian Charles
harap oldu. Ah, ah! Lord Saltire, orada seni var! İstemeliyim
Son kartımı oynadığımda o yaşlı adamın yüzünü görün. Daha ince olacak
Charles'ınkinden daha görüş. Onu varisinin yapacaksın, sen, efendim? İrade
Onu damat mı yapıyorsun? "

Masasına gitti, bir zarf çıkardı ve ona baktı. Baktı
uzun süre ve sonra geri koy. "Onu cezbetmek asla yapmayacak
BT. Bu sabah teklifini reddedecek olsaydı, mahvolmalıyım.
Ace'i cesurca beklemek ve oynamak çok daha iyi. Beklememi tutabilirim
_him_: William ölürse benim, beden ve ruhtur. "

Hangi yansımalarla, iyi baba akşam yemeği için giyinmişti.




Bölüm XXVI.

Büyük kaza.


Cenaze bitmişti. Charles, zavallı ağlayan Mary ile beklemişti
Tabut, kasanın karanlık korkunç kemerinin altında taşındı ve
rahatlamayacak olan onu rahatlatmaya çalışmıştı. Ve son zaman
Organın vahşi ağı ölmüştü ve tüm karanlık figürler ama onlar
İkisi şapelden çekilmişti, bu iki fakir yetim duruyordu
birlikte yalnız.

Her şey bitti ve ilk kez bunu gerçekleştirmeye başladılar; Onlar
Ne kaybettiklerini hissetmeye başladı. Kral Densil öldü ve Kral Cuthbert
hüküm sürdü. Bir Başbakan öldüğünde dünya sarsılır; Bir ilçe
Üye ölür, ilçe ajite edilir ve muhalefet seçmenleri
Son zamanlarda önemsiz, aniden önem kazanır ve olası
Yeni üyeler aniden harika adamlar. Yani, sadece bir ülke beyefendi
ölüyor, harika bir ailenin başı öldü, ilişkiler tamamen değiştirildi
bir veya iki kişi arasında. Günümüzün köpeği köpek değil
dünün. Hizmetçiler ajite edilir ve kendilerini eskiden hatırlar
süreksizlikler ve titreme. Çiftçiler yeni Squire'ın ilk ne olduğunu merak ediyor
hareket olacak. Belki de eski tazı bile tutup tutmayacağını merak ediyor
ateşin yanında eski yeri veya hayır; Ve küçük kardeşler tırnaklarını ısırırlar,
Ve birçok şey hakkında da merak ediyorum.

Charles o öğleden sonra kendi odasında derinden merak etti,
Mary'yi bir öpücükle kapısında görevden aldıktan sonra emekli olmuştu. İçinde
Kederine rağmen ne olacağını merak etti ve ikna etmeye çalıştı
Kendisi umursamadığı için. Bu ruh halinden uyandırıldı
William, ona Lord Segur'un gittiğini ve Lord Saltire ile birlikte
ve ikincisi onunla konuşmak istediğini.

Lord Saltire ayağını arabanın adımında tuttu. "Charles, canım
Oğlum, "dedi," işler yerleştiğinde bana Segur'da gel
Kale. Lord Segur ben oradayken gelip orada kalmanı istiyor. "

Lord Segur, arabadan Charles'ın gelip görmesini umuyordu
bir kere.

"Ve zihin, biliyorsun," dedi Lord Saltire, "hiçbir şey yapmıyorsun
Bana danışmadan. Little Kuş'un Lady Ascot's'a atmasına izin verin ve
Damatları havaya uçurmaya yardım edin. Burada moping kalmasına izin verme. Şimdi,
Güle güle, sevgili oğlum. Seni bir gün içinde göreceğim. "

Ve böylece yaşlı adam gitmişti. Ve Charles arabayı izlerken
Şık gri başı pencereden ve büyük beyaz eli gördüm
ona el salladı. Gri kafanın ve
Beyaz el ve asla yapmayacak.

Bir hizmetçi ona geldi ve sordu, Bay Ravenshoe
Kütüphane? Charles evet cevapladı, ama gitmek için acele etmedi. Yani o
Terasta biraz daha uzun durdu, parlak denizi izledi ve
Martı ve uzak ada. Sonra karanlık eve döndü
tekrar ve yavaşça kütüphane kapısına doğru yürüdü.

Biri pasajda durdu-eli William'dı.
kapının sapı.

"Seni bekledim, Usta Charles," dedi; "Onlar da benim için gönderdiler.
Şimdi kendi yararına bir şey duyacaksınız. "

"Umursamıyorum," dedi Charles ve içeri girdiler.

Bir zamanlar, uzaktaki topraklarda, bir denizci delikanlı, iyi mizahlı,
yanımda yaşayan, iyi görünümlü, düşüncesiz bir adam ve
Her zaman şaka yapıyordum. Birbirimiz için büyük bir beğenimiz vardı. ayrıldım
Bir yaz günü saat ikide şaftın ağzında,
Ona söylediğim bir hikayede kahkaha; Ve beşte beşte yardım ediyordum
Hayatta olduğunda adını vermiş olan paramparça cesedi sarmak için. A
Çakıl pulu, sürücünün çatısından aşağı inmiş ve onu öldürmüştü,
Ve onun gülme ve hikaye anlatımı sonsuza dek bitmişti. Ne kadar korkunç
Bu gerçek hikayeler! Bunu neden anlatıyorum? Çünkü ne zaman ben
Bu fakir delikanlı ölümünü düşün, kendimi düşünmüyorum
yaza karanlıktan sallanan korkunç bir şey
hava, ama daha önceki sabah olduğu gibi fakir adam. Düşünmeye çalışıyorum
nasıl göründü, arkadaki ormanla rüzgarla karşılanmak gibi
ve ötesindeki dağlar ve eğer kelime veya bakarsa, herhangi bir işaret verirse
Mezarına gidip gelmeden önce gelen kaderi.

Yani Charles Ravenshoe ile oldu. Sahnenin bir kısmını hatırlıyor
mükemmel bir şekilde izledi; Ama nasıl olduğunu hatırlamak için herkeden daha fazlasını deniyor
Cuthbert baktı ve Mackworth'un korkunç sözlerden önce nasıl göründüğü
konuşuldu. Her yerde olduktan sonra hatırlıyor, bana her önemlisi
iyi olay. Ama hafızası ilk birkaç kişiden biraz geçti
William ve odaya geldikten sonra geçen dakikalar. O diyor
O Cuthbert masada çok solgun oturuyordu, elleri sıkıldı
Önündeki masada, ifade etmeden ona sürekli bakarak
yüzü; Ve Mackworth baca parçasına yaslandı ve baktı
Kesinlikle ve merakla.

Charles sessizce yükseldi ve kardeşini alnında öptü.
Cuthbert ne hareket etti ne de konuştu. Charles Mackworth Civilly'yi selamladı ve
Sonra baca parçasına doğru eğildi ve ne dedi
Görkemli gün öyleydi. William biraz uzakta durdu, bakıyordu
huzursuz bir şekilde diğerine.

Cuthbert sessizliği kırdı. "Senin için gönderdim," dedi.

"Sana geldiğim için mutluyum, Cuthbert, ama benim için gönderdin sanırım
Günümüzde pek iyi olmadığım iş. "

"İş konusunda," dedi Cuthbert: "
Günümüzde, beni öldürmesini bekliyorum. "

Charles, bir içgüdü tarafından (kim bilir ne? Bu makul bir şey değildi, o
diyor) hızla William'a doğru hareket etti ve elini omzuna bıraktı.
Ben alıyorum, o meraklı korkunç bir duygudan ortaya çıktı.
terör zamanlarında var. Hareket etmekten daha iyisini yapamazdı
En gerçek arkadaşına doğru, her neyse. "Seni gelecek olanlara hazırlamak istiyorum," diye devam etti Cuthbert,
sakin bir şekilde, en meraklı belirginlikle konuşmak; "Ama bu olurdu
kullanışsız. Beklemeseniz de olmasanız da darbe eşit derecede şiddetli olurdu.
Orada duran ikiniz aynı memede emzirildiniz. O damat
Şimdi omzun elin var, gerçek kardeşim. Sen hayır
Benimle ilişki; Sen sadık yaşlı hizmetçinin oğlusun
Babamla güne gömüldü. "

Charles dedi, ho! Büyük bir iç çekiş gibi. William kolunu ona koydu ve,
parmağını yükseltmek ve sakinleriyle yüzüne bakarak, dürüst, dürüst
Gözler, dedi bir gülümsemeyle--

"O zaman öyleydi. Şimdi hepsini biliyoruz."

Charles vahşi bir kahkaha attı ve "Peder Mackworth's Ace
Trumps! Melodrama için bir yetenek miras aldı.
anne. Durmak. Affon, efendim, bunu söylediğin için yalvarıyorum; Ben dedim
acele etmek. Kara korumalaydı. Bunun kanıtlarını ve tüm bunları alalım
İsterseniz bir tür şey ve tanıklar da. Peder Mackworth, orada
komplo için kovuşturma gibi şeyler olmuştur. Lord'um var
Saltire ve Lord Ascot sırtımda. Umutsuz bir oyuncu kadrosu yaptınız, efendim.
Şaşırtıcıım, benim için nefretin geçmesine izin vermiş olmanız
Şimdiye kadar kendi takdiriniz. Bu mesele, daha önce biraz paraya mal olacak
yerleşti. "

Peder Mackworth gülümsedi ve Charles onu geçti ve zili çaldı. Daha sonra
William'a geri döndü ve kolunu aldı.

"Babaları hemen buraya getir," dedi Charles
zili cevaplayan hizmetçi.

Birkaç dakika içinde değerli rahipler odadaydı. Grup değildi
değiştirildi. Peder Mackworth hala mantel parçasına yaslandı, Charles
Ve William birlikte durdu ve Cuthbert solgun ve sakin oturdu
Eller bir araya geldi.

Peder Tiernay rahatsız gruba baktı ve huzursuz oldu. "İstemek
herhangi bir aile anlaşmazlığının yerleşmesini ertelemek daha iyi değildir.
başka bir gün? Böyle ciddi bir vesileyle ---- "

"Buz kırıldı, baba Tiernay," dedi Charles. "Cuthbert, ona söyle
Bana ne söyledin. "

Ellerini bir araya getiren Cuthbert, bunu düşük, sessiz bir sesle yaptı.

"Orada," dedi Charles, Peder Tiernay'a dönerek, "Ne düşünüyorsun?
O?"

"O kadar şaşırdım ve şok oldum ki ne diyeceğimi bilmiyorum" dedi
Peder Tiernay; "Zihnin istismar edilmeli, sevgili efendim. Benzerlik
Kendiniz ve Bay Charles arasında o kadar harika ki inanamıyorum.
Mackworth, buna ne söyleyeceksin? "

"Charles'ın yanında duran William'a bakın," dedi rahip,
Sessizce, "Ve bana bu ikisinden hangisinin en çok Cuthbert gibi olduğunu söyle."

"Charles ve William kesinlikle birbirine benzer," dedi Tiernay;
"Ancak----"

"James Horton'u hatırlıyor musun, Tiernay?" dedi Mackworth.

"Elbette."

"Onunla Densil Ravenshoe arasındaki benzerliği hiç fark ettin mi?"

"Fark ettim, kesinlikle; özellikle bir gece. Bir gece gittim
Onun yazlık geçen sonbahar. Evet-Kazan? "

"James Horton Densil Ravenshoe'nin üvey kardeşiydi.
Petre'nin gayri meşru oğlu. "

"İyi Tanrım."

"Ve Charles dedim Charles Ravenshoe dediğin adam
Horton, oğlu. "

Charles birinden diğerine hevesle bakıyordu, şaşkındı.

"Ona sor, baba Tiernay," dedi, "ne kanıtları var. Belki de yapacak
Bize söyle. "

"Bay Charles'ın söylediklerini duyuyorsunuz, Mackworth. Sana hitap ediyorum çünkü sen
en son konuştum. Böyle bir
Şaşırtıcı ifade. "

"Annesinin el yazısı var," dedi Peder Mackworth.

"Annemin efendim," dedi Charles, kızartı ve bir tempoyu ilerletiyor
ona doğru.

"Annenin kim olduğunu unutuyorsun," dedi Mackworth. "Annen
Norah, James Horton'un karısı. Bana kötü sahtekarlığı itiraf etti
bu itirafı kağıda taahhüt etti ve taahhüt etti. Ben tutuyorum. Sen
ayakta durmak için bir zemin yok. Elli Lord Saltiers yapamadı
Sana bir jot yardım et. Göndermelisin. Lüks içinde yaşıyorsun ve
Temizlemeniz gerektiğinde pahalı bir eğitim almak
ahır. Bu konuda bunalmış olmaktan, düşünmelisiniz
Denge size karşı ne kadar korkunç. "

Charles'ın kalbinin öldüğü o kadar korkunç ikna edici sakinlik ile konuştu
onun içinden uzakta. Adamı tanıyordu.

"Cuthbert," dedi, "sen bir beyefendi. Bu doğru mu?"

"Tanrı ne kadar korkunç olduğunu biliyor," dedi Cuthbert, sessizce. Sonra orada
Charles tarafından garip kalın bir sesle kırılmış bir sessizlikti, benzeri
daha önce hiç duymamıştı.

"Bir yere oturmak istiyorum. Biraz içki istiyorum. Will, kendi oğlum, al
Bu d ----- Boynumdan bir şey? Göremiyorum; Nerede var
sandalye? Oh, Tanrım! "

William'a karşı çok düştü, ölümcül beyaz, mantıksız ya da
güç. Ve Cuthbert rahibe baktı ve dedi ki, düşük bir sesle ...

"Onu öldürdün."

Yavaş yavaş tekrar geldi ve ayağa kalktı, bakarak
Toprağa koşarken onu bir kova veya geyik gibi görünür ve izlerken
Hangi köpeğin geleceğini görün, acımasız bir vahşi görünüm, umutsuzluk ve henüz
meydan okuyan. Ölü bir sessizlik vardı.

"Bu makaleyi görmemize izin verilecek mi?" dedi Charles, uzun.

Peder Mackworth hemen ona verdi ve okudu. Oldu
tamamen kesin. Sürünecek bir boşluk olmadığını gördü
ile ilgili. İki tiernay onu okudu ve başlarını salladı. William oku ve
Soluklaştı. Ve sonra hepsi birbirine boş bakarken durdular.

"Görüyorsunuz efendim," dedi Peder Mackworth, "açık iki kurs var
sana. Ya bir yandan, bunun gerçeğini kabul etmek
kağıt; veya diğer yandan, beni adalet mahkemesinde suçlamak
komplo ve sahtekarlık. İkinci kursta başarılı olsaydınız,
Yolundan taşınmalıyım ve konu bitecekti.
Ama herhangi bir pratik adam size söylerdi ve daha sakin bir şekilde görürsünüz
Anlar, hiçbir avukat davanızı üstlenmeyecek. Ne diyorsun baba
Tiernay? "

Peder Tiernay, "Hangi davaya sahip olduğunu göremiyorum, zavallı canım," dedi.
"Mackworth," diye ekledi aniden.

Peder Mackworth gözüyle sabit bir bakışla tanıştı ve Tiernay orada gördü
Orada açıklama umudu yoktu.

"Öte yandan," diye devam etti Peder Mackworth, "Bu yeni durum
işler sessizce gönderilir (sonuçta olması gerektiği gibi,
sessizce ya da başka türlü kendin karar vereceksiniz), söyleme yetkisi var
en yakışıklı hükmün sizin için yapılacağını ve
Tüm niyet ve amaçlar, dünyadaki beklentileriniz acı çekmeyecek
en az derece. Öyle demekte haklıyım, inanıyorum, Bay Ravenshoe? "

"Mükemmel haklısın efendim," dedi Cuthbert sessiz, tutkusuz
ses. "Niyetim, yılda üç yüz hüküm vermek
Bu beyefendi, son birkaç güne kadar benim olduğuna inandım
Erkek kardeş. Yirmi dört saatten az bir süre önce Charles, babaya teklif ettim
Mackworth bu makale için on bin lira, onu yok etmek amacıyla.
Senin iyiliğin için Charles, bir kötülük eylemi gerçekleştirirdim
bir hayatın pişmanlığı gerektirirdi ve William'ı kendi başına soyardı
Kardeşi, ardıllığından. Ne kadar zayıf bir haydut olduğumu görüyorsun ve
Biraz cazibeyle ne kadar suçlu olabilirim. Baba
Mackworth görevini yaptı ve beni reddetti. Sana bunu göstermen için söylüyorum
Her olayda, gerçeğine mahkumiyetinde yeterince samimi
Bu."

"Kendin gibi davrandın, Cuthbert. Bedeni riske atacak biri gibi ve
Sevdiğin biri için ruh. "

Durakladı; Ama tekrar konuşmasını beklediler. Ve çok sakin bir şekilde,
Çok düşük ses, devam etti ...

"Bu sahnenin bitmesi zamanı geldi. Kimsenin ilgisi sunulmayacak
devam ederek. Çok az kelime söylemek istiyorum ve olmalarını istiyorum
ölmekte olan bir adamın sözleri olarak kabul edilir; Burada kimse için
hediye beni bir hak iddia etmek için geri döndüğüm güne kadar tekrar görecek
İsim için çok uzun süredir taşıyorum-ve o gün asla olmayacak. "

Başka bir duraklama. Kuru ve çatlamış dudaklarını nemlendirdi ve
Sonra devam etti.

"İşte kağıt, Peder Mackworth; ve Cennetin Rabbi olsun
Bu makale doğru değilse aramızda yargılayın! "

Peder Mackworth aldı ve onu sürekli olarak yüzüne bakarak,
Sözlerini tekrarladı ve Charles'ın kalbi henüz izledikçe battı
ve umudun öldüğünü hissetti.

"Cennetin Rabbi ikimiz arasında yargıç olsun, Charles, eğer bu makale
Doğru Olun! Amin."

"Tamamen reddediyorum," diye devam etti Charles, "
Ravenshoe çok asil teklif verdi. Yapmak için dünyaya yalnız gidiyorum
Kendi yolum ya da unutulmak. Cuthbert ve William, üzgün olacaksın
Bir süre, ama uzun süre değil. Beni bazen karanlıktan düşüneceksin
Kış geceleri rüzgar esiyor, değil mi? Asla yazmayacağım
Sen ve asla buraya geri dönmeyeceksiniz. Bundan daha kötü şeyler
Erkeklere oldu ve ölmediler. "

Bütün bunlar mükemmel bir kendini doldurma ile ve başarısızlık olmadan söylendi
ses. Muhteşem umutsuzluktu. Peder Tiernay, bakarak
William'ın yüzü, onu şaşırtan bir tür alaycı bir gülümseme gördü
Şaşırtıcı.

"Daha iyiyim," dedi Charles, "vasiyetimi yap. William'ı sevmeliyim
At Monte'ye bin. Bir kaldırım attı, efendim, bildiğiniz gibi "dedi.
William'a dönüyor; "Ama sana iyi hizmet edecek ve olacağını biliyorum
ona karşı nazik. "

William kısa, kuru bir kahkaha attı.

"Teriyerimi yanımda götürmeyi sevmeliydim ama sanırım vardı
daha iyi değil. Bana bu yeri hatırlatmak için yanımda hiçbir şey olmamak istiyorum.
Greyhound'um ve bakacağını bildiğim işaretçiler. Olurdu
Lütfen William'ın odama taşındığını ve aldığını düşünmem
Tüm silahlarımın ve balık tutma çubuklarının bulundurulması vb. Bir
Oxford'da, St. Aldate's'te Venables''da kalan çift namlulu silah kaldı
onarım. Alınmalıdır.

"Şimdi efendim," dedi Cuthbert'e dönerek, "Birkaç tane söylemek istiyorum
Para ile ilgili kelimeler önemlidir. Oxford'da L150'ye borçluyum. Harikaydı
Bir kerede daha fazla uğraşın, ama son zamanlarda daha dikkatli oldum. Bende
Üst katta faturalar. Bu ödenebilirse ---- "

"En sonuna kadar sevgili Charles," dedi Cuthbert; "Ancak----"

"Sus!" dedi Charles, "Beş ve yirmi pound'um var.
O?"

"Sana beş yüz için bir çek yazacağım.
Karar, Charles, "dedi Cuthbert.

"Asla, öyleyse bana yardım et!" dedi Charles; "Sadece güle güle demek.
İçindeki herhangi birine doğru zor bir düşünce olmadan bu odayı terk ediyorum. Ben oradayım
tüm dünyayla barış. Peder Mackworth, affetmenize yalvarıyorum. BEN
size sık sık kaba ve acımasızdı. Sanırım hep demek istedin
Bana nazikçe. Güle güle."

Mackworth ile, sonra Tiernays ile el sıkıştı; Sonra teklif etti
Elini gülümseyerek William'a; Ve son olarak,
Cuthbert ve onu yanağından öptü ve sonra kapıdan çıktı
salonun içine.

William, giderken, Cuthbert ile konuşmaya döndü, ama
Cuthbert yükselmişti ve bir an durdu.

Cuthbert yükselmişti ve ona çılgınca bakıyordu; Sonra dedi ki,
"Aman Tanrım, gitti!" Ve sonra onları kırdı ve kaçtı
Salonun içine ağlayarak, "Charles, Charles, geri dön. Sadece bir kelime daha,
Charles. "Ve sonra Charles'ın duraklattığını gördüler ve Cuthbert diz çöktüğünü gördüler
Ondan önce, ona kendi sevgili kardeşi diyor ve öleceğini söyledi
onun için. Ve sonra baba tiernay aceleyle kütüphane kapısını kapattı ve ayrıldı
Bu iki vahşi kalp, sadece eski salonda birlikte dışarı çıkıyor.

Peder Tiernay William'a geri döndü ve her iki elini de aldı. "Ne
Yapacak mısın? "Dedi.

"Onu nereye giderse gitsin onu takip edeceğim," dedi William. "Asla değilim
Onu tekrar bırakacak. Eğer dünyanın sonuna giderse,
o."

"Cesur adam!" dedi Tiernay. "O buradan giderse ve görme kaybedilirse
Onu bir daha asla göremeyebiliriz. Onunla gidersen, onu değiştirebilirsiniz
çözünürlük."

"Asla yapmayacağım," dedi William; "Onu çok iyi tanıyorum. Ama ben
Onu düşünmekten korktuğum şeylerden kurtar. Şimdi ona gideceğim. BEN
doğrudan tekrar görüşürüz; Ama ona gitmeliyim. "

Salona geçti. Cuthbert yalnız duruyordu ve Charles
gitmişti.




Bölüm XXVII.

Darbe De Grace.


Kış gecesinin uzun saatlerinde, bazılarından uyandığında
kötü rüya ve uykusuz ve ciddi palyasıyla dehşete kapılmış
Birinin karanlık-o ölümcül, hala karanlık gecelerden birinde,
Pencere, yalnızca bu kadar karanlık bir olumlu kasvet yaması gösterir.
Tempest yuvarlak bir baca uluyan duvarların hiçliği
Ve çatı, gürültülü bir arkadaş olarak karşılanır-hala ölü olarak
Sadece zamanlar, mezarın sessizliğinde olduğu gibi, bazılarının
Gün o yatakta uzanacağız ve hiç düşünmeyeceğiz:
Yakında ölmemiz gerektiğinde gel.

Vaizlerimiz bize bunu yeterince hatırlatıyor, ama bunu fark edemeyiz
Geniş gün ışığında bir pew. Gecenin ortasında uyanmalısın
Bunu yapın ve bir erkek gibi düşünceyle yüzleşecek ve geleceği
Yüzümüzde doksan dokuz, çıldırtıcı bir musqueth clatter içinde değil
gün kazanıldıkça; veya mahsur bir gemiye bir çizgi taşırken veya böyle
Görkemli zamanlar gibi, ruh beden üzerinde ustalıkta olduğunda, ama
Yatak, yavaş derecelerle. Sadece fark ettiğimiz karanlık ve sessizlikte
Bu; Ve sonra, ölümün olduğunu alçakgönüllü bir şekilde hatırladığımızı umalım
Bizim için fethetti ve değersizliklerimize rağmen ona meydan okuyabiliriz.
Ve bundan sonra bazen "Kötülük yok mu?
Ölümden bile daha mı kötü? "

Bu birkaç açıklama yaptım (bu hikayede çok az şey yaptım, çünkü ben
Düşünce önermek istiyorum, hazır olmamak için değil) çünkü Charles
Ravenshoe bana vahşi şekilde, ölümden korkmadığını söyledi.
çünkü zaten bir kez ölmüştü.

Hiçbir şey söylemedim, ama devam etmesini bekledim.

"Ne için," diye devam etti, "en kötüsü bile ölüm yapıyor musun?
terör, sonra bir pang, az çok şiddetli; o zaman toplamda bir kıdem tazminatı
Yeryüzündeki bağlar, sevdiği her şeyin bütün ve kalıcı bir kaybı.
Bundan sonra, pişmanlık ve işe yaramaz pişmanlık ve korkunç işkence
Sayısız olan kaçak fırsatlar birinden önce sürekli itildi. .
Monoton Şarkı Of Fiends, 'Çok geç! Çok geç! ' Hepsini çektim
Bunlar! Çok az sayıda erkeğin bildiğini biliyordum ve
Yaşadı-Dispair; Ama belki de bir süredir en korkunç acı
Kimlik hissi _-- Kendim olmadığımı; Bütün
Bebeklikten varlık bir yalan olmuştu. Bu zaman zaman, sadece zaman zaman,
Dikkat et, benden uzaklaşabileceğim tek spar-
Beyefendi olduğumu hissediyorum. Tufan geldiğinde, bu tek
Creed vardı ve gece yarısı okyanusta, dışarıda yalnız kaldım
Toprak görme, başarısız güçle yüzme. "

Charles'ı kendisi için konuştum. Bunda haklı olduğumu biliyorum.
Şimdi onunla toplanan karanlığın üzerinden devam etmeliyiz
Flinching; Terörde, belki de henüz umutsuzluk içinde değil.

Neyin gerçeğinden şüphe etmek asla bir an kafasına girmedi
Peder Mackworth kurulmuştu. Sonunda bile şüpheleri olsaydı, o
Mackworth'un ona şefkatle yüzüne bakmasından sonra hiç kimse yoktu ve
Dedi ki, "Bu makale doğru değilse Tanrı aramızda yargılama!" O da
güvensiz Mackworth, hiç kimsenin olmadığını hissetti, asla o kadar derin olmasa da
Aktör, böyle görünebilirdi ve konuşabilirdi, eğer ne söylemiyorsa
gerçek olduğuna inanılıyor. Ve o ve Norah'ın sadece yanıldığını sadece
imkansızlık olduğunu hissettim. Hayır. Petre Ravenshoe'nin çocuğuydu
İrlandalı bir köylü kız tarafından piç oğlu. Yarım saat önce kim
gururlu eski ismin varisi, asil eski evin, gurur
Batı Ülkesi, yüzlerce dönümlük ormanlık ormanlık, mil
Moorland'ın mil ötesinde, yirmi gelişen çiftliğe, derin
Mutlu vadiler veya yüce çıkışların kenarında yüksek tünemiş, şimdi
Sadece bu-bir köylü, bir sahtekâr.

Kiracılar, balıkçılar, hizmetçiler, her şeyi öğrenecekler
Bu. Ölmüş olsaydı (ah! Bundan ne kadar iyi), olurdu
Onun için yas tuttu, ama şimdi ne derler ya da düşünürlerdi? O,
Patron, şefaatçiye, küçümseyen genç prens,
Bekleyen bir kadın ve bir oyun oyuncusu. Ah! Anne, anne, Tanrı
Seni affet!

Adelaide: Bunun hakkında ne düşünürdü? Gitmesi gerektiğini belirledi
Ve onu gör ve ona tüm sefil hikayeyi anlat. Hırslıydı
Ama onu sevdi. Oh evet, onu sevdi. Bekleyebilirdi. Vardı
Bir erkeğin birkaç yıl içinde bir servet kazanabileceği denizin ötesine iner,
belki birinde. Kanada, Avustralya ve Hindistan vardı, bir adam
Enerji dışında hiçbir şeye gerek yoktu. Asla bir uzaktan bir şey almazdı
Ravenshoes, sahip olduğu yirmi pound'u kurtar. Bu bir kararlılıktı
Hiçbir şey değişemez. Ama neden ona ihtiyacım var? Kazanacak altın vardı ve
Daha mutlu topraklarda orman temizlenecek.

Ne yazık ki, zavallı Charles! Henüz İngiltere'den çıkmadı ve
Belki asla olmayacak. Bunu hiç ciddiye almadı ama bu bir kez.
Hiç kimse tarafından güçlü bir şekilde önüne koymamıştı. Erkekler sadece göç eder
tembellik, huzursuzluk veya zorunluluktan; Bunlardan ikisi ile
Sorunlu değildi ve sonuncusu henüz gelmemişti. Belki de
Backwood'lara veya kazmalara gitmesi daha iyiydi;
Ancak, dediği gibi, yapmasının nedeni yapmamasıydı. Ama
Hayatının bu üzücü krizi, ona biraz düşünmesi için rahatlık verdi
hakkında; Sadece biraz, sonra düşünce ve terör geri döndü
Tekrar.

Lord Saltire? Bunu başkaları tarafından söylenecekti. Charles'ın
Lord Saltire'yi tekrar görmeme görevi. Şimdiki konumu ile
Toplum, bir hizmetçinin oğlu olarak,
Lord Saltire onu sağlamak için, dışında-neydi? Gurur? Kuyu,
Gurur neredeyse hiç. Yeterince alçakgönüllüydü, Tanrı bilir; Ama sanki sanki
şerefiyesini olduğu gibi, yanlış iddialarla kazandı ve bu görev
Artık bu şerefiye üzerine varsayımını yasaklıyor. Ve Lord Saltire olur
Bir hanımın maidin oğluna aynı ol, varis varsayımına
Ravenshoe? HAYIR; Bu kıç griden önce aşağılama olmamalı
gözler. Şimdi o gözlerin sahibini daha çok sevdiğini görmeye başladı
düşündüğünden derin; Ve bir zevk parıltı vardı
Lord Saltire'nin savaşını cesurca duyduğunda
Dünyayla yardımsız, "Bu delikanlı cesur bir adamdı;
Sonuçta beyefendi. "

Marston? O kadar yeni ve korkunç olan bu korkunç iş
Henüz sadece yarısı takdir edilmek için-onun için herhangi bir fark yaratabilir mi?
Belki de olabilir. Ama, ister orada mütevazı olsun ya da hayır, ve
Ondan sadece tembellik ve kaçırılan fırsatlar için sitemleri al,
Ancak acı olabilirler.

Ve Mary? Zavallı Küçük Mary! Ah! O iyi bayanla güvende olurdu
Hainault. Hepsi buydu. Ah, Charles! Ne soluk küçük sprite buydu
Şimdi kapınızın dışında, dinleme, kuru gözlü, dehşete kapılmış,
taşınmak? Ellerini saçına yapıştırılmış olarak bulduğunu kim gördü,
Madman, bir saat önce ve kendinizi yere attığını duydu ve
Seni rahatlatıp rahat edemeyeceğini görmek için sabırla bekledi, öyle oldu
Asla çok az değil mi? Ah, Charles! Aptal adam!

Düşünmek, düşünmek-şimdi öfkeyle, şimdi gözyaşlarıyla ve şimdi
Terör-Till başı sıcaktı ve elleri kururdu, düşünceleri başladı
tek bir kanala koşun. Bu eylemin gerekli olduğunu gördü ve bir
Büyük ve asil çözüm, kendine layık. Bütün dünya biriydi
yan, ve diğer tarafta yalnız. Dünyayla alçakgönüllülükle buluşacaktı ve
cesurca ve fethet. Başlangıçta başlayacak ve onu bulacaktı
Dünyada kendi değeri ve sonra kendini layık bulursa,
Bir kez daha onun arkadaşı olanların sevgisini ve saygısını iddia edin
şimdiye kadar.

Nasıl başlardı bilmiyor ya da umursamadı, ama
Başlangıç. Ve bu karara geldiğinde yükseldi ve
Bir kez daha gün ışığıyla karşılaştı.

Sandalyesinde oturan ve onu izleyen hala bir figür vardı. Oldu
William.

"William! Ne zamandır buradasın?"

"Bir saatte hemen. Senden hemen sonra geldim ve sen yatıyorsun
O zamandan beri engebrug, inledi. "

"Bir saat mi? Sadece bir saat mi?"

"Kısa bir saat."

"Bir yıl gibi görünüyordu. Neden, henüz karanlık değil. Güneş hala parlıyor,
Öyle mi? "

Pencereye gitti ve dışarı baktı. "Bahar," dedi, "erken bahar.
Ben aralarında elli daha büyük olasılıkla dinleniyor. Daha yaşlı mı görünüyorum
William? "

"Soluk ve vahşi görünüyorsun, ama daha yaşlı değil. Mazed ve sersemliyim. İstiyorum
Kendin gibi görünecek ve bana yardım et, Charles. Uzaklaşmalıyız
birlikte bu evin dışında. "

"Burada kalmalısın, William; Sen ve evin varisisin.
Burada kalmalı ve görevinizi öğrenmelisiniz; İleri gitmeli ve benim
Yalnız yorgun tuhaf. "

"İleri gitmelisin, biliyorum; ama seninle gitmeliyim."

"William, bu imkansız."

"Dünyanın sonuna kadar Charles; Yemin ederim Tanrı'nın kutsal annesi tarafından."

"Sus! Ne dediğini bilmiyorsun. Görevlerini düşün."

"Görevimi biliyorum. Görevim seninle."

"William, konuya başka bir bakış açısıyla bak. Cuthbert
Benimle mi geldin? "

"Umurumda değil. Geliyorum."

William, Charles'ın sandalyesinde bulunduğu yerde oturuyordu ve Charles
onun yanında duruyordu. William Charles'a baksaydı, o
Biri için yüzünde sorunlu bir düşünceli ifade görürdü
anı ani bir kararlılık görünümü. Elini koydu
William'ın omzu ve dedi--

"Bunu tekrar konuşmalıyız. Ranford'a git ve Adelaide'yi görüyorum
Bir kerede, bu haber diğer ağızlardan oraya gelmeden önce. Benimle tanışacak mısın
Covent Garden'daki Old Hotel'de, bu zamandan dört gün sonra? "

"Neden orada?" dedi William. "Neden Henley'de olmasın?"

"Neden Londra'da olmasın?" Charles yanıtladı. "Londra'ya gitmeliyim. Ben
Londra'ya gitmek demek. Ranford hakkında geciktirmek istemiyorum. HAYIR; söylemek
Londra."

William bir an yüzüne baktı ve dedi ki,-

"Seninle seyahat etmeyi tercih ederim. Beni Wargrave'de bırakabilirsin, sadece
Ranford'dan veya Didcot'taki suyun üzerinde, siz devam ederken
Ranford. Bunu yapmama izin vermelisin, Charles. "

"Bunu yapacağız William, istersen."

"Evet, evet!" dedi William. "Öyle olmalı. Şimdi aşağıya gelmelisin."

"Neden?"

"Yemek. Akşam yemeği hazır. Hizmetkarın salonunda çaya gidiyorum."

"Mary akşam yemeğinde olacak mı William?"

"Tabii ki yapacak."

"Son kez gitmeme izin verir misin? Sevgili görmek isterim
yine küçük yüz. Sadece bu bir kez. "

"Charles! Böyle konuşma. Bu evin içerdiği tek şey senin
Ve Cuthbert ve ben buradayız. Tabii ki gitmelisin.
Bu henüz uzun süre dışarı çıkmamalı-devam etmeliyiz
görünüşler. "

Böylece Charles çizim odasına girdi. Neredeyse karanlıktı; ve
Önce orada kimse olmadığını düşündü, ama ilerlerken
şömine, uzun boylu, karanlık bir figür yaptı ve bunun
Mackworth.

"Ben geldim efendim," dedi, "son kez eski odada akşam yemeğine
sonsuza kadar."

"Tanrı yasak!" dedi Mackworth. "Efendim, cesur bir adam gibi davrandınız
günümüzde ve ciddiyetle, bu evde kaldığım sürece sen
onurlu konuğu olacak. Herhangi birini yapmak saçma
Aldığım kısım için size bahane. Olmasaydın bile
Bu evde benimkine olan ilginize sistematik olarak karşı çıktı, yoktu
Diğer kurs açık. Bunu görmelisin. "

"Sana borçluyum için teşekkür ettiğim için teşekkür ederim," dedi
Charles; "Bu, babam uğruna kendimden daha fazla olmasına rağmen.
Bana söyleyecek misiniz efendim, şimdi yalnızız, bunu ne kadar süredir biliyorsunuz? "

"Yaklaşık on sekiz ay," dedi Peder Mackworth derhal.

Mackworth, karşı olmadığı zaman kötü huylu bir adam değildi ve
Cesur bir adamın kendisi, başkalarında cesareti takdir edebilir. O vardı
Erkeklerin, günümüzün vahiyinin
Charles gibi tutkulu, hassas bir adama acı bir darbe gibi
İyi dayanabilir ve yaşayabilirdi. Ve Charles'ın ona güvensiz olduğunu biliyordu ve
Taziye'nin tüm ifadelerinin atılacağını;
Ve böylece, olağan davranış kuralından ayrılırken, bir kez konuştu
Doğal ve içtenlikle yol ve dedi ki: "Çok, çok üzgünüm. Yapardım
bundan kaçınmak için çok şey yaptı. "

Sonra Mary içeri girdi ve tiernays. Cuthbert aşağı inmedi. Orada
Charles'ın kendini yemeye zorladığı uzun, sıkıcı bir akşam yemeğiydi
ondan önce bir karar. Mary oturdu masanın başında korktu ve
Nadiren bir kelime konuşmadı ve çizim odasına gitmek için yükseldiğinde
Yine Charles onu takip etti.

Geldiğini gördü ve salonda onu bekledi. Kapatıldığında
Ondan sonraki yemek odası kapısı geri koştu ve iki elini koydu
Omuzlarında dedi ki--

"Charles! Charles! Sorun nedir?"

"Hiçbir şey canım; sadece ben servetimi kaybettim; ben parasızım."

"Her şey gitti mi, Charles?"

"Hepsi. Nasıl olduğunu duyacaksın, yakında. Sadece kuşa güle güle dilerim.
Yarın Londra'ya gidiyorum. "

"Gelip benimle konuşamaz mısın, Charles, biraz?"

"Hayır; gece değil. Geceye değil."

"Beni kasabadaki Lady Hainault's'ta görmeye gelecek misin, Charles?"

"Evet, aşkım; evet."

"Bana artık söylemeyecek misin, Charles?"

"Artık yok, benim robin. Güle güle. Yakında her şeyi duyacaksın
yeterli."

"Güle güle."

Bir öpücük ve kendi odasına doğru eski merdiven çıktı. Ne zaman
Döndüğü ilk inişi kazandı ve ona bir kez daha baktı,
Bir yalnız ışığında eski salonun ortasında yalnız durma
lamba. Yalnız, güzel küçük bir figür, kolları ona sarkıyor
yanlar ve sessiz, karanlık gözler ona doğru döndü, çok sevgiyle! Ve
Orada, harabesinde ve ıssızlığıyla, ilk kez görmeye başladı,
Başkalarının, keener gözlü, uzun zaman önce gördüğü şey. Sahip olabilecek bir şey
oldu, ama şimdi olamazdı! Ve böylece, "Onu bir daha görmemeliyim" diyerek
Kendi odasına gitti ve sefaletine kapıyı kapattı.

O gece bir kez daha görüldü. William hareketsiz odayı istila etti ve
Ona taşıdığı biraz kahve aldım. Onu paketlerken buldu
Portmanteau ve William'dan bunu görmesini istedi ve eğer onun için
Çok uzun uyuması gerekiyor. William onu ​​oturup kahve almasını sağladı ve
Bir puro iç ve yangından önce ayağa kalktı, ayağa kalktı,
soğuktan şikayet. Bir iki saat oturdular, sigara içtiler, eskiden konuştular
Charles'a kadar atların ve köpeklerin, kuşların ve alabalıkların
Yatağa gideceğini söyledi ve William onu ​​terk etti.

Charles onu aradığında pasajın sonuna kadar neredeyse hiç yoktu
Geri döndü ve o geldi.

"Sana tekrar bakmak istiyorum," dedi Charles; Ve iki elini taktı
William'ın omuzları ve ona tekrar baktı. Sonra "İyi
Gece, "ve içeri girdi.

William yavaşça uzaklaştı ve alt kata geçerek
Ana girişin hemen üstünde, salonun üstünde bir odanın kapısı. Bu
Oda sundurma üzerinde taret vardı. Cuthbert'in odasıydı.

Yumuşak bir şekilde çaldı ve cevap yoktu; Yine ve daha yüksek sesle. Bir ses
diye bağırdı tuhaf bir şekilde, "Gel" ve kapıyı açtı.

Cuthbert yanında bir lamba ve bir kitapla ateşin önünde oturuyordu
dizinde. Başına baktı ve önünde bir damat gördü ve dedi ki
öfkeyle--

"Gece emri veremem. Geceye rahatsız olmayacağım."

"Ben, efendim," dedi William.

Cuthbert hemen yükseldi. "Buraya gel kardeşim," dedi "ve bakmama izin ver
sana. Şimdi bana kardeşimiz Charles'la birlikte olduğunu söylediler. "

"Yatağa gidene kadar onunla kaldım ve sonra sana geldim."

"Nasıl?"

"Çok sessiz-çok sessiz."

"Gitiyor mu?"

"Sabah gidiyor."

"Onunla gitmelisin William," dedi Cuthbert hevesle.

"Sana onunla gitmem gerektiğini ve senden bazılarını istemem gerektiğini söylemeye geldim
para."

"Tanrı seni korusun. Onu bırakma. Her gün bana yaz. İzle ve gör
Yerleşmeye meyilli olan ve sonra bana bildirin. Almalısın
biraz eğitim. Onunla ve her yerde alacaksınız. O
İlk bakımımız olmalı. "

William evet dedi. İlk bakımı olmalı. Acı çekmişti
korkunç yanlış.

Cuthbert, "Birbirimize kardeş olarak olmalıyız, William," dedi Cuthbert.
"Bu zamanında gelecek. Ortak bir nesnemiz var-Charles;
Ve bu bizi bir araya getirecek. Zaman, ben aptalken, ben
İnsan sevgisi olmadan aziz olmayı düşündüm. Şimdi daha akıllıyım.
Ölüm yakınındaki insanlar sağlık ve gençliğe gizlenmiş birçok şeyi görüyorlar. "

"Ölümün yakınında, Cuthbert!" dedi William, onu ilk kez böyle çağırdı.
"Çocuklarınızı dizime götürmek için lütfen Tanrı, lütfen yaşayacağım."

"Bilmemelisin doğru, kardeşim, birkaç kısa yıl içinde
Ravenshoe'nin ustası olacaksın. Kalbim gitti. Bir saldırı yaşadım
bu akşam."

"Ama hasta olan insanlar her zaman ölmez," dedi William. "Kutsal Bakire!
Gitmemeli ve beni dünyada yurtdışında bir koyun gibi bırakmamalısın. "

"Böyle konuştuğunu duymayı seviyorum William. İki gün önce hareket ediyordum
Cennet ve Dünya seni adil mirasınızdan soymak için. "

"Seni bunun için daha çok seviyorum. Bunu bir daha asla düşünmeyin.
Mackworth hastalığını biliyor musun? "

"Her şeyi biliyor."

"Charles Katolik olsaydı, bunu gizler miydi?"

"Hayır; sanırım.

"Keşke almış olsaydı. Harika bir adam olmak istemiyorum. Sahip olmalıyım
Olduğu gibi çok daha mutluydu. Yarım beyefendi ve her şeyim vardı
aranan. Charles yerleştiğinde evlenmeye karşı çıkacak mısın? "

"Evlenmelisin kardeşim. Asla evlenemem ve yapamazsam yapmazdım.
Kesinlikle evlenmelisin. Mülk biraz dahil; Ama yapabiliriz
Yakında doğru getirin. Evlenene kadar, dört ile memnun olmalısın
yılda yüz. "

William güldü. "Yeterince memnun ve itaatkar olacağım, seni garanti ediyorum.
Ama evlenmekten bahsettiğimde, şimdiki sevgilimle evlenmek demek istiyorum. "

Cuthbert aniden baktı. "Bunu düşünmedim. O kim?"

"Usta Evans'ın kızı Jane."

"Bir balıkçı kızı," dedi Cuthbert. "William, metresi
Ravenshoe bir bayan olmalı. "

"Ravenshoe'nin efendisi beyefendi olmalı," diye cevap verdi William'ın cevabıydı.
"Ve ölümünden sonra (ki inanmıyorum, dikkat edin)
olmak. Ravenshoe'nin efendisi sadece bir damat olacak; Ve ne tür
İyi bir bayan parasıyla satın alır mıydı, seni mi düşünüyorsun? Bir kadın
Onu hor gör ve ondan utan. Hayır, St. George ve Ejderha, ben
Eski sevgilimle evlenecek ya da bekar olacak! "

"Belki haklısın William," dedi Cuthbert; "Ve değilsen, ben
Bu konuda konuşma hakkı olan biri değilim. Gelecekte dürüst olalım
ve basit ve daha fazla sefil yok _esclandres_, Tanrı'nın
isim. O ne tür bir kız? "

"Bir Düşes için yeterince yakışıklı ve çok sessiz ve utangaç."

"Daha iyi. En ufak bir muhalefet sunmayacağım. O vardı
Onun için neyin depolandığını daha iyi biliyor. "

"O olacak; ve tüm kutsal azizlerin kutsaması senin üzerinde olsun! Gitmeliyim
Şimdi. Şafakta olmalıyım. "

"Henüz gitme William. Önümdeki uzun geceyi düşün. Otur
Benimle ve sesine alışmama izin ver. Bana atlardan bahset, ya da
Herhangi bir şey-sadece beni henüz yalnız bırakmayın. "

William onunla oturdu. Uzun ve geç oturdular. Sonunda William
Gitmek için Rose, dedi Cuthbert--

"İyi bir ev sahibi yapacaksın, William. Her zaman bir hastadın,
Sadık hizmetçi ve iyi bir usta yapacaksınız. Halkımız alacak
Seni her zamankinden daha iyi sevmek için beni seveceklerdi. Eskiye yapışıyor
inanç. Bize yüz yıl hizmet etti. Sanki Tanrı gibi görünüyor
Ravenshoe'nun sadıkların elinden geçmemesi istedi.
Ve şimdi, bir şey daha; Charles'ı gitmeden önce görmeliyim. Gittiğinde
Sabah onu uyandırmak için beni ara, ben de seninle gideceğim. İyi
gece!"

Sabah onu uyandırmak için bir araya geldiler. Penceresi açıktı
Ve taze bahar havası içeri giriyordu. Kitapları, kıyafetleri, onun
Silahlar ve çubuklar, her zamanki karışıklıklarında yığıldı. Onun köpeği
Kararıkta yatıyordu ve onları selamlamaya geldiğinde kendini uzattı.
Köpeğin ayaklarında bir eldiven vardı ve merak ettiler. Perdeler
Yatağının yakın çizildi. Cuthbert onlara yumuşak bir şekilde gitti ve onları çizdi
bir kenara. Orada değildi. Yatak pürüzsüz.

"Gitti! Gitti!" diye bağırdı Cuthbert. "Yarı korktum. Uç, William, Tanrı'nın
Lord Ascot'a, Ranford'a; Onu orada yakalayın ve asla bırakmayın
Tekrar. Gelin ve biraz para al ve yalvar. Zamanında olabilirsiniz. Eğer biz
Sonuçta onu kaybetmeli-sonra! "

William'ın ikinci teklife ihtiyacı yoktu. Bir saat içinde Stonnington'daydı. Bay
Charles Ravenshoe oraya Daybreak'e gelmişti ve
Sekizde başlayan koç. William Exeter'e ve on birde gönderildi
Akşam saat, Ranford'da Lady Ascot'u gördü. Charles Ravenshoe vardı
O öğleden sonra oradaydı ama gitmişti. Ve sonra Lady Ascot, ağlıyor
Çılgınca, ona yeminle odadan kopmasını sağlayan haberleri söyledi.
ve salondaki korkmuş hizmetçilerin içinden geçip
Karanlık, taburcu ettiği arabayı geçmeye çalışmak ve ulaşmaya çalışmak
Londra.

Bir önceki sabah Adelaide Lord Welter ile uğraşmıştı.




Bölüm XXVIII.

UÇUŞ.


William Charles'ı Ravenshoe'deki odasında terk ettiğinde, ikincisi oturdu
sandalyesinde ve düşünmeye başladı.

İlk başta çok fazla düşen darbenin akıllı olması
daha az acı verici. Sezgi ile yarın daha kötü olacağını biliyordu,
ve birçok Morrow'da; Ama şu anda hafifletildi. Korkmaya başladı
Uyku, uyanma korkusu için.

Geceyi ve hayalleri hayal etti; Ve her şeyden daha fazlası, yarın ve
kalkış. Cuthbert'i tekrar görmesi gerektiğini hissetti ve korkuttu
O. Gittiğini gören hizmetçileri hayal etti. Ayrılma korkusu vardı
Her şeyden çok uzun zamandır, resmi olarak. Doğaldı. Öyle olurdu
ilgili herkes için çok acı; Daha iyi kaçınılmamış mıydı? Düşündü
tüm bunlar ve bunların
Yapması için kararlı olduğu kadar iyi olanı yapmasını sağlayan nedenler
Bir iki saat önce, William'ı geri aradığında aklında ne vardı
Koridorda-yalnız uzaklaşmak ve saklanıp yaralı bir geyik gibi taklit etmek
küçük bir süre.

Bunu yapmak onun içgüdüsüydü. Belki de en iyi şey olurdu
onun için. Tüm olaylarda, üzerinde karar verdi ve bir portmanteau paketledi
Ve halı çantası ve sonra tekrar oturdu, bekledi.

"Evet," dedi kendi kendine, "bunu yapmak daha iyi olacak. Almalıyım
William'dan uzakta, zavallı delikanlı. Birçoğu için servetlerimi takip etmemeli
sebepler."

Köpeği onu izliyordu, parlak sevgi dolu gözleriyle bakıyordu,
önce ona, sonra da bagajında, hangi yolculuk olduklarını merak ederek
Şimdi devam ediyor. Charles paketleme yaptığında ve tekrar oturduğunda
Sandalyesi, ateşten önce köpek kucağına atladı ve
başını göğsüne koydu.

"Kavrama, kavrama!" dedi Charles, "Seni sonsuza dek bırakmaya gidiyorum,
Kavramak. Köpekler erkekler kadar uzun yaşamıyor, oğlum; sessizce altında olacaksın
çim ve dinlenirken, kırk uzun yıl daha fazla olacağım
ile. "

Köpek kuyruğunu salladı ve yeleklerini pençeledi. Biraz istedi
bisküvi. Charles onu biraz aldı ve sonra konuşmaya devam etti.

"Londra'ya gidiyorum, yaşlı köpek. Dünyanın ne olduğunu göreceğim
beğenmek. Sen ölmeden önce geri gelmiyorum, kavrama, bekliyorum. Bende
Kazanmaya değer biri uğruna para ve bir isim kazanmalıyım
için. Muhtemelen yurtdışına, eşyaların geldiği toprağa gideceğim
Onlar egemenlik yapıyorlar ve bazı şeyleri almak için şansımı deneyin
Sarı çöp. Ve Ranford'daki eski evde bekleyecek. "

Burada durakladı. Düşünce ona geldi, "Daha fazla olmaz mıydı
Adelaide'yi nişanından kurtarmak için onurlu mu? Oynuyor muydu
Cömertçe hayatının en iyi kısmını boşa harcamasını talep ederek
Yıkık bir adam servet kazanana ve demek isteyene kadar mı bekliyor? "

Cevap geldi. "Beni seviyor. Bekleyebilirsem neden olmasın?"

"Onu böyle bir düşünce ile yanlış yaptım, kavrama. Değil mi oğlum?" Ve
yakında. Charles'ın onunla konuştuğu saçmalıkları söylemeye devam etmeme gerek yok
köpek. Erkekler, içinde olduklarında köpeklerine ve arkadaşlarına saçmalık konuşacaklar
Aşk; Ve böyle bir saçmalık, her zaman zayıf okuma. Bilmen bize
Ne oldu ve ne kadar değersiz ve yanlış Adelaide, bu olurdu
Daha fazlasını duymak için sadece acı verici ve aşağılayıcı. Sadece sana verdim
Charles'ın karanlıkta ne kadar tamamen olduğunu gösterecek çok şey, zavallı aptal,
Adelaide'nin karakteri ile ilgili olarak ve daha az şaşırtıcı kılmak
Ranford'daki haberi duyduktan sonra davranışlarının çılgınlığı.

Charles her birini kendi standardına göre değerlendirdi. Ona onun
Onu sevdi; Ve belki de bir süreliğine yaptı. Ona inandı. Gelince
Vanity, bencillik, karmaşıklık, hesaplama, içeri giriyor ve fethetme
Aşk, kendi durumunda imkansız olduğunu biliyordu ve bu yüzden tasarladı
Onunla imkansız. Sanırım seni etkilemeye çok dikkat ettim
Charles akıllıca değildi. Her olayda, eğer yumuşatılmış meselelerim varsa
şimdiye kadar sizi şüphe içinde bırakacak, sahip olacağımız eylemleri
Hemen kronik olarak, en ufak bir şüphe bırakmayacak. BEN
Adamı seviyorum. Onun hatalarını bir şekilde seviyorum. O benim için bir gerçek
Yine de onu senin için yapacak sanatım olmayabilir. Deli, dürtüsel
bir çözüm oluşturma yolu ve onun onurlu inatçiliği,
Daha sonra bu karar, hatta ölüm için bile çok büyük hatalardır;
Ama onlar, az ya da çok, çok büyük olan erkeklerin hataları
Dünyada figür, ya da tarihi yanlış okudum. Charles'lı Erkekler
Ravenshoe'nin karakteri ve sabır ve uygulama SuperAdded,
Çoğunlukla çok parlak karakterler çıkarın. Charles yapmadı
yeterince erken uygulama alışkanlıklarına delinmiş. Densil
Düşünmeyen hoşgörü ona çok zarar vermişti ve o sadece türdü
Okulda şımarık olan çocuğun-ustalar arasında bir favori ve
erkekler; Her zaman sadece işine kalmış ve artık yok. Eton olması mümkündür
Bir şekilde, ya da başka birinde ragbi, onun için Shrewsbury ne yapmış olabilir
Kesinlikle yapmadım. Eton'da, hemen büyük, özgür bir cumhuriyete atıldı,
Doğru yerine geçmeye zorlanmış olabilir,
Hangi, inanıyorum ki, düşük bir tane olmazdı. Rugby'de olurdu
Aynı kazanma yeri vardı; Ama ona yardım etmek için hepsine sahip olurdu
Büyük bir adamın arkasında bıraktığı geleneksel okul politikası
ölümsüz bir miras. Olmaması gerekmiyordu. İyi ve erkekçe gönderildi
yeterince okul, ama onun için çok az olan biri
yarışma. Shrewsbury, çoğu açıdan _old_ üçüncüsüdür
İngiltere'deki okullar; Ama şanssız bir şekilde, onun için okul değildi. O
orada çok büyük bir adamdı.

Oxford'da da adil bir şansı yoktu. Lord Welter oradaydı
ondan önce ve onun hakkında beklenen bir sete sahipti
O genç beyefendinin karakterinden ve gündeme getiriyor. Bu adamlar
Charles'ın üniversitedeki ilk ve tek tanıdıkları. Ne şans
Aralarında kendini düzeltmek ve disipline etmek için var mıydı? Hiçbiri. .
Harika, büyük ölçüde olmadan aralarından çıkmıştı
kötüleşti. Charles'ın ona rehberlik edebilecek tek arkadaşı
Erkek olmanın yolu John Marston'du. Ama John Marston, demek için
Gerçek, bazen çok zor ve didaktikti ve çoğu zaman roused
Charles'ın takma isteği yoluyla inatçılığı. Marston Charles'ı sevdi ve
Onu tövbe etmeyen doksan ve dokuzdan daha iyi düşündü; Ancak
Charles'ın bir adamını yapmak Marston'un çok düşmedi. Biri aldı
asla başarısız olmayan elinde.

Burası Charles'ın çılgınlığı için fakir özürümün yeri. Olsaydım
daha önce ekledim, ona katılmazsınız veya
unuttum. İşimi doğru yapsaydım, bu sadece bir ifadedir
gelmiş olmanız gereken sonuç. Aşağılayıcı sahnelerde
Hangileri takip edecek, sadece Charles Horton'un olduğunu hatırlamanız için yalvarıyorum
Charles Ravenshoe bir kez; Ve o, o bir beyefendi iken, insanlar
Onu iyi sevdi.

Bir keresinde, saat on iki, odasından ayrıldı ve geçti.
Her şey sessiz olup olmadığını görmek için ev. He heard the grooms and footmen talking
in the servants' hall. He stole back again to his room, and sat before
ateş.

In half an hour he rose again, and put his portmanteau and carpet-bag
outside his room door. Then he took his hat, and rose to go.

One more look round the old room! The last for ever! Şimdiki zaman
overmastered the past, and he looked round almost without recognition. BEN
doubt whether at great crises men have much time for recollecting old
Dernekler. I looked once into a room, which had been my home, ever
since I was six years old, for five-and-twenty years, knowing I should
Bir daha asla görmeyin. Ama arkamda hiçbir şey bırakmadığımı görmekti.
The coach was at the door, and they were calling for me. Now I could
draw you a correct map of all the blotches and cracks in the ceiling, as
I used to see them when I lay in bed of a morning. But then, I only shut
the door and ran down the passage, without even saying "good-bye, old
bedroom." Charles Ravenshoe looked round the room thoughtlessly, and
then blew out the candle, went out, and shut the door.

The dog whined and scratched to come after him; so he went back again.
The old room bathed in a flood of moonlight, and, seen through the open
window, the busy chafing sea, calling to him to hasten.

He took a glove from the table, and, laying it on the hearthrug, told
the dog to mind it. The dog looked wistfully at him, and lay down. .
next moment he was outside the door again.

Through long moonlit corridors, down the moonlit hall, through dark
passages, which led among the sleeping household, to the door in the
priest's tower. The household slept, old men and young men, maids and
Matronlar, sessizce ve bunu ve bunun hayalini kurdu. Ve o kim
Dün Nigh Ustası, aralarından geçti ve ayağa kalktı
dünyada yalnız, onu aradığı karanlık eski evin dışında
Ev.

Sonra tapunun yapıldığını hissetti. Bu sadece gece rüzgarı mıydı
Kalbine böyle soğuk bir el koyan kuzey mi? Meşgul dalgalar
Kıyı sonsuza dek konuşuyor-"Atlantik'ten geldik, taşıma
mesajlar; Kurucu gemilere ve boğulmuş kemiklere geldik
Denizciler ve mesajlarımızı anlatırız ve kıyıda ölürüz. "

Denizden süpürme, çim ve çiçek yatağı üzerinde gelen gölgeler ve
Eski konağı bir an için bir soluk gibi sardı ve sonra bıraktı
Ay ışığında tekrar parlıyor, açık, acımasız. İçinde sıcak odalar,
Sıcak yataklar ve traverslerin borcuğu nefesi, kucağında güvenli yatıyor
servet ve düzen. Sert, soğuk taş olmadan. Etrafta Büyük Dünya
Bir atomu daha yutmayı bekliyor. Parlak anlamsız yıldızlar ve
deniz, devrildiği erkeklerin gevezelikleri, isimleri
Asla bilinmeyin.

Şimdi park, hayalet ürkütücü geyik sürüleri ve tatlı kokusu
büyüyen eğreltiotu; Sonra derenin, köprünün ve Vista'nın acele etmesi
yukarıdaki ormanlık alan; Ve sonra uyuyan köy.




Bölüm XXIX.

Charles'ın Londra'ya geri çekilmesi.


Parktan geçen Charles, yükünü kapısına koydu.
Köyün daha sonraki ucundaki küçük çiftlik evi ve vuruldu. İçin
Bir süre bir cevap beklerken durdu ve hiçbir ses duymadığını duymadığını duymadı
Sıcak saman bahçesinde hareket eden inekler ve atlar. Canavarlar içindeydi
evleri. Onlar için korkunç yeni bir yarın yok. O olmadan
sokak; onun evi geri dönülmez kilometrelerce; Hala bir düşünce değil
Flinching veya geri dönme. Tekrar çaldı.

Kapı bozulmamıştı. Yaşlı bir adam dışarı baktı ve onu tanıdı
Vahşi şaşkınlık.

"Bay Charles! İyi Lord-a-Mercy! Sevgili ihale kalbim, ne yapıyor
Şu anda bir gece? Portmantle ve halı çantası ile de! Gelmek
İçinde, sevgili ruhum, içeri gir. Çok solgun ve vahşi! Neden gözden kaçırdın,
Usta Charles. "

"Hayır, Usta Lee, gözden kaçmadım. En azından bildiğim için değil ----"

Yaşlı adam başını salladı ve fikrini sakladı.

"---- ama konserinizin Stonnington'a gitmesini istiyorum."

"Bu akşam?"

"Ay, gece. Koç sabah sekizde gidiyor; olmak istiyorum
ondan önce orada. "

"Neden bu kadar erken başlıyor? Hepsi Chichester kollarında abd olacak."

"Biliyorum. Ahlaka gireceğim. Nereye alacağımı bilmiyorum. Ben
Gitmeli. Salonda sorun var. "

"Ay! Ay! O kadar düşündüm ve dünyaya mı gidiyorsun?"

"Evet."

Yaşlı adam, "Ay! Ay!" Dedi. tekrar ve yukarı çıkmaya döndü. O zaman o
Mumunu başının üstünde tuttu ve Charles'a baktı; Ve sonra gitti
Üst katta kendine mırıldanıyor.

Şu anda uykudan genç bir Devonshire devi, yarısı uyandırıldı
Merdivenlerden aşağı doğru ve
oda ve Charles'a bir merak havası ile saygı duymasını sağladı
Büyük uykulu siyah gözler ve konseri almak için ayrıldı.

Tabii ki ilk noktası Ranford'du. Öğleden sonra oraya geldi. O
Şu anda aklında vardı, diye düşünüyor (çünkü hepsini hatırlamıyor
çok belirgin), Avustralya'ya gitme fikri. Onun da bir fikri vardı,
son derece pratik ve iş benzeri olmak; Ve böylece bir şey yaptı
ki bu önemsiz gibi görünebilir, ancak bu önemliydi-biri söyleyemez
ne kadar. Lady Ascot yerine Lord Ascot istedi.

Lord Ascot kütüphanedeydi. Charles ona gösterildi. O öyleydi
Ateşin önünde oturmak, bir roman okumak. Çok yıpranmış görünüyordu ve
Endişeli ve Charles duyurulduğunda gergin bir şekilde arttı. Düştü
Yerdeki kitabı ve sağını tutarak ona öne çıktı
el.

"Charles," dedi, "bana bu konuda herhangi bir katılımımı affedeceksin.
Yemin sana ---- "

Charles, bazı yollarla neler olduğuna dair haberler
Ravenshoe ondan önce gelmişti ve Lord Ascot baba hakkında her şeyi biliyordu
Mackworth'un keşfi. Lord Ascot, Adelaide'nin uçuşunu düşünüyordu;
Yani çapraz amaçtaydılar.

"Sevgili Lord Ascot," dedi Charles, "Seni suçlamayı nasıl düşünebilirim, benim
nazik eski dostum? "

"Konuşmak senin için şeytani beyefendi, Charles," dedi Lord
Ascot. "O at, gelişigüzel ve diğerleri hakkında yıprandım.
şeyler; Ve bu beni bitirdi. Bir roman okuyorum
Aklımı rahatsız ediyor. Derbiyi kazanmalıyım, biliyorsun; Gad ile yapmalıyım. "

"Kimin var, Lord Ascot?"

"Wells."

"Daha iyisini yapamazdın, sanırım?"

"Sanırım değil. Bilmiyorsun-daha fazla konuşmayı tercih etmem,
Charles. "

"Lord Ascot, bu, tahmin edebileceğiniz gibi, en son ne zaman yapacağım
Görüşürüz. Bana bir iyilik yapmanı istiyorum. "

"Yapacağım sevgili Charles, en büyük zevkle. Herhangi bir
tazminat ---- "

"Hush, efendim! Sadece bir sertifika istiyorum. Bunu okuyacak mısın
Kalemle yazdınız ve vicdanlı olarak yapabilirseniz,
Kendi eli ve imzalayın. Ayrıca, size bir referans gönderirsem,
onaylamak mı? "

Lord Ascot, Charles'ın yazdıklarını okudu ve dedi ki ...

"Evet, kesinlikle. O zaman adını değiştirecek misin?"

"Bu ismi şimdi almalıyım; yurtdışına gidiyorum."

Lord Ascot yazdı ...

      "O zamandan beri tanıdığım daha az bahsedilen Charles Horton
      O bir çocuktu. Karakteri her şekilde övgünün ötesinde. O tek başına cesur ve becerikli bir binicidir ve
      Atların yönetimine kadar iyice.

"Ascot."

"Metnim üzerinde geliştiniz Lord Ascot," dedi Charles. "Sanki
İyi olmanız. Fare aslana yardım etmeyi teklif edebilir, Rabbim;
Ve aslan ne kadar az olası olduğunu bilse de
yardım gerektirir, ancak bunu bir şerefiye işareti olarak alabilir
Zavallı fare. Şimdi güle güle, Rabbim; Lady Ascot'u görmeliyim ve sonra
kapalı ol. "

Lord Ascot ona nazikçe güle güle diledi ve romanını tekrar aldı.
Charles, Lady Ascot'un odasına yalnız gitti.

Kapıyı çaldı ve cevap alamadı; Böylece içeri girdi. Bayan
Ascot, ona cevap vermemiş olmasına rağmen oradaydı. O oturuyordu
Ateşin yanında, kapıya bakarak, elleri üzerine katlanmış
kucak. Her zaman cesur görünümlü yaşlı bir bayan, ama şimdi Charles
düşünce, bu tatlı yazık görünümle, esasen hakkında kendini gösteriyor
Nazik eski ağzın köşeleri, her zamankinden daha asil görünümlü!

"İçeri girebilir miyim Lady Ascot?" dedi Charles.

"En sevgili kendi oğlum! İçeri girip oturmalısın. Çok olmalısın
Sessiz. Bir sahne yapmamaya çalış, canım. Yeterince güçlü değilim.
Beni çok korkuttu. Geldiğini duydum ve Ascot'la birlikteydim.
Ve her uzuvda titriyorum. Terörden değil senden değil
öfkenizde, çünkü vicdanım net olmadığı için. Gizli olabilirim
Senden şeyler, bilmeniz gereken Charles. "Ve Lady Ascot
sessizce ağlamaya başladı.

Charles, kanın yanaklarından kalbine gittiğini hissetti. Onun röportajı
Lord Ascot, bir şeyin daha da yanlış olduğundan şüphelenmesini sağladı
Bildikleri ve şüpheleri her an güçleniyordu.
Lady Ascot'a bakarak sessizce oturdu ve bir konuşmuyordu
kelime. Lady Ascot, gözlerini silerek devam etti; Ve Charles'ın kalbi başladı
Taşıyanların ayakları gibi donuk bir ağır nabza ile çırpın
tabut.

"O gitmeden önce aralarında neler olduğunu söylemeliydim
Yaşlı Lady Hainault'a. Sana daha önce neler olduğunu söylemeliydim
Lord Hainault evlendi. Kendimi asla affedemem Charles. Yapabilirsin
Beni terk et, burada oturup bir mazeret yapamayacağım. Ama söylemeliyim
bir an için asla başka bir şey olduğunu düşünmedim
hafif başlı. Ben,-Oh Tanrım! Buna geleceğini hiç hayal etmedim. "

"Adelaide'den mi bahsediyorsun, Lady Ascot?" dedi Charles.

"Tabii ki öyleyim," dedi neredeyse peevishly. "Eğer hiç olsaydım ----"

"Leydi Ascot," dedi Charles, sessizce, "açıkça konuşuyorsun
duymadığım bir şey. Adelaide ne yaptı? "

Yaşlı bayan ellerini başının üstüne sıkıştırdı. "Ah, yorgun, yorgun bir gün!
Ve her şeyi duyduğunu ve darbenin kırıldığını düşündüm.
Korkak! Sonunda ona söylemek için fakir yaşlı bir kadına bıraktılar. "

"Sevgili Lady Ascot, açıkça ne korkunç bir kaderin duymadın
bana düştü. Ben harap bir adamım ve çok sabırlıyım. Bir tane vardı
Umut dünyada kaldı ve onu keseceğinden korkuyorum
Benden. Çok sessizim ve hiçbir sahne yapamayacağım; Sadece bana ne olduğunu söyle
olmuş."

"Adelaide!-Gurur ol, Charles, kızgın, öfkeli-sen Ravenshoes
yapabilir!-Bir erkek olabilir, ama öyle görünme. Adelaide, onurlu öldü ve
İyi şöhret, Welter ile gitti! "

Charles kapıya doğru yürüdü.

"Bu yeterli. Lütfen gitmeme izin ver. Şu anda daha fazla dayanamıyorum.
Bana ve ona çok naziktiniz ve teşekkür ederim ve seni kutsasın
bunun için. Bir piçin oğlu sizi bunun için kutsar. Bırak gitmeme izin ver-gitmemi! "

Lady Ascot aktif olarak kapıya adım atmıştı ve bir eline koymuştu
kapı ve bir tane göğsünde. "Gitmeyeceksin," dedi, "sana kadar
Bana ne demek istediğini söyledi! "

"Nasıl? Şu anda daha fazla dayanamıyorum."

"Bir piçin oğlu olmakla ne demek istiyorsun?"

"Ben James'in oğluyum, Bay Ravenshoe'nin kaleci. O gayri meşru
Bay Petre Ravenshoe'nin oğlu. "

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Lady Ascot.

"Cuthbert. "

"Bunu nasıl biliyordu!"

Charles ona her şeyi söyledi.

"Yani rahip bunu öğrendi, ha?" dedi Lady Ascot. "Görünüşe göre
Doğru; "Ve söylediği gibi, kapıdan geri döndü."
Eski yatak odası, Charles. Bu ev iken her zaman senin için hazır olacak
bir ev. Ve şu anda bana gel. Lord Saltire nerede? "

"Lord Segur'da."

Charles odadan çıktı ve evden çıktı ve hayır görülmedi
Daha. Lady Ascot tekrar ateşin yanında oturdu.

"Bir darbe diğerini yumuşattı," dedi. "Asla tutmayacağım
Bundan sonra başka bir sır. Alicia aşkına ve petre için
Bunu yaptım ve şimdi ne olduğunu gördüm. Lord için göndereceğim
Saltire. Çocuğun haklarına sahip olması gerekir ve yapacak. "

Böylece cesur yaşlı kadın oturdu ve Lord Saltire'ye yazdı. Göreceğiz
Ona doğru yerde yazdıkları-şimdi değil. Sakince oturdu ve
metodik olarak yazıyor, nazik eski yüzü bir gülümsemeye giriyor
Devam etti. Ve Charles, deli, evi terk etti ve
Londra, sadece kendisini sordid kalabalık arasında kaybetmeye çalışmak niyetinde,
Böylece hiç arkadaş olarak adlandırdığı hiç kimse ona göz atmamalı
Tekrar.




Bölüm XXX.

MR. SLOANE.


Charles Ravenshoe intihar etmişti-intihar
Kasıtlı olarak, herhangi bir delirmiş sefil o gün tüm genişlikte yapmıştı
miserable world. He knew it very well, and was determined to go on with
BT. He had not hung himself, or drowned himself, but he had committed
deliberate suicide, and he knew--knew well--that his obstinacy would
carry him through to the end.

What is suicide, nine cases out of ten? Any one can tell you. Bu
act of a mad, proud coward, who flies, by his own deed, not from
humiliation or disgrace, but, as he fancies, from feeling the
consequences of them--who flies to unknown, doubtful evils, sooner than
bear positive, present, undoubted ones. All this had Charles done,
buoying him up with this excuse and that excuse, and fancying that he
was behaving, the cur, like Bayard, or Lieutenant Willoughby--a greater
than Bayard--all the time.

The above is Charles's idea of the matter himself, put in the third
person for form's sake. I don't agree with all he says about himself. BEN
don't deny that he did a very foolish thing, but I incline to believe
that there was something noble and self-reliant in his doing it. Think a
an. He had only two courses open to him--the one (I put it coarsely)
to eat humble-pie, to go back to Cuthbert and Mackworth, and accept
their offers; the other to do as he had done--to go alone into the
world, and stand by himself. He did the latter, as we shall see. O
could not face Ravenshoe, or any connected with it, again. Öyleydi
proved that he was an unwilling impostor, of base, low blood; Ve onun
sister--ah! Bir tane daha pang, zavallı kalp!-Kız kardeşi Ellen, neydi?

Little doubt--little doubt! Eğer hiç olmasaydı her ikisi için daha iyi
doğdu! Londra'ya gidiyordu ve belki de onunla orada buluşabilir!
Ülkenin tüm yardımcısı ve sefaleti o cesspool'a atıldı.
Saf ülke havası için çok faul yaptığında, erkekler uzakta
onunla; Büyük Dunghill'e atın ve orada çürümesine izin verin. O muydu
oraya gitmiyor musun? Ondan önce orada olması uyguntu! Onlar
kesin olarak buluşurdu!

Nasıl buluşurlar? İpek ve satenlerde mi yoksa paçavralarda mı olur?
arabasında gösteriş mi yoksa bir kemerde titriyor mu? Ne önemli? olmuş
"Alt emirlerin" mirasını utandırmıyor mu? Zenginlerin zevkleri
"Alt Siparişler" veya ne kullanımı tarafından bakılmalıdır
Para mı yoksa rütbe mi? Şu anda alt emirlerden biriydi. Onun öğrenmeli
ders; Geri kalanları gibi kandırmayı ve sızlanmayı öğrenin. Olurdu
Zor, ama öğrenilmeli. Köpekler bazen ona karşı yükseldi, ama
Asla ödeme.

Şeytan, umutsuzluğunda zavallı Charles ile oldukça meşguldü.
Üç ve yirmi yıllık dikkatsizce bıraktığı tek şey buydu
tembellik ve lüks. Onun inancı "Ben bir Ravenshoe'um" ve lo! bir
Sabah, artık bir Ravenshoe idi. Zavallı bir karga,
Kendini bir kartaldan süslüyor. Bir karga! "Gökler tarafından," diye düşündü, "
"Bu bile." Bir nonity, kendi değerini bulmak için dünyaya dönüştü!
Ona onur, dürüstlük, erdem neydi? Neden, hiçbir şey-kelimeler! O yapmalı
Kamyon ve yaşamı için pander. Neden geri dönüp Babaya Truckle
Mackworth? Henüz zaman vardı.

HAYIR!

Neden? Sadece gurur muydu? Ne olduğunu söyleme hakkımız yok. Eğer
sadece gururdu, hiç yoktan iyiydi. O samanın olması daha iyi
Sadece yapışmak için, hiçbir şey olmadan büyük denizde yalnız olmaktan ziyade. Biz
tüm koşullarla iyi bir şey yapmadığını gördü
iyilik; Bakalım, koşullarla herhangi bir şekilde kendi başına tutup tutamayacağını görelim
hepsi ona karşı.

"Amerika?" Bir kez düşündü. "Hepsi orada beyler. Yapabilirsem
Sadece onu bul ve mücevherlerini yırttı, oraya birlikte giderdik. Ancak
Bulunmalı-bulunmalıdır. İngiltere'yi asla terk etmeyeceğim
Benimle gidiyor. Bir araya getirileceğiz. Bir tane göreceğiz
bir diğer. Onu daha önce hiç sevmediğim gibi seviyorum. Ne tatlı, nazik
O küçük aşktı! Aşkım! Ve onu öptüğümde asla
benim kız kardeşim olduğunu hayal etti. Güzel aşkım! Ellen, Ellen, geliyorum
Sen. Neredesin aşkım? "

Yalnız, bir demiryolu arabasında, taze yakalamak için eğildi
Rüzgar, bunu söylediği gibi. Bir kez daha, bu sefer yüksek sesle söyledi. "Nerede
Sen, kız kardeşim misin? "

O neredeydi? Sadece görebilirdi! Yine de görmemize izin verilebilir
_he_ yapamadı. Benimle büyük Babil'e öne çık, o
ona doğru hızlanıyor; Ona bir anda yeniden katılacağız.

Küçük lüks bir şekilde döşenmiş bir salonda, güzel bir kadın var,
Bir hizmetçinin kıyafetinde mütevazı giyinmiş. Kollarıyla duruyor
Katlanmış ve yüzünde soğuk, sert, meraklı bir bakış. O bakıyor
Bir footman tarafından açık tutulan salon kapısına doğru. O bekliyor
İçeri giren biri için; ve iki gezgin giriyor, bir erkek ve bir
kadın. Kadına çıkıyor ve sessizce, "Size hoş geldiniz.
Madam. "Bu insanlar kim? Bu bekleyen kadın Ellen mi? Ve bunlar
Gezginler, onlar Lord Welter ve Adelaide mi? Fakirlere geri dönelim
Charles; Onunla birlikte olmak daha iyi!

Onu yakından takip etmeliyiz. Neden umutsuzluğunda,
Yaptığı olağanüstü çözüm. Ben alacağımdan değil
Zihninin tam sürecini takip etmek için belirli acılar
onun kararlılığı. Hikaye şimdiye kadar iyi söylenirse
olağanüstü bir şey görünmüyor ve aksi takdirde akıllı bir okuyucu
çok yakında kötü niyetli gerçekleri destekleme girişimini tespit ederdi
Ayrıntılı, ruh analiz teorileri.

Trenin sonsuza dek sürmesini dileyebilirdi; Ama o
Daha kalın ve daha parlak büyüyen ışıklar tarafından uyandırıldı ve hissetti
Londra'ya yaklaştıklarını ve eylem zamanının geldiğini.

Büyük daldırma alındı ​​ve soğuk sokakta yalnızdı-
Bagajını taşıyan adam için tasarruf edin. Bir an ya da öylesine durdu
alan her türlü arabanın acelesi ile kafası karıştı
trenden insanlar, ona nerede soran adam tarafından uyandırılana kadar
O gidecekti.

Charles, "Warwick Hotel" i düşünmeden dedi ve o onlar
gitmiş. Bir an için bunu söylediğinden pişman oldu, ama bir sonraki an
Yüksek sesle, "Yemek ve içelim, yarın ölmek için!" Dedi.

Adam döndü ve affı yalvardı. Charles ona cevap vermedi;
Ve adam devam etti, ne tür bir beyefendi aldığını merak ederek
tutun.

İyi ev sahibi onu gördüğüne sevindi. Akşam yemeği mi?-Biraz
Örneğin balık ve kuzu pirzolası? Sonra aniden Charles'ı vurdu
Aç-vasıtasıydı. Fikre yüksek sesle güldü; Ve ev sahibi
Çok güldü ve ellerini ovuşturdu. Şimdi sızlanmalı mı yoksa kokusu olmalı mı?
diye sordu.

"Her şey," dedi Charles, "beni çabucak beslediğin sürece. Ve bana ver
Şarap, bir çeşit sen olacak mısın; İçmek istiyorum. Bana şeri ver, olur mu?
Ve diyorum ki, şimdi biraz tadmama izin verin, sonra beğenip beğenmediğimi görebiliyorum. Ben
Şarabım hakkında çok özel, bilmelisin. "

Birkaç dakika içinde bir garson bir kadeh şarap getirdi ve bilmek için bekledi
Charles bunu nasıl sevdi. Adama gidebileceğini söyledi ve söylerdi
akşam yemeğinde. Adam gittiğinde şaraba baktı
gülümsemek. Sonra onu aldı ve kömür scuttle içine döktü.

"Henüz değil," dedi, "henüz değil! Denemeden önce başka bir şey deneyeceğim
Sorunlarımı iç. "Ve sonra _Times_'a daldı.

Lord Aberdeen'in müdahalesine girdiğine daha erken ikna etmemişti.
savaş ilan etmeyerek ülkenin onuru, kendini bulduğundan daha
o büyük devlet adamının elope yapmasına neden olan şeyleri derinden göz önünde bulundurarak
Adelaide ile ve bir Rus savaşı durumunda Lady Ascot
Muhtemelen Peder Mackworth'u buna neden olduğu için mahkum etti. Sonra Lady Ascot
Büyük bir şişe ilaç ve bir vasiyetle odaya geldi,
Hasta bir silah teknesine katılacağını duyurdu. Ve sonra sadece
Uykulu olduğunu görmeye başladığında, uyumak için gitti, hızlı
bir üst.

Yarım saatlik uyku onu restore etti ve akşam yemeği bir şeyler göründü
farklı. "Sonuçta," dedi, şarabını yudumlarken, "İşte sadece
Bir tarafta dünya ve diğer tarafta. Ben tamamen pervasızım ve
daha fazla batabilir. Yapabileceğim hayattan tüm zevkleri alacağım
Açıkçası; Çünkü ben hala dürüst bir adamım ve demek istiyorum. Seni seviyorum
Madam Adelaide, ve beni bir tazıdan daha kötü kullandın ve beni yaptı
çaresiz. Eğer seninle evlenirse, bir gün öne çıkacağım ve utanç
Sen. Sadece her şeyi bilene kadar beklemiş olsaydın, sahip olabilirdim
affetti. Bir footman olarak bir yer alacağım ve senin hakkında konuşacağım
Hizmetkar Salonu. Tüm Londra benimle nişanlandığını bilecek. "

"Zavallı canım, güzel Adelaide: sanki senin saçını incitecekmişim gibi
Kafa, tatlı aşkım! Şapşal----"

Ev sahibi geldi. En mükemmel şirket vardı
sigara odası. Onlara katılmak için küçümser mi?

Şirket ve tütün! Charles kesinlikle onlara katılacaktı; Yani onun vardı
Şarap taşındı.

Muhafazakar olan bir snub burnu olan şişman bir beyefendi vardı.
Liberal olan uzun bir burnu olan uzun bir beyefendi vardı. Oradaydı
Radikal olan belirli bir burun türü olmayan kısa bir beyefendi.
Ticari olan büyük bıyıklarla yakışıklı bir beyefendi vardı;
Ve bantlı bacaklı bir beyefendi vardı.

Eğer başka bir şey yapılabilirse, argo sıfatı kullanmaya kesinlikle itiraz ediyorum.
yerini tedarik etmek; Ama bunu yaparak bazen bir perifrasisden kaçınır,
ve kişinin dönemini bozmaz. Böylece, bir yüklemi bilmiyorum
Belirli bir saç, ten, elbise, bıyık, beyefendi,
Ve bacaklar, yukarıda kullandığım hariç, bu yüzden ayakta durmalı.

Providence'ın sahip olacağı gibi, Charles ev sahibi ve
Horsy adam, diğerlerinden uzakta. Puro içti ve dinledi
konuşmaya.

Muhafazakar beyefendi, liberal beyefendi ile birleşti.
Lord Aberdeen'in ülkeyi Ruslara sattığı konusu; .
Radikal beyefendi de bu konuda onlara gelir; Ve bir süreliğine
Muhalefet ezici bir çoğunluğa sahip gibi görünüyordu ve sadece
Aberdeen hükümetinin daha uzun süre tutulmasına izin vermek,
kendilerini daha derine taahhüt edin. Aslında, işler hepsi gidiyor gibiydi
Koalisyon bakanlıklarında olduğu gibi, büyük bir büyük
Kaza, radikal beyefendi kabine şiddetli bir bölünmeye neden olduğunda,
Tüm komplikasyonun ortaya çıktığını söyleyerek
Aristokrasinin işlemleri-bu iddia muhafazakarına neden oldu
Beyefendi ölçülmemiş dilde geri dönecek; Ve sonra liberal
Beyefendi, kırmaya çalışırken, kendini her ikisi tarafından güvensiz ve hor gördü
Partiler. Charles onları dinledi, duyma zamanı eğlendirdi
Alıntı, oldukça bilinçsiz olarak, tüm cümleler kendi
önde gelen kağıtlar ve sonra ordolu adam tarafından dikkatini dağıttı.

"Darn siyaseti. Hangi at Derby'yi kazanacak efendim?"

"Gelişmiş," dedi Charles, derhal. Bu, lütfen hatırlamak için Lord
Daha önce gördüğümüz Ascot'un atı.

Ev sahibi hemen yaklaştı.

Horsy adam Charles'a baktı ve "H'm;
Rab onu iki bin için kazıyor, efendim? "

Ve benzeri. Haphazard'ın Derby'yi kazanmasıyla bir ilgimiz var,
göreceğimiz gibi; Ve hala daha çok şeyimiz var
Charles'ın "Horsy Adam" ile konuşması. Ama kesinlikle var
çeşitli atlarla ilgili bir tartışma ile ilgisi yok
Büyük ırk için iyi durdu (kötü, sevimli sevgililer, kaç ruh
Kahramanlar Hades'e gönderdiler!) Ve böylece okuyucuyu yedekleyeceğiz.
Konuşmalarının sonucu bunun tek önemli kısmıydı.

Charles, merdivenlerden atlı adama, "Şimdi her şeyi biliyorsun. Ben
Penniless, arkadaşsız ve isimsizim. Beni yoluna koyabilir misin
Dürüst olmak gerekirse yaşamımı mı kazanmak mı? "

Ve dedi ki, "Yapabilirim ve yapacağım. Bu beyefendi hızlı bir adam, ama o
zengin. Kendi yolun olacak. Belki, bazı queer şeyler göreceksin, ama
Ne oranlar? "

"Benim için hiçbiri," dedi Charles; "Onu her zaman bırakabilirim."

"Ve bilge bir genç beyefendi gibi arkadaşlarınıza geri dön, ha?" dedi
Diğer, nazik.

"Ben bir beyefendi değilim," dedi Charles. "Sana daha önce söyledim. Ben bir
Gamekeeper'ın oğlu; Sana yemin ederim. Petter ve şımartıldım
Ben birine benzeyene kadar, ama değilim. "

"Sen iyi bir taklitsin," dedi diğeri. "İyi geceler; gel
Ben dokuz yaşında, zihin. "

       * * * * * *

Şu anda, Lady Ascot mektubunu Lord Saltire'ye göndermişti ve
Charles'ı istemişti. Odaların Damadı Bay Ravenshoe
Ladyship ile yaptığı röportajdan hemen sonra evden ayrılmıştı,
Üç saat önce.

O başladı-"Gitti!-Nereye?"

"Twyford'a, hanımım."

"Ondan sonra gönder, seni salak! Damatları ondan sonra tüm Rabbim'e gönder
atlar. Gelişigüzel bir delikanlı gönderin ve trenle Londra'ya yarışmasına izin verin.
Polisi gönderin! On bin altın gine ile çantamı çaldı
İçinde!-Yemin ederim. El ve ayağını bağl ve onu getir
Geri, hayatında. Orada kalırsan seni öldüreceğim! "

Şiddetli eski hayvan doğası, inançlar ve formüller tarafından çok uzun sürdü,
sonunda patlamıştı. Teröz Lady Ascot birine dönüştürüldü
Korkunç, gri başlı, muhteşem eski bir alecto, hurling anında
Saçını yapan keskin, hırlayan bir sesle yurtdışında korkunç sözleri
Başının üzerine sürünmesini duyan onu. Adam kaçtı ve bayan
Tek başına ascot.

Odanın karşısına yürüdü ve solmuş eski ellerini dövdü
duvar. "Ah, sefil, kötü yaşlı kadın!" Yüksek sesle ağladı. "Ne kadar kesinlikle
Günahların seni bulmasını sağla! Birçok kişi için bir suçu gizledikten sonra
Yıllar, yargının böyle masum ve sevgili bir kafaya düştüğünü bulmak!
Alicia, Alicia, bunu senin uğruna yaptım. Charles, Charles, geri dön
Ölmeden önce yaşlı kadın ve onu affettiğini söyle. "




Bölüm XXXI.

Teğmen Hornby.


Charles her zaman atlara ve sürüşe tutkuyla düşkündü. O
tam bir süvari idi ve çok mükemmel bir şekilde başarıldı
atlarla ilgili her şey, zamanla o gerçekten inanıyorum
Aslında bir çivisi olmanın baş dönmesi yüksekliğine yükselmiş olabilir
Büyük beyefendi veya asilzade. Harika bir şekilde yetiştirilmişti
ata binen ev ve aslında çok fazla deneyim kazanmıştı ve
Bu tür konularda söylenecek çok şey, bir kez Oxford'da bir
umut verici genç asilzade oyuncuları, tabiri caizse, olumsuz bir görüş
Charles George Simmond'un kendi yüzüne giriyor. Bay Simmonds etrafına baktı
Suçlu hafif ve şefkatle ve "Herhangi bir lisanssa
_Could_ Bilin, Lordum, bu lisansın isminin Ravenshoe olacağını
Paul. Ama o genç, Rabbim; Ve sonuç olarak, cahil. "Onun
Lordship bundan sonra hiçbir şey söylemedi.

Bu gerçeği arka planda tuttum, şimdiye kadar, çünkü
Çok büyük bir sonuç yoktu. Bazı sonuçlara dönüşüyor
Şimdi, ilk kez. Charles'ın kürek çekmesi konusunda biraz büyütüldüm
Adam, çünkü kürek ve eğitim, iyi ya da kötülük için belli bir
karakteri üzerindeki etkisi. (İster iyilik ister kötülük için olsun,
Kendiniz için belirleyin.) Ve şimdi onun olması gerçeğinden bahsediyorum
Süvari, çünkü olayların önemli bir parçası olan
Takip et gerçeğinden kaynaklan.

Bir an için sıkılacağını düşünme
kararlı konuşma. Sadece hiçbirine sahip olmayacaksın. Sadece tutar
Bu-atlara düşkün olan Charles, belirli bir çizgiyi aldı
yaşam ve o yaşam çizgisinde bazı maceralarla buluştu
tarihini ilişkilendirmeye değer yaptı.

Ertesi sabah "atlı" adamla tanıştığında,
beyefendi. Mağazasında eskiden giydiği eski kıyafetleri vardı
Ravenshoe'da, gün ışığına uyacağı neşeli eski günlerde
atları moor-kord pantolonları vb.
Şimdi yaşlı ve yıpranmış, onu yersiz bir damat gibi nadiren görünmesini sağladı.
Ve yanılsamaya katkıda bulunan şey, ilk kez onun
Hayat gömlek yaka giymedi, ama mavi lekeli boyun
Dürüst kırmızı yüzünde, bir inçlik bir çeyrek olmadan
keten. Ve eğer lordluğunuzun asil mükemmelliğini hiç memnun ederse
Herhangi bir nedenle bir kara koruma gibi, giymenizi tavsiye etmeme izin verin
Karanlık kravat ve yaka yok. Başarınız elinizin altında olacak
Umutlar.

Charles yeni arkadaşıyla barda tanıştı ve şapkasına dokundu. Onun
Arkadaş güldü ve dedi ki, bu olurdu, ama ne kadar süre düşündüğünü sordu
Bu tür şeyleri devam ettirebilirdi. Charles, olduğu sürece
gerekli; Ve birlikte dışarı çıktılar.

En büyük ve en büyüklerden birinden çıkan bir sokak kadar yürüdüler
en iyi kareler (yani b-lg-e sq-e, ama bunu yazmayı sevmiyorum
tam uzunlukta) ve yakışıklı bir dükkanın kapısında durdu. Charles biliyordu
Birinci katın bir adama izin verildiğini tahmin edecek kadar Londra
biraz zenginlik; Ve haklıydı.

Kapı açıldı ve arkadaşı merdivenlerden çıktı.
Salonda beklemesi söylendi. Şimdi Charles algılamaya başladı
Önemli bir eğlence, bir rol oynadığı-oynadığı-
Tabii ki, gerçekte olduğundan başka bir şey olmakla ve
Belki de aşırıya kaçıyordu. Bu evde, dün
Eşit olarak girdi, şimdi hizmetçi olmakla oynuyordu. Oldu
son derece eğlenceli. Ayakkabılarını çok temizledi ve bir
Salondaki tezgah, damatlar gördüğü gibi dizlerinin arasına şapkası ile
Yapmak. Merak etmenin bir faydası değil; Biri bununla hiçbir şey bulamaz. Ama ben
Yine de, Charles olsun, sadece ne olduğunu bilseydi merak et
o evin efendisi kendi kendine duruyordu, yapacak ya da olmaz
evi ateşe verdiler veya sahibinin boğazını kesti. Bulduğunda
Dışarıda, ne bir şeyi ne de diğerini yaptı; Ama o iyiydi
O zamana kadar evcilleştirildi.

Şu anda bir hizmetçi aşağı indi ve Charles'a merakla bir
Potansiyel görevli olan, Mivilly'ye merdivenlerden yukarı çıkmasını söyledi. O gitti
yukarı. Oda yakışıklı bir süit biriydi ve caddeyi gözden kaçırdı.
Charles bir bakışta büyük bir züppe oda olduğunu gördü. Bir züppe,
İlk su değilse, en çok ikinci sırada yüksek. İki
Odaya aceleci bakışta sadece gözlerinde jürik oldu.
Çok fazla BRIC-A-Brac ve çok fazla çiçek vardı. "Merak ediyorum
Bir beyefendi, "diye düşündü Charles. Önceki gece arkadaşı
saygılı bir tavırla durmak, bir sandalyenin arkasına yaslanmış ve
Charles hevesle evin efendisine baktı. Yapması gerekiyordu
Onu görmek için gözlerini aşağı doğru attı, çünkü kolay bir şekilde uzanıyordu
Sandalye, yarısı kahvaltı masası tarafından gizlenmiş.

Orada-Charles'ın Üstadı: Onu satın alacak olan adam.
Charles ona çok istekli bir bakış attı ve memnun kaldı. "O
bir tutamda yapacak, "dedi kendine.

O odada çok yakışıklı ve muhteşem şeyler vardı, ama
Onların sahibi en yakışıklı ve en muhteşem şeydi
Orası.

Çok soluk ve hassas özelliklere sahip genç bir adamdı ve
Bıyık giyen tekil sevimli yüz dökümü, uzun
o zamanlar modaya giren bıyıklar; Ve o giyinmişti
Muhteşem bir mavi, altın ve kırmızı üniformalı, çünkü o
O sabah görev ve yeni gelmişti.
Önünde yer ve Shako masanın üzerindeydi. Charles'ın baktığı gibi
O, elini saçlarının üzerinden geçti. Üzerinde bir yüzük vardı ama
_SUCH_ Bir Yüzük! "Bu yeterince yüksek yetiştirilmiş bir el," dedi Charles
kendisi. "Ve onun üzerinde çok fazla mücevher yok. Acaba kim
Deuce öyle mi? "

"Bu genç adam efendim," dedi Charles'ın yeni arkadaşı.

Teğmen Hornby Charles'a bakıyordu ve bir duraklamadan sonra, dedi--

"Onu tavsiyenize alıyorum, Sloane. Yapacağından şüphem yok.
İyi bir adam gibi görünüyor. Sen iyi bir adamsın, değil mi? "Diye devam etti
Charles'a şahsen hitap etmek, o mutlu zarif küstahlık ile
müreffeh ve tamamen sevimli genç erkeklerin kendine özgü mülkü
ve hangisi kendisine rağmen cazip olur.

Charles, "Bazen eşitlerim arasında kavgacıım ama ben
atlar arasında her zaman iyi huylu. "

"Bu çok iyi olacak. Diğer iki bayan kafasını o kadar yumruklayabilirsiniz
İstediğiniz kadar. Bana aldırmıyorlar; Belki de olabilirler. Biteceksin
onlara. Her şeyin yönetimine sahip olacaksınız. Sahip olacaksın
bütünüyle beni soyma ve yağmalama fırsatları
tüm tespit şansının olmaması. Ama yapmayacaksın. Senin değil
Hat, hemen gördüm. Eline bakayım. "

Charles ona bu kapasitede hizmet veren büyük yivli pençeyi verdi.
Ve Hornby dedi ki--

"Ha! Beyefendinin eli. İşim yok. O yüzüğü takma, Will
Sen? Bir damat böyle halkalar giymemelidir. Herhangi bir karakter var mı? "

Charles ona Lord Ascot'un yazdığı mektubu gösterdi.

"Lord Ascot, ha? Lord Welter'ı biliyorum, biraz."

"Yapıyorsun," diye düşündü Charles.

"Lord Ascot'un ahırlarında mıydın?"

"Hayır, efendim. Ben Squire Ravenshoe'nun oyun oyuncusunun oğluyum. Ravenshoes
Ve Lord Ascot'un ailesi evlilikle bağlantılı. Ravenshoe
Batı Ülkesi, efendim. Lord Ascot beni şöhretle tanıyor, efendim ve
Benim için iyi bir fikrim. "

"Bu tamamen tatmin edici. Sloane, onu yoluna koyacak mısın?
görevleri? Diğer bayanlar onun usta olduğunu anlamasını sağlayın, olur mu?
Gidebilirsin. "




Bölüm XXXII.

Bir Londra mews mizahları.


Öyleyse hikayemizin seyrini takip ederek, kendimizi getirdik.
olağanüstü pozisyon sunar. Ravenshoe'den Charles Ravenshoe,
İlçe Devonshire, Esquire ve St. Paul's College'ın bir zamanı,
Oxford, Teğmen Hornby'ye damat olarak kendisini işe aldı.
140. Hussar ve yukarıda adlandırılan Charles Ravenshoe,
Ve hiç Charles Ravenshoe olmamıştı, ama başka biri
zaman, zekâ, bir oyun tutucusunun oğlu Charles Horton
Bu, sahte bir isim altında vaftiz edildi.

Durum o kadar olağanüstü ve çok üzücü ki,
Önceki bölümde trajik bir bakış, zorunlu olarak başlamalıyız
Şimdi daha parlak tarafına bakmak. Ve bu daha iyi sanat,
Çünkü Charles tam olarak kendini yapmaya başladı. Bir darbe
diğerini o kadar hızlı başardı, o
dünyada önemsedi. Baba, arkadaşlar, pozisyon, metresi, hepsi kayıp
Bir gün içinde, bir tür açık kalpli çaresizlik getirmişti,
onun şirket aramasını sağlama ve sinsice konuştu ve
Bütün gün yüksek sesle. Çok genç ve güçlü bir adamda doğal değildi. Ancak
Gece uyanırsa, kalbini kavrayan soğuk pençe vardı.
Şu anda bunların hiçbirine sahip olmayacağımız dedim ve yapmayacağız.

Hasta Eski Dünya, sadece set kurslarında görevini yapmaya niyet ve
Ona sevişmeye veya savaşmaya hazır olan akarlardan hoşlanmayan
koynunda ve en azından iyi organize edilmiş kitlesine değdi,
o kısmını getirerek, ve
İngiltere adasını, yavaş yavaş daha fazla
Güneş, o durumun o kısmını bu kısmı üretmişti
Ölümlüler arasında bahar olarak bilinen. Şimdi çok endişeliyim
Lütfen tüm taraflar. Bazı insanlar biraz sünnet gibi ve
Yukarıdaki paragraf yazılmıştır; Diğerleri yapmaz ve onlar için ben
Mayıs ayının son sonu olduğunu belirtin ve okumamaları için yalvarıyor
Fantezi uçuşunun üstünde, ama hiç yazılmamış olarak düşünmek.

Bahardı. Deniz kıyısında, deniz fenerlerinde izleyiciler ve
Önleyici istasyonlar gömlek kollarında yürümeye başladı ve trim
Sprey-dövülmüş bahçe yamaları, ağaç icra ile korunan ve
Tabanisk ve uzun uluyan kış gecelerinin Tanrı'ya şükredilmesi
bir süreliğine geçmiş. Balıkçılar, onlar gibi neşeyle diğerine bağırdı
Kıyıdan erteleyin, artık on iki saatlik bir arıtma
karla karışık ve dondurucu sis ve kar; Birbirinize ne kadar yeşil
Arazi baktı ve sonuçta ne kadar hoş uskumru oldu. Eşleri,
vahşi kışın geçmiş olduğu ve
dul değillerdi, işlerini kapılara çıkardılar ve dedikodu
Güneşte hoş bir şekilde, bazı cesur çocuklar kürek çekmeye başladı
sörfte ve Körfez akışının geldiğine inanmaya çalışın,
Ve yine yaz olduğunu, sadece bahar değil.

İç ülke yerlerinde arpa içinde ve yayılıyordu,
Meadows, çalı sarılmış, yuvarlanmış ve saman için döşendi; Hayır, içinde
Erken yerler, ıslak çim, mor orkisler ve içinde
Güney-Batı'nın üzerinde Marsh Marigold ile Altın Nemli Zengin Yerler
Rüzgar hoş bir şekilde geçti, büyüyen bitki örtüsünün tatlı bir parfümünü getirdi,
bu da onu koklayanlara kapılara yaslanma eğilimi verdi ve
Stiles ve bu tür yerler ve ne kadar lezzetli bir sezon olduğunu düşünüyor ve
Keşke sonsuza dek sürecek olsaydı. Genç adamlar uzaklaşmaya başladı
bir akşamın erken saatlerinde çalışın, (şimdi olduğu gibi) geçit zemine değil veya
Butts, ama yeşillikteki küçük kapıda sıraya girmek için efendim
John (genç ev sahibimiz) kırmızı bir pazen gömleğinde bulunacaktı,
İkinci zil başlayana kadar bir mancınık gibi bowling
çalmak için, fırlatmak ve giyinmek zorunda kaldı. Şimdi yürüyen sevgililer
Derin bankalı şeritlerde ay ışığı ne kadar karanlık ve geniş olduğunu fark etmeye başladı
Gölgeler büyüdü ve şeridin sonunda nehrin yanında beklemek,
Nightingale, göğsüyle dikenlere karşı,
Melodik tutkunun yüksekliğine, sanat isteğine kadar,
Bir vahşi sevinç patlamasına girdi ve sona erdi, geceyi sessiz bıraktı,
yeni doğan böceklerin fısıldaması ve sürünen sesi için tasarruf edin
bitki örtüsünü canlandırmak.

Bahar. Kira sözleşmesinin büyük yenilenmesi. Doğa ibadetçilerinin
Yapraklar düşmeden önce çok sık kırılmak için iyi kararlar verdi.
Ülkenin bir kez daha yaşanabilir ve kabul edilebilir hale gelmesi. Bunu yapar
Yüz mil tuğla ve harçta herhangi bir fark yaratın
Londra, kurtar, her makul Hıristiyan paketini oluşturduğu sürece
onun portmanteau ve yeşil tarlalara uçuyor ve sevgilinin şeritleri
daha önce bahsedilen (ikincisi için iki kişi gerektirse de
işletme)? Neden, evet; Londra'da kesinlikle bir fark yaratıyor
Çekimden bıkmış olan yaklaşık 10.000 kişiyi bir yere getirmek
ve kış aylarında avlanmak, batı ucuna kadar sürerek
ve tam olarak adlandırılan şeyi yapmak.

Sonuçta yanlış olduklarını bilmiyorum, çünkü Londra güçlü bir
Sezonda hoş bir yer (biz buna bahar demiyoruz
kaldırım taşları). Şu anda büyük evlerin pencereleri
Kareler çiçeklerle parlak olmaya başlar; ve tenteler altında
Balkonlar, kadınların gölgede hareket ettiğini görür. Şimdi hepsi
Kısa gece boyunca, biri durmak bilmeyen düşük yuvarlanan gök gürültüsünü duyar
Güzel arabalar ve gündüz de gürültü sona ermez. Tüm
Kasabanın batı ucunda bir çiçek kokusu var.
taze sulanan yollar ve Macassar yağı; Covent Garden'dayken koku
Şeftali ve çam elemanları, çürümüşün üzerinde hakim olmaya başlar
lahana sapları. Kemancıların hepsi konser sahasında uzaklaşıyor
Hayatları, aktörlerin hepsi en sert davranıyor ve erkekler
atlara bakan, kendi günlerini veya
gece.

Ne Dukes ne de Düşes, aktörler ne de kemancılara, biz
Dikkatimizi şimdi çevirmeli, ama içinde oturan bir adama
Farklı bir jackdaw izlerken el arabası.

Yer, büyük karelerden birinin arkasında bir Londra mews'iydi-zaman
öğleden sonraydı. Hava sıcak ve güneşliydi. Tüm sahipleri
Atlar sürüyor ya da sürüyordu ve böylece ahırlar boştu,
Ve mews sessizdi.

Bu Charles'ın bozulmasından yaklaşık bir hafta sonra, neredeyse ilk saat
Gündüz kendi kendine vardı ve böylece mutsuzunu düşünerek oturdu
pay.

Lord Ballyroundtower'ın antrenörünün karısı kıyafetleri asıyordu. O
mülkün dışındaki bir İrlandalı kadındı (efendisinin İrlanda konutları, ben
Bakın, Peerage'a atıfta bulunurken, "Grove", Blarney ve
"Swatewathers", Avoca yakınında). Onun takıldığını söylediğimde
Giysiler, pek haksızım, çünkü o sadece çizgileri düzeltirdi
Yani, ve kısa boylu olmak ve ulaşmak zorunda olmak doğal olarak
Topuklu ayakkabılarını göstermek ve bunu algılayan jackdaw, atlamaya başladı
Bahçede gizlice. Charles ne olduğunu gördü ve oldu
derinden ilgileniyor. Hayatı için konuşmazdı. Jackdaw
ona doğru yanına ve tiron Aşiline kazmaya başladı.
tamamen farkında olduğunu gösteren bir güç ve hız ile sert fatura
Eğlence, çoğu hoş şeyler gibi, yapamayacağı gerçeği
son uzun ve bu nedenle en iyi şekilde yapılması gerekir. Bazı kadınlar olurdu
ilk saldırıda çığlık attı ve yüzleşti. İrlandalı arkadaşımız öyle değil.
Sabitlemeyi başarana kadar acıya katlandı
Giyim çizgisi direğin etrafında ve sonra Jackdaw'a döndü,
güvenli bir mesafeye çırpındı ve onu kınadı.

"Sana kötü bir ses, santral divvle, emin Sathan'ın kendi kız kardeşi
Oğlum, sen, sen kirli prothestant, dürüst bir şekilde gagalama
Kadın, Rabbimin Kendi Adamı'nın Kızı, Corny O'Brine, Dale gibi
Bether veya onları balina üzerinde otururken ve seni de 'değil-"(bu
Charles'da seviyelendi, bu yüzden kibarca şapkasını çıkardı ve eğildi).

"Yine de, Tanrı beni affet, balinalarda olması gerektiği gibi oturuyorlar
Çizim odalarında oturmak, olabilir (burada Jackdaw bir ayağı kaldırdı,
ve 'jark' dedi. Dışarı çık, bast; Beni kutsanmış bir bayanın duyma
Kuş, bir beyefendinin kuşu gibi, sana yemin ediyor. Oldukça sevgili. "

Bu kesinlikle doğruydu. Lord Ballyroundtower'ın kardeşi, onurlu
Frederick Mulligan, Donanmada bir teğmendi. Kısa bir süre önce
Bu, Avustralya istasyonunda olmak ve onu yapmak istiyor
kayınbirader yakışıklı bir hediye, bir Sydney Yahudi görevlendirmişti
Kuş satıcısı ona kükürtlü bir kakadu alacak, fiyat yok ama
Kolonideki en iyi konuşmacı. Yahudi sadakatle onun emrini yerine getirdi;
Ona kolonide en iyi konuşan kakadu ve hon aldı. Fred
Kayınbiraderinin çizim odasına zaferle eve getirdi
Belgrave Meydanı.

Kuş güzel bir konuşmacıydı. Bu konuda şüphe yoktu. Vardı
Böyle inanılmaz derecede farklı bir ilan. Ama sonra kuş her zaman değildi
sağduyulu. Hayır, daha ileri gitmek için, kuş asla _was_ sağduyulu. O öyleydi
hükümlü bir bullock sürücüsü tarafından eğitildi ve denizciler tarafından bitti
Kurul H.M.S. _ACTAEON_; Ve gerçekten, biliyorsun, bazen bir şeyler söyledi
Söylememeliydi. Hepsi çok iyi davranıyordu
Onu duyamadı, ama konuşmayı imkansız hale getirdi. Sen
Her zaman bir sonraki adımda acı içinde. Bir öğleden sonra, çok fazla
İnsanlar oradaydı, arıyorlardı. Yaşlı Lady Hainault oradaydı. Kuş
her zamankinden daha kötü. Herkes bir sessizlikten kaçınmaya çalıştı, ama geldi
kaçınılmaz olarak. O korkunç yaşlı kadın Lady Hainault, bunu söyleyerek kırdı
Fred Mulligan'ın kuşa özel dersler vermesi gerektiğini düşünüyordu
kendisi. Bundan sonra, bilirsiniz, yapmayacaktı. Fred kızgın olabilir, ama
Kuş mews'e gitmeli.

Yani kuş, Jackdaw'a korkunç bir şekilde küfür ediyordu. Sonunda o
Medical için antrenörle birlikte kalan Ladyship'in Pug-Dog
tedavi, heyecanlandı, evden paketlendi ve
Jackdaw. Jackdaw süvari direnmek için kare oluşturdu ve köpeği gönderdi
eve tekrar çıktığından daha hızlı uluyor. Bundan sonra
Kuş havladı ve geldi ve Charles tarafından Dunghill'e oturdu.

Mews'in kendisi, dediğim gibi, çok sessizdi, istikrarlı bir koku ile,
Taze serpilmiş su kokusu ile bastırılmış; Ama üst ucunda
Belgrave Meydanı'ndan parka doğru bir sokağa katıldı,
Hiçbir şekilde sessiz ve sardunyalar ve heliotroplar kokuyor.
Araçtan sonra taşıma, mews'in sonundan geçerek yanıyor
Bu cadde, sihirli bir lanthorn diskindeki rakamlar gibi. Bazıları vardı
kırmızı pantolon ve biraz mavi; Ve pembe kaputlar ve sarı vardı
Bonnetler ve Macenta Bonnets; Ve Charles el arabasına oturdu
Dunghill ve her şeye baktı, mükemmel bir şekilde memnun.

Sokaktan uzanan bir başıboş köpek. Bu bir Cur Dog'du-herhangi biri
görebilir. İpini ısıran ve kaçan bir köpekti,
Halat şimdi boynunun etrafında idi; Ve susuz bir köpekti, çünkü
Pompa ve taşları yaladı. Charles gitti ve pompaladı ve o
içti. O zaman, açıkça görüldüğünde, iyi davranışı ile
doğa, kişisi üzerinde otorite edinmiş ve yapmaya çalışmıştı
Zaten bir usta olmadan ve bunu bulmadıktan sonra oturdu
Charles'ın yanında ve daha da ilerlemeyi reddetti.

Mews'in köşesinde bir kamu evi vardı, burada
sokak; Ve sokağın diğer tarafında bir ev görebiliyordunuz, Hayır.
16. 16 numaralı footman bölgede, korkuluklara bakıyordu.
Susuz bir adam at sırtında kamu evine geldi ve bir tencereye içti
Bir taslakta bira, tencereyi ters çevirin. Çok fazlaydı
kaybolan Footman.

Sonra bir tepsi olan etli bir kasap geldi, No.
16 ve kapıyı açık bıraktı. Ondan sonra bir köpek tarafından yönetilen kör bir adam geldi.
Köpek, doğrudan devam etmek yerine, adım adım adım attı
kasap. Kör adam köşeye gideceğini düşündü.
Charles ne olacağını gördü; Ancak, ağlamak için zamanım olmadan önce
Kör Adam, alan basamaklarını aşağı çekmiş ve ortadan kaybolmuştu,
Alttan, çukurdan olduğu gibi, kasabın lanetlerini ortaya çıkardı.

Charles ve diğerleri kör adama yardım ettiler, ona biraz bira verdi ve
onu yoluna gönderdi. Charles onu izledi. Biraz gittikten sonra
Yol, köpeğinin olduğunu düşündüğü yere kindar bir şekilde çarpmaya başladı.
onun sopası. Köpek bu eğlence için açıkça kullanıldı ve
darbelerden kaçındı. Basamaksız dikey darbeler bulmak, kör adam
Yatay olanları denedi ve Shins boyunca yaşlı bir beyefendi yakaladı,
Şemsiyesini düşürmesini ve bacağını yakalamasını sağladı. Kör Adam
Derhal ondan bir sadaka sordu ve bir tane almamak
köşe; Ve Charles onu artık görmedi.

Sıcak sokak ve ötesinde, kare, tozlu leylaklar ve laburnumlar,
ve koyu kırmızı albimler. Banyo için ne gün! Nazikin dışında
Sörf, güneşli başlıklar sağ ve sol ve demirleme uyuyor
Sessizce öğleden sonra güneş ışığında ve Lundy, hafif mavi bir bulut gibi
Atlantik ufku ve eski ev ---- Ravenshoe'da bir
Mayıs öğleden sonra.

Şairlerin asla aklı başında olmadığını söylüyorlar; Ama hiç deli mi? Asla. Hatta eski
Cowper, hayal gücünü kullanarak kendini gerçek delilikten kurtardı.
Charles şair değildi; Ama o iyi bir gün-dreamer'dı ve şimdi, bunun yerine
Kendini skalid tuğla hapishanesinde çıldırtarak, eskisi uzaktaydı
Körfez, banyo ve balık tutma ve eski dere, meme yüksekte dolaşma
Gölgeli Oaks'ın altındaki Kral-Fern arasında.

Tuğlalar ve harç, arabalar ve footmen, el arabası ve dunghills,
Hepsi bir anda geri döndü ve bir
kavanoz. Çünkü taşların üzerinde bir at ayağı çıngırak vardı ve clank
140. Hussar'ın bir kılıç ve teğmen boynuzu (Prens Arthur'un
Kendi), iki yüz pound değerinde avluya girerek geldi
Hizmetçisine bakarak ona tuzaklar. O kesinlikle bir
Muhteşem adam ve Charles ona belirli bir gururla baktı,
Paylaştığı bir şeyde olduğu gibi.

"Ön kapıya gel, Horton ve atımı
Kışla "(Kraliçe o sabah istasyona ve koruyucusuna gitmişti
bitmişti).

Charles onun yanında Grosvenor Place'e doğru yürüdü. Kaçınamadı
yanındaki muhteşem görünüşe bir bakış atmak; ve gibi
Bunu yaptı, ona bakan bir çift tür gri gözle tanıştı.

"Orada oturup mopa etmemelisin, Horton," dedi Teğmen; "Asla
Mope için yapar. Buna yardım etmenin kötü bir şekilde zor olduğunu biliyorum ve tabii ki
İlk başta hizmetçilerle ve bu tür şeylerle ilişki kuramaz; Ama sen
buna alışacak. Eğer bir beyefendi olduğunu bilmediğimi düşünüyorsan
yanılıyor. Kim olduğunu bilmiyorum ve öğrenmeye çalışmayacağım.
Size kitaplar ya da bu tür bir şey ödünç vereceğim; Ama üzerim yapmamalısın
BT. Dostlarımın sefil olduğunu göremiyorum, daha özellikle bir adam
Senin gibi. "

Eğer hayatını kurtarmak olsaydı, Charles bir kelime söyleyemezdi. Baktı
Teğmene kadar başını salladı. Teğmen onu anladı
yeterince iyi ve kendi kendine dedi

"Zavallı adam!"

Yani bu ikisi arasında Charles'ın
Hizmet Mücadelesi ve bitmeden önce bir beğeniye dönüştü.
Charles'ın intikamı Hornby için değildi, çünkü yaralanma gelmedi
o. İntikamı bir başkası için ayrıldı ve nasıl olduğunu göreceğiz
aldı.




Bölüm XXXIII.

Bazı eski arkadaşlara bir bakış.


Şimdiye kadar Charles'ı terk etmeden takip edebildim
Bir an için: Ancak şimdi,
Sabit bir bahçede el arabası, biraz daha az görmeliyiz. O,
Tabii ki, ana nesnemiz; Ama kendini kaldırdı
diğer tüm tanıdıklarımızın hemen küresi ve bu yüzden bakmalıyız
bazıları ve olmasa da ne kadar hareket ettiklerini görün
Destiny-Hayır, er ya da geç her birine bakmalıyız, çünkü
Geçmiş maceralarında bir şekilde endişelenmeyen biri yok
ve gelecek.

Yaşı, cinsiyeti ve rütbesi nedeniyle, benim Lady Ascot bizim
Önce dikkat. Sevgili yaşlı kadını korkunç bir alarak bıraktık
Charles'ın aniden evden ayrıldığını ve kaybolduğunu bulmak. O
Gazap gözyaşlarına ve gözyaşlarına hafızaya yol açtı. Acı bir şekilde suçladı
Kendisi şimdi, yıllar önce, böyle zararsız bir aldatmaca için görünen şey için. Oldu
çok geç değil. Charles bulunabilir; Kesinlikle geri gelirdi-olurdu
Zavallı eski teyzesine geri dön! Asla acımasız olmaz! Yapmayacak
Bunu düşün!

Lady Ascot parlak bir plan düşündü ve hemen içine koy
uygulamak. Seçkin Bay Scotland Yard ile iletişim kurdu
eski dedektif memur, Charles'ın yakın bir açıklamasını ve bir
Hemen canlı veya ölü bulunabilmesini isteyin. Onun çabaları
acil ve görünmeyen başarı ile taçlandırıldı. Bir hafta içinde
Dedektif keşfetti, bir Charles Ravenshoe değil, üç,
hanımefendi seçimini alabilir. Ama en kötüsü böyleydi
Üçünün hiçbiri Charles Ravenshoe değildi. Dikkat çekici bir nokta vardı
Charles ve onlar arasındaki benzerlik, kesinlikle; Ve bu nokta
Bir bulut altında üç genç beyler olduklarını ve hepsine sahip olduklarını
Üç koyu saç ve önemli özellikler. Burada benzerlik sona erdi.

Ladyship'ten hemen önce bu kadar derhal yerleştirilen vakalardan ilki
Müfettiş Yard, bununla benzerlikte bazı şaşırtıcı özellikler sundu.
Charles. Genç beyefendi İngiltere'nin batısındaydı,
Üniversitede bir yerlerde abartılıydı ("Tanrı onu korusun, zavallı canım!
Bir Ravenshoe yaşadığında? "Diye düşündü Lady Ascot)
Aşık çapraz, müfettiş inandı (Lady Ascot aldığını düşündü
balığı) ve şimdi iki yıl boyunca Coldbath Fields hapishanesindeydi '
Swindling için sıkı emek, iki ayın henüz çalıştırılmadığı. .
Müfettiş, Ladyship'in serbest bırakıldığı gününü bilmesine izin verirdi.

Bu Charles olamazdı: Ve bir sonraki genç beyefendi ona sundu
Bildirim diğerinden daha kötü bir atıştı. Ayrıca koyu saçlı; Ancak
Burada bir kerede tüm benzerlikler sona erdi. Bu hayatta başlamıştı
hatta bir sancak. Dağınık fonları zimmetine geçirmişti,
Kaliforniya, kaydolmuş, terk edilmiş ve kitini satmıştı,
Billiard-Marker, bazı mülklere girmiş, harcamıştı, kaydolmuştu
Yine, bir yıl hapsedildi ve taburcu edildi-Lady Ascot
Artık okumazdı, ama mektubu "Pish!"

Ancak Müfettiş Kupası henüz dolu değildi. Mutsuz adam oyunculuk yapıyordu
Belirsiz bilgilerden diyor. Tüm boyunca teyit etti
takip eden uzun ve acımasız tartışma, tek
Talimatlar koyu saçlı ve kancalı genç bir beyefendi bulmaktı
burun. Durum böyle olursa, bir
Kendini ölümüne içen on altı kişilik kıvırcık başlı küçük Yahudi
Regent Caddesi'nden bir kamu evi ve onu Charles olarak üretiyor
Ravenshoe. Adı Cohen'di ve ondan biraz para çalmıştı
baba ve yarışlara gitti. Bu çok yanlış bir makaleydi,
Lady Ascot, eski müfettişe böyle bir
Aşırı karakter, hanım gemisine sahip olduğunu bildirerek yanıtladı
Mektubunu avukatına gönderdi. Çok güzel bir kavga takip etti, ki
tarif edecek zamanınız yok.

Charles'ın haberleri yok. Kendini de etkili bir şekilde saklamıştı. Yani yaşlı
kadın ağladı ve izledi-gelmeyen sevgilisi için izlendi ve
Evine karanlık bir bulut gibi yerleştiğini gördüğü harabe,
Bu daha da karanlıklaştı.

Ve Little Mary kutularını topladı ve eski evden geçti,
Önündeki sert, acı dünya ile. Peder Mackworth onunla tanışmıştı
salon ve sessizce onunla el sıkışmıştı. Onu sevdi, içinde
Yolu, o kadar ki, hiçbir şey söylememeye önem verdi. Cuthbert
Dışarıda, onu arabasına teslim etmeyi bekliyor. O otururken o
"Sana yazacağım Mary, çünkü yapacağım her şeyi söyleyemem. " Ve
Sonra kapıyı açtı ve sevgiyle öptü; Sonra taşıma
Devam etti ve tahtaya girmeden önce gri bir göz attı
Eski ev ve Cuthbert sundurmadan önceki basamaklarda, bareheaded,
elini sallamak; Sonra ağaçlar arasındaydı ve sonuncusu görmüştü
sonsuza dek onun; Sonra yüzünü ellerine gömdü ve biliyordu, çünkü
İlk kez, belki de onu ne kadar iyi sevmişti.

Bildiğimiz gibi, yetim için fidanlık yöneticiliği olmaya gidiyordu
Lord Hainault'un erkek kardeşi. Doğrudan Londra'ya gitti
Onun suçlamasını varsayalım. Paddington'a vardığında çok geç kaldı. Biri
Lord Hainault'un arabaları onu bekliyordu ve o döndü
Grosvenor Meydanı'na "Sezon" aracılığıyla. Sonra yalnız yürümek zorunda kaldı
Büyük ışıklı salonun içine, hizmetçiler sağ ve sol dururken,
ve iyi yetiştirilmiş hizmetçiler yapmak zorundadır. O
bir an için zavallı küçük mürebbiye olmasına izin verilmesini diledi
Taksiye gel.

Odaların damatı ona hanımefendisinin dışarı çıktığını bildirdi.
ve geç saatlere kadar evde olmazdı; efendisinin giyindiğini; Ve
O akşam yemeği memnun ettiğinde Bayan Corby'nin odasında hazırdı.

Böylece yükseldi. Çok fazla akşam yemeği yemedi; Steward'ın odalı çocuk
Katılım, aptal kalbi ne kadar fakir bir
İştahı, o satırda ne yapabileceğini düşündüğünde
fazla.

Şu anda delikanlısına kreş nerede olduğunu sordu. İkinci kapı
doğru. Her şey sessiz olduğunda kapısını açtı ve onun
gidip çocukları uyurken görecekti. O anda kreş kapısı
Açıldı ve uzun boylu, yakışıklı, sessiz görünümlü bir adam çıktı. Lord'du
Hainault; Onu daha önce görmüştü.

"Bunu beğendim," dedi, geri çekilirken. "Gitmesi bir türdü ve
dışarı çıkmadan önce kardeşinin çocuklarını görün; "ve böylece
Kreş.

Eski bir hemşire ateş dikişinin yanında oturuyordu. İki yaşlı çocuk
uyuya kalmak; Ama en genç, üç kişilik cüretkar bir genç günahkar vardı
kedi onunla yatana kadar türden bir şey yapmayı reddetti.
Kreş kedisi o sırada kurşunlarda bir yürüyüş yapmak,
Kreşimden bir tane ödünç almak için gönderilmişti. Buna göre
Mary'nin girdiği durum. Hemşire yükseldi ve kurdu ve
Rebel dizine tırmandı ve onu güvenine aldı. Dedi
O gün, meydanda yürürken, bir
Baca-Sweep; Gus ve Flora'ya gelip bakmaya çağırdığını;
Gus zamanında olmuştu ve onu köşeden geçtiğini gördü, ama
Flora çok geç geldi ve ağladı ve böylece Gus ona kasnağını ödünç vermişti,
ve kalmıştı, & c. & c. Bir süre sonra izin verilmesini istedi
ona dualarını söylemek için: hemşirenin itiraz ettiği
O akşam iki kez söylediği teolojik zemin,
bu da genellikle izin verilenden daha fazla idi. Bundan kısa bir süre sonra küçük
Kafa Mary'nin koluna ağır yatıyordu ve küçük el tutmayı kaybetti
onun ve çocuk uyuyordu.

Kreşi hafif bir kalple terk etti; Ama yine de, o
Kendini uyumak için ağladı. "Merak ediyorum, Lady Hainault'u sevsin; Charles
eskiden. Ama çok gururlu, inanıyorum. Çok hatırlayamıyorum
O.-Bu arabalar nasıl hırıltı ve yuvarlanıyor, neredeyse sevgili deniz gibi
Eski Ravenshoe. "Sonra, bir süre sonra uyudu.

Gözlerinde bir ışık vardı, şafak değil, onu uyandırdı. Uzun boylu,
İpek ve mücevherlerde yakışıklı kadın geldi ve yanına diz çöktü ve öptü
o; ve şimdi eski evinin kırıldığını söyledi, bir tane yapmalı
orada ve ona kız kardeş ol ve aynı tür kelimeler
düzenlemek. Lady Hainault'du (Madam Adelaide gibi uzun Burton kızı
onu aradı) son partisinden eve gel; Ve böyle bir şekilde tutma
Şimdiki için küçük Mary'yi bırakabiliriz.




Bölüm XXXIV.

Hangi taze yaramazlık demlenir.


Charles'ın görevleri yeterince hafifti; Sık sık olmalarını diledi
daha ağır. Düşünmek için çok uzun boş dönemler kaldı ve
düşünceli. İlk başta neden daha fazla çalışmadığını merak etti. O
Asla teğmene katılmadım, gündüz tasarruf etmedi. Biri
Onun altındaki genç adamlar Brougham'ı sürdü ve bütün gece ve içeride dışarı çıktı
bütün gün yatak; ve diğeri ülkeden sadece istikrarlı bir işti.
Charles'ın görevi neredeyse tamamen kendini iki giyinmekten ibaretti
saat ve efendisinden sonra kasaba hakkında uzanıyor; Ve sahip olduktan sonra
İki hafta hakkında bu işte, sanki öyle görünüyordu
bir yıl veya daha fazla.

Charles kısa süre sonra Teğmen hakkında bildiği her şeyi öğrendi. O öyleydi
son zamanlarda ölen, seçkin bir avukatın tek oğlu ve varisi
onu almak için ait olduğu muhteşem alaya koy
onu iyi bir topluma dönüştürür. Genç adam bu konuda yeterince iyi yapmıştı
yol. İnanılmaz zengin, inanılmaz yakışıklı ve tutkuyla düşkündü
Gerçekten çok çalıştığı mesleği; Ama o korkunçtu
hızlı. Charles kısa süre sonra bunu öğrendi; ve yerleştirdiği ilk nesne
Kendinden önce, ilk ölü torpordan uyanmaya başladığında
Sonbaharından sonra ona geldi, onunla etki kazanmak ve onu kurtarmaktı
harabeden.

"Her iki uçta da mumu yakıyor," dedi Charles. "O çok iyi
Deuce'ye gitmek için. Zamanla, eğer dikkat edersem, beni dinleyebilir. "

Ve gerçekten, muhtemel görünüyordu. İlkinden itibaren Hornby tedavi etmişti
Charles büyük saygı ve düşünce ile. Hornby onun olduğunu biliyordu
beyefendi. Bir sabah, Charles onunla birçok gün kalmadan önce
Brougham saat yedi'ye kadar mews'e gelmemişti; Ve Charles,
Sekizde lojmanlarına gitmek, onu üniformalı bulmuştu, bir fincan cıvataladı
göreve başlamadan önce kahve. Büyük bir para yığını vardı
Egemenler ve notlar, giyinme masasında ve Charles'ı yakaladı
ona bakıyorum.

Hornby güldü. "Bu ciddi yüzüyle neye bakıyorsun?
Senin? "Dedi.

"Hiçbir şey efendim," dedi Charles.

"Bu paraya bakıyorsun," dedi Hornby; "Ve sen bunu düşünüyorsun
Bütün gece dışarı çıkmasaydım da olurdu-evet? "

"Öyle olabilirdim, efendim," dedi Charles. "Ben öyle düşündüm."

"Oldukça doğru. Bir gün belki de ayrılacağım."

Ve sonra odadan çıktı ve Charles onun aşağı inmesini izledi
sokak, tüm mavi ve kırmızı ve altın, cesur bir figür,
dünya ayaklarında.

"Henüz zaman var," dedi Charles.

Charles ilk kez sokakta üniforma içinde ortaya çıktı
Korkunç suçlu hissettim. Buluşması için sürekli terördeydi
bildiği biri; Ama bir süre sonra, o her gün bulduğunda
Yürür ve asla tanıdık bir yüz görebilirdi, daha cesur büyüdü. O
bazen bildiği birini uzaktan görebilmesini diledi, bu yüzden
Tanınmak için değil-çok korkunçtu.

Her gün kalabalığın onu sokaktan geçtiğini gördü ve tanıdı
hiç kimse. Eski zamanlarda, bir baskında Londra'ya geldiğinde
Oxford, her adımda bir tanıdık tanıdığını düşündü;
Ama şimdi, gün geçtikçe devam etti ve bildiği kimseyi görmedi. Dünya vardı
O'na garip yüzlerin uzun huzursuz bir rüyası gibi ol.

Yeni hayatının birkaç gününden sonra, onun üzerinde büyümeye başladı.
Bu kadar aniden ayrıldığını duyma arzusu; Olan bir arzu
İlk sadece merak, ancak yakında özlem duyan bir pişmanlık haline geldi.
İlk başta, bir hafta kadar sonra, hepsini nerede merak etmeye başladı.
ve kaybolması hakkında ne düşündükleri; Ve şu anda,
Belki nasıl işgal ettiğini düşünmede biraz kibirli hissetmiş olabilir
Düşünceleri ve aniden kendini ne kadar önem vermişti?
kaybolma. Ama merakı ve kibiri yakında yıprandı ve
onlardan bir şeyler duyma arzusunun derin bir şekilde kemiren bir arzusu-
onu bağlamalıdır, ancak ince bir ipliğin tutulması
Geçmiş hayatıyla ve çok iyi sevmişti. O olurdu
Bir inç nesnesine doğru hareket etmekten daha erken inatçılığında öldü; Ancak
Her gün, kasabaya binerken,
onun mirası olduğunu düşünmeye çalıştığı kulluk
utanıyordu, o zamana baktı ve geçen yüzlere baktı, deniyor
bir tane bulmak için, sadece en kötü hizmetçinin
Onu geçmişe bağlayın.

Sonunda ve çok geçmeden bir tane gördü.

Bir öğleden sonra at sırtında ustasına katılma emri altındaydı.
olağan. Öğle yemeğinden sonra Hornby çıktı, güzel giyinmiş, yakışıklı ve
Mutlu ve Grosvenor Place'i parka açtı. Girişinde
Rotten Row, yaşlı bir beyefendiye ve iki kızına katıldı ve onlar
Birlikte sürdü, hoş bir şekilde sohbet etti. Charles diğeri ile geride kaldı
onunla gelecek derbi hakkında konuşan ve bahis oynayan damat
Mevcut oranlarda gelişigüzel. Sıradan yukarı ve aşağı doğru sürdüler
iki kez ve sonra Hornby, Charles'ı arayan, ona atını verdi ve yürüdü
Serpantin tarafından, herkesle konuşmak ve nazikçe almak
Büyük ve küçüklerden hoş geldiniz, büyük bir avukatın oğlu için
Zenginlik, tavır ve kişi, eğer öyleyse, çok iyi bir topluma girebilir
buna değer; Ya da, muhtemelen değilse.

Sonra Hornby ve Charles parktan ayrıldı ve Grosvenor Place'den aşağı iner,
Pall Mall'a geçti. Burada Hornby bir kulübe girdi ve Charles'ı terk etti
Atı yarım saat veya daha fazla ile sokakta bekliyorum.

Sonra tekrar monte etti ve St. James's Street'i Piccadilly'ye sürdü.
Sola döndü; Ve tepenin dibinde, çok uzak değil
Yarım ay sokak, özel bir eve girdi ve Charles'a
dizginler, onu beklemesini söyledi; Ve böylece Charles orada bekledi
Öğleden sonra güneş, ne geçti izlemek.

Uykulu bir öğleden sonraydı ve atlar sessiz durdu ve Charles
Memnuniyetli adam ve orada dolanmayı ve izlemeyi sevdi
dünya geçiyor. Piccadilly'de bir öğleden sonra görülecek çok şey var.
Yoldan geçen süre için bile mevsim; Ama sessiz bir atın üzerinde oturmak,
Yapacak ya da düşünecek bir şey yok, biri daha iyi görülebilir. Ve Charles vardı
İçinde biraz mizah ve böylece gördüklerinde eğlendirildi ve
Orada bir saat veya daha fazla sabırsız oturdu.

Onun karşısında büyük bir kaput-dükkan vardı ve önünde bir
Turuncu kadın. Büyük bir taşıma kaput-dükkana kadar kesildi, böylece
Atlarını hareket ettirmek zorunda kaldı ve turuncu kadın yoldan çıkmak zorunda kaldı.
İki genç bayan arabadan çıktı, içeri girdi ve (inandığı gibi)
Bonnet satın aldı, üçüncü ve daha büyük bir tane bırakarak arka koltukta oturuyor,
Mavi bir riband ile bir boksu köpeği emziren. Ne antrenör ne de
Taşıyıcıya ait Footman bu bayanı algılıyor gibiydi. Footman
Bazı portakallar istediğini düşündüm; Böylece turuncu kadınlara gitti. .
Turuncu kadın İrlandalıydı, konuşması onu şaşırttı ve footman
Clare ilçesinden; Böylece bu ikisi anında notları karşılaştırmaya başladı
Bu nefis bölgeler hakkında, iki hanımefendi, iki bayan,
Umarız, kendilerini kaput yoluna uygun, açmak zorunda kaldı
Footman bir
Görevleri duygusu-kapıyı kapattıktan sonra ve uzaklaştılar.

Sonra kör bir adam geldi. Aynı kör adam değildi
Charles bölgeden düştüğünü gördü, çünkü o kör adamın köpeği kahverengiydi
bir, kıvırcık kuyruğu olan ve bu köpeği, kuyruğu olmayan siyahtı
Tümü. Dahası, mevcut köpek bir sepet taşıdı, diğeri
Olumsuz. Aksi takdirde onlar çok benziyorlardı (tüm kör adamlar), Charles
Biri diğeri için yanılmış olabilir. Bu kör adam böyle olmadan tanıştı
Diğeri olarak da ciddi bir kaza. Sadece,
Köşedeki kamu evi, Bay Hope'un karşısında, köpek geride kaldı,
Ve onun ve efendisi arasında kapanan salıncak kapısı Charles onu gördü
Zinciri tarafından çekildi ve neredeyse boğuldu. Sonra Lord Palmerston tarafından geldi, şemsiyesi omzunda,
Lord John Russell ile havalı kol kol. Konuşuyorlardı
birlikte; Ve geçtikçe Charles, Lord Palmerston'un bunu söylediğini duydu
Sokağın bu tarafında diğer taraftan çok daha sıcaktı. İle
Hangi öneri Lord John Russell aynı fikirde görünüyordu; Ve böylece onlar
batıya doğru geçti.

Bundan sonra üç ödül savaşçısı, kol kolu; her biri
Beyaz bir şapka ve puro vardı; ikisinin beyaz boğa köpekleri vardı ve bir
Siyah-ve Tan Terrier. Sol tekerlek yaptılar ve Charles'a baktılar ve
atları ve sonra sağ tekerleğe baktılar ve içine baktılar
Bonnet-Shop; bundan sonra kamu evine girdiler
Kör adam daha önce gitmişti; Ve hemen ortaya çıkan gürültüden
İçeriden Charles, iki beyaz boğa köpeklerinin olduğu sonucuna vardı
ve siyah ve taneli terrier kör adamın köpeğine koymuştu ve
onu tohumladı.

Ödül savaşçıları Bay Gladstone geldikten sonra çok hızlı yürüdü. Büyük
Newfoundland köpek ağzında bir yürüyüş çubuğu ile çarptı
ve neredeyse onu attı. Yine başlamadan önce İrlandalı
Turuncu kadın ona boğuldu ve her birinde üç portakalla yüzleşti
El, satılık sunuyor. Onun sagacity ile biliyor muydu
Nation, o zaman eve giderken, harika bir şey yapmak için
Açıklama ve portakal isteyeceğini mi? Söyleyemem. Muhtemelen aldı
Bellamy'deki portakalları onun hiçbirini almadı. Ondan sonra geldikten sonra
kayıtsız insanların miktarı; Ve sonra Charles'ın kalbi yüksek attı-
İşte bir intikamla bildiği biri geldi.

Lord Welter, büyük sandığı atıldı, sakince sokakta yürüyor
Dışarı ve Moody'deki geniş, aptal yüzü. Düşüyordu. O
Charles'a o kadar yakın geldi ki, yoldan geçen bir şeyden kaçınmak için kenara çekildi, o
ceketinin omzunu Charles'ın üzerindeki boru-klenine beyazlattı
diz; Sonra hala altı inç içinde stok durdu, ama bakıyor
evlere doğru başka bir yol.

Eldivenlerinden birini çıkardı ve tırnaklarını ısırdı. Sırtlı olmasına rağmen
Charles'a doğru, Charles yüzünde hangi ifadenin olduğunu iyi biliyordu
bunu yaptığı gibi. Kaşların eski acımasız indirimi ve sıkıştırma
Dudaklardan oradaydı, biliyordu. Aynı ifade
Marston, Cuthbert ile bir kez kavga ettiği zamanı belirtti.
Ravenshoe-Misschief!

Charles'ın efendisi Hornby'nin olduğu eve girdi; Ve Charles
oturdu ve merak etti.

Şu anda yukarıdaki balkona çıktı, altı veya yedi
Kırmızı üzerinde dirsekleriyle uzanan iyi giyimli genç erkekler
korkuluklara sabitlenmiş ve konuşan yastıklar
sokaktaki insanlar.

Lord Welter ve Teğmen Hornby sonunda birlikteydi. Yoktu
Şimdi Welter'ın yüzünde kaşlarınıp; Kendini kabul ediyordu. Charles
onu ve Hornby'yi izledi; Aralarındaki konuşma istekli oldu ve
Randevu alıyor gibiydiler. Bundan sonra ayrıldılar ve Hornby
Merdivenlerden indi ve atına bindi.

Çok yavaş eve döndüler. Hornby sağa eğildi ve insanlara gitti
biliyordu ama yok görünüyordu. Charles atını kapıdan aldığında dedi ki
Aniden Charles'a

"Senden bir şey bilen bir adamla konuşuyorum, ben
İnanın-Welter. "

"Benden benden bahsettiniz mi efendim?"

"Hayır; düşünmedim."

"Yapmazsan bana harika bir nezaket yaparsın, efendim."

"Neden," dedi Hornby, aniden baktı.

"Üzgünüm, ayrıntılara giremem, efendim; ama eğer düşünürsem
Nerede olduğumu bilirdim, bir kerede hizmetinden çıkmalı ve denemeliyim
Kendimi bir kez daha kaybet. "

"Kendini kaybetmek?"

"Evet efendim."

"H'm!" dedi Hornby, düşünceli bir şekilde. "Şey, hakkında bir şeyler olduğunu biliyorum
Anlamadığım sen. Bunun benim bir iş olduğundan emin değilim
Yine de. Hiçbir şey söylemeyeceğim. Sen hiçbir şey hakkında konuşacak bir adam değilsin
Anlıyorsun. Dikkat etmeyin. Sana nasıl güvendiğimi görüyorsun. "Ve böylece içeri girdi,
Ve Charles ahıra gitti. "Brougham geceye mi gidiyor?" Serviscisini sordu.

"Onda sipariş edildi," dedi adam. "Yine gece çalışması, umuyorum, istedim
Ben de dışarı çık. Darned kart oyununu tüketin. Herhangi bir yere mi gidiyorsun
bu akşam?"

"Hiçbir yerde," dedi Charles.

"Güzel bir akşam," dedi adam. "Şans eseri gerekirse
Grosvenor Meydanı'na doğru saunter ve benim için bir not bırakabilir, ben
Çok teşekkür etmelisin; Ruhumun üzerine yapmalıyım. "

Charles'ın iyi huylu bir eylem yapmaktan hiç tereddüt ettiğini sanmıyorum
onun hayatı. Ona bir istek bir emir gibiydi. Onun için doğal geldi
Şimdi bir damattan bir
Scullery-maid eski zamanlarda olduğu gibi bir adama elli lira vermek için yaptı. Dedi
Bir keresinde büyük bir zevkle giderdi.

Adam (sıradan zamanlarda yeterince somurtkan bir adam) ona yürekten teşekkür etti;
Ve Charles mektubu aldığında,
Yavaş yön, birçok şeyi düşünmek.

"Jove tarafından," dedi kendi kendine, "saklama planım öyle görünmüyor
çok başarılı. İki haftadan biraz daha fazlası gitti ve ben atıldım
Welter'a karşı. Ne garip bir şey! "

Hala öğleden sonra-saat yedi ya da var-ve
Tattersall'ın karşısındaydı. Bir çift muhteşem olan bir posta phaeton
Atlar, dikkatini çekti ve düşüncelerini yönlendirdi. Döndü
aşağı. Çim üzerindeki iki seçkin adam onu ​​neredeyse boşa doğru yürüdü
bahçede ve birinin diğerine söylediğini duydu ...

"Ascot kazanmak için koşacak; biliyorum.
O güvende. "

Diğeri "Pish!" Dedi. Ve geçtiler.

"İşte yine öyleler," dedi Charles, geri dönerken. "Çok kuşlar
havanın onlar hakkında konuşuyor. Yine de ilginçleşiyor-eğer
Her şey bir daha ilginç olabilir. "

George's Hastanesi. Kapıda şatafatlı, yakışıklı bir genç vardı
Porter'a soran kadın içeride birini görebilirdi. Hayır.
Ziyaret saatleri bitti. Adımlarda birkaç dakika durdu,
Tırnaklarını sabırsızlıkla ısırdı ve sonra sokakta çırpındı.

Kız kardeşi Ellen hakkında ne düşündürdü? Bulunmalı. Buydu
Tabii ki, dünyadaki tek nesne. Yapılacak hiçbir şey yoktu
Sadece beklemek ve izlemek için.

"Onu bir gün, Tanrı'nın iyi zamanlarında bulacağım."

Dünya aç olduğunu öğrenmişti ve
Tekerlekli araçlarda komşularının evlerine akşam yemeğine yırtın. Gibi
Arabalar Charles'ı geçti, yakışıklı kızların bakışlarını yakalayabilir,
Bütün bir beyaz muslin, Swan-down hayranları ve fal-lals,
Gece çalışmalarına başlayın; Sert Dandies, beyaz bağlarda, esneme
çoktan; mücevherlerde yaşlı bayanlar ve yaşlı beyler karşısında düğmeli
Göğüs, söyleyebileceği gibi, gençler arasında adil oyunu görmek
insanlar. Ve sonra felsefi Charles, resmederek kendini memnun etti
İki ay daha fazla, yaşlı beyler şalgamları arasında nasıl olurdu?
Çiçekleri ve fakir insanlar arasında yaşlı bayanlar, Dandiler sürünüyor,
son çıldırmaya kadar, heather boyunca sürünen, yorgun saatler
Büyük Stag'ın dolu olduğu an, altmış metre uzakta; Ve
(en güzel düşünce), kızlar, kalın ayakkabıları ile nasıl,
Eski Goody Blake ve Harry Gill ile dedikodu yapar veya
Köy okul çocukları çim. Doğru, eski Charles, hepsiyle
Ama Dandiler! Şimdilik Dandies'in apotheozu yaklaşıyordu. .
Birçoğunun o siyaha kaybolması gerektiğinde zaman geliyordu
güneyde gök gürültüsü bulutu ve park veya kulüpte daha fazla görülmez,
Heather veya anız.

Ancak, aynı yıl, Londra sezonu her zamanki gibi devam etti; sadece
Millet savaştan bahsetti ve Fransızlar şimdi olduğundan daha popülerdi.
Ve din ve hubbub yoluyla zavallı Charles kayıp bir koyun gibi geçti,
ve hizmetkârının notunu Grosvenor Meydanı'ndaki bir bölgede bıraktı. "Ve hangisi," dedi onu alan adama anında vaatlerle
Teslimat, "Lord Hainault'un evi, örneğin, şimdi mi?"

Lord Hainault'un evi meydanın diğer tarafıydı; sayı
bir şey. Charles adama teşekkür etti ve geçti. Yaptığında
Sırtını meydanın korkuluklarına yasladı ve izledi
BT.

Taşıma kapıdaydı. Coachman, cömertçe giyimli bir
Raylara yaslanan damat, onu gelip değiştirmeye çağırdı
biraz kayış ya da başka. Charles koştu ve ona yardım etti. Charles varsaydı
Hanımefendisi yemeğe çıkıyordu. Evet, Ladyship şimdi geliyordu
dışarı. Ve Charles'ın yoldan çekilecek zamanı olmadan, o
geldi, başı havada, her zamankinden daha güzel ve sürdü
uzak.

Sadece tembellikten görevine geri döndü. Mary'nin olup olmadığını merak etti
oraya henüz gelmiş ya da gelmemişti. Sormak için yarım zihni vardı ama korkuyordu
görülüyor. Hala kapının korkuluklarına yaslandı, ben
dedi, sadece tembellikte, çocuk seslerinin sesini duyduğunda
arkasındaki kare.

"O kadın," dedi bir çocuğun sesi, "bir gips-kadındı.
Raylar ve dedim ki, 'Hallo, hanımefendi, orada ne yapıyorsun?' Ve o
Benden bir kuruş sordu. Ve ona hiçbir şey veremediğimi söyledim, çünkü
Punch ve Judy'ye üç yarım pens verildi ve ben olmamalıydım
Önümüzdeki Cumartesi gününe kadar daha fazla para, bu oldukça doğruydu, flora, senin gibi
Bilmek."

"Ama Gus," dedi başka bir çocuğun sesi, "Gipsy-kadın olsaydı
Seni çalmaya ve sokaklarda yalvarmaya çalışırdı; veya
Aksi takdirde servetinizi kahve alanlarında anlatırdı. Sanmıyorum
O gerçek bir gips idi. "

Gus, "Servetimin kahve alanlarında anlatılmasını istiyorum," dedi.
"Ama beni çalmaya çalışsaydı, onu atlamalıydım
karın. Orada bir damat var; Ona soralım. Damatlar
yarışlar ve gipsies yığınlarını gör! Diyorum efendim. "

Charles döndü. Bir çocuğun sesi her zaman ona müzikti. O kadar vardı
Onlara döndüğünde yüzüne bak, çocukların
anında güven. Gipss sorusu ondan önce atıldı
Anında, hem gus hem de flora tarafından, muazzam volubilite ile ve o
Sadece korkuluklar aracılığıyla oracular bir fikir verecek,
Ses-onu başlatan düşük, nazik bir ses-yakından baştan.

"Gus ve flora, canım, çiy düşüyor. Girelim."

"Bayan Corby var," dedi Gus. "Ona koşalım."

Mary'ye koştular. Üçü kapıya geldikten kısa bir süre sonra gülüyor ve
ona yakın geçti. Çocuklar eteğine yapışıyordu ve konuşuyorlardı
neşeyle. Karşıya geçtiklerinde oldukça küçük bir grup oluşturdular
Sokak ve Mary'nin neşeli küçük gülüşü onu rahatlattı. "O mutlu
Orada, "dedi;" En iyisi olduğu gibi! "

Bir keresinde, caddenin karşısında yarıya döndüğünde döndü ve baktı
O, geri dönmek için zamanım olmadan. Hayal etmediğini gördü
Orada varlığı ve devam etti. Ve böylece Charles,
Hoş yaz akşamı, kendi kendine "Bence mutlu; ben
Gülmesine sevindim. "

"Bir günde üç toplantı! Sakıncası yoksa, öğreneceğim. Ben
Çok dikkatli olmalı. "




Bölüm XXXV.

Tamamen yeni ve bundan sonra görülebileceği gibi, en çok
Önemli karakter tanıtıldı.


Hizmetçiler, kastediyorum, mews'de yaşayan istikrarlı hizmetçiler
Charles yaptı, bir kulübü vardı; Ve Mary'yi gördükten bir iki gece sonra
Meydan, bir üyesi seçildi. Duke's Coachman, bir sırım,
Gri, sert görünümlü, yaşlı adam onu ​​bekledi ve onu bilgilendirdi
gerçek. Böyle bir dersin çok sıra dışı olduğunu söyledi-aslında
emsal. Erkekler, onlar olana kadar nadiren kulübe seçildi dedi
Birkaç yıldır iyi hizmette olduğu bilinmektedir; Ama o (Coachman)
Kulübün kulağı hemen hemen ve onu muzaffer getirmişti. O
Çoğu erkeğin yanı sıra bir tuğla duvardan da görebildiğini ekledi ve
bir üniforma giymiş, moping ve düşünceli bir _entleman_ gördüğünde
Mews hakkında, kendi kendine küçük bir şirket istediğini söylemişti,
Olduğu gibi, onu neşelendirmek ve böylece kulübü istemişti & c.;
Ve kulüp onlara söylediği gibi yapmıştı.

"Şimdi bu karışık bir şekilde sizsiniz," dedi Charles; "Ama ben bir
beyefendi; Ben bir gameker oğluyum. "

"Sanırım Yunanca okuyabilirsin, değil mi?" dedi antrenör.

Charles yapabileceğini itiraf etmek zorunda kaldı.

"Tabii ki," dedi antrenör; "Tüm Gameekeepers'ın oğulları
Kaçak avcıları bilinmeyen bir şekilde canlandırabilmeleri için Yunanca öğrenin
dil. Fiddle-dedee! Her şeyi biliyorum; En azından, tahmin et. Gelmek
Benimle; Neden, senin kadar yaşlı oğullarım var. Gel. "

"Hizmette mi?" dedi Charles, söyleyecek bir şey yoluyla.

"İki kişi, ama biri orduda."

"Aslında!" dedi Charles, daha fazla ilgi ile.

"Ay; Valinizin alayında."

"Beğeniyor mu?" dedi Charles. "Onu tanımak istiyorum."

"Beğeniyor mu?-O değil mi?" dedi antrenör. "Hangi topluma girdiğini görün.
Sanırım bu alayda beyefendilerin oğlu askerleri yok, ha?
Ah canım hayır. Bir an için varsayma genç adam. Hiç de bile."

Charles bu haberle çok ilgilendi. Orada karar verdi
Ve sonra hemen askere girecekti. Ama yapmadı; O sadece
düşündüm.

Charles, kulübün yaklaşık bir düzine antrenörden oluştuğunu ve
Üstün ped damatları. Onlara ve birbirlerine çok sivildiler.
Gülecek hiçbir şey yoktu. İşkence görebilecek hiçbir şey yoktu
alay içine. Atları ve işleri hakkında konuştular
doğal olarak. Nazik bir arkadaşlık havası vardı ve
Aralarında karşılıklı yardım, Charles zaman zaman fark etmedi
Üniversitede. Bir adam bir şarkı söyledi ve çok güzel şarkı söyledi
Stag-avlanma hakkında. O kadar uzakta olmuştu.

      "Hıçkırıklarla her nefes olarak çizdi,
      İşçi kovası tam olarak gerildi, "

Kapı açıldığında ve eski bir damat geldi.

Şarkıya çok fazla katılmadı. Şarkıcı bittiğinde
Diğerleri onu alkışladı, ama sabırsızlıkla; Ve sonra bir general vardı
"Peki?"

"Sadece köşeden geldim. Düzenli bir koşu oldu
gelişigüzel ve kimse nedenini bilmiyor. Atta yanlış bir şey,
Sanırım, özellikle başka bir şekilde çalışmadığı için, sadece
ona karşı. "

"Lord Ascot orada mıydı?" Biraz dedi.

"Ah, öyleydi. Yine de uzun oranlarda bile bahse girerdi.
at üzerinde değdiği her altı pence var ve nerede duracaktı
; Ve bu doğru, diyorlar. Ve Üstat, aynı şekilde o Rab diyor
Welter onları alacaktı, ama babası onu durdurdu. "

"Bu tuhaf görünüyor," dedi başka biri.

"Ay, ve neşeli bir sıra da yok muydu?"

"Kimle?" Birkaç sordu.

"Lord Welter ve Lord Hainault. Dışarıda, bana yakın oldu. Lord
Hainault bahçede yürüyordu ve Lord Welter ona geldi ve
'Nasıl yapıyor, Hainault?' Dedi. Ve Lord Hainault döndü ve dedi ki,
Oldukça sessiz, 'Welter, sen bir alçaksın!' Ve dedi Lord Welter,
'Hainault, sen senin duyularınızdan çıkıyorsun;' Ama o da solgunlaştı ve o
Baktı-Aord! O'nun önünde olmayı sevmemeliyim-ve Lord
Hainault, 'Ne demek istediğimi biliyorsun;' Ve Lord Welter diyor ki, 'Hayır, ben
yapma; Ama GAD ile bana söyleyeceksin; ' Ve sonra diğeri diyor ki
Bir kaya gibi sabit, 'sana söyleyeceğim. Sen ayrılmayan bir adamsın
yalnız kadın. O Casterton kızı nerede? Adelaide Summers nerede?
Ne bir arkadaşının evi ne de kendi babanızın evi herhangi bir koruma
Sana karşı bir kadın için. ' 'Gad,' diyor Lord Welter, 'güzeldin
Son olarak kendinize, bir zamanlar tatlı. ''

"Kuyu!" Biri dedi ki, "Peki Lord Hainault ne dedi?"

"Dedi ki, 'Sen bir yalancı ve alçaksın, Welter. Ve sonra Lord Welter
ona geldi; Ama Lord Ascot aralarında geldi, her şey gibi titriyordu,
Ve diyor ki, 'Hainault, git, Tanrı aşkına; Ne olduğunu bilmiyorsun
diyorlar.-Welter, sessiz ol. ' Ama ondan daha fazlasını yapmadılar ---- "
(Burada arkadaşımız bir benzetme için bir kayıptı).

"Ama nasıl sona erdi?" diye sordu Charles.

"Şey," dedi konuşmacı, "General Mainwaring geldi ve elini bıraktı
Lord Welter'ın omzunda ve onu oldukça sessiz bıraktı. Ve hepsi bu
Bunu biliyorum. "

Açıkça hepsi buydu. Charles gitti ve kendi başına yürüdü
Sokağa sokağa, düşünmek.

Diyelim ki Lord Welter'a karşı atılmak için _was_, nasıl davranmalı?
Ne demeli? Gerçekten şaşırtıcı bir soruydu. Onun anomalisi
Pozisyon asla ondan daha çarpıcı bir şekilde konulmadı. Ne olabilir
Diyor mu? Ne yapabilirdi?

İlk şoktan sonra, Adelaide'nin sadakatsizliği düşüncesi değildi.
ilk iki gün kadar korkunç; Birçok küçük küçük özellik
karakter, kibir, bencillik vb. Daha önce fark edilmeden,
Biraz şaşırtıcı bir rahatlama içinde ortaya çıkın. Öfke, öfke ve aşk,
Üçü de bir araya geldi, her biri yükselişte sırayla
Charles'ın düşünmeye başladığında kendini bulduğu zihin çerçeveleri
onun hakkında. Bir an kendi kendine "Ne kadar güzeldi!"
Ve bir sonraki, "o bir kaplan kadar haindi; asla olamazdı
beni önemsedi. "Ama Welter'ı düşünmeye geldiğinde, öfkesi
her şeyi aşırı müdür ve yürürken dişlerini sıkardı
ve birkaç dakika boyunca kanın kafasına koştuğunu hissediyorum ve
kulaklarında şarkı söylüyor. Lord Welter'ın karşılaşmayacağını umalım
O ruh halindeyken, ya da yaramazlık olacak.

Ama öfkesi yakında bitti. Bu öfkenin sadece birine sahipti
o yürürken; Ve o iyi bir adam gibi, fethetmeye çalışıyordu
Lord Welter'ı bir çocuk olarak düşünerek ve o bir
kötü adam, Aziz Peter Kilisesi'ne geldiğinde, Eaton Meydanı'nda ve
Salter'ın çıkan bazı güzel atlara bakmak için durdu.

Aziz Peter Kilisesi'nin doğu ucunda bir parça çıplak beyaz var
Bir köşedeki duvar ve duvarın önünde küçük bir ayakkabıydı.

Kırmızı bir gömlekle, "Arap" ile normal tugaylardan biri değildi.
ilk su. Yedi ya da sekiz yaşında olabilirdi, ama
küçük. Tüm elbisesi iki giysiden oluşuyordu; düzensiz bir gömlek,
Düğme yok ve bir kolun yarısı gitti ve düzensiz bir çift pantolon,
ki, olduğu gibi küçük, onun için çok küçüktü ve aşağıya ulaştı
dizleri. Ayakları ve başı çıplaktı; Ve vahşi, karışık bir şok altında
Saçın, bir çift gri ile güzel, kirli, korkunç bir yüze baktı,
Şaşırtıcı derecede komikti. Charles durdu, izledi
O, ve bunu yaptığı gibi, çoğumuzun hissettiğimiz şeyi hissettim, cesaretim
Diyelim ki, bu, bazı sıkıntı ve öfke zamanlarında, şirket ve
Çocukların konuşması bizim için en iyi şeydir.

Küçük adam çıplak duvara karşı Fives'da oynuyordu,
Charles'ın durduğunu fark etmediği muazzam enerji ve
ona bakıyordu. Sırlı, yalın küçük vücuttaki her sinir desteklendi
oyuna kadar; Kalbi ve ruhu, içine derinden kaydedilmişti,
O onbir kaptan ya da sekiz inme olmasına rağmen.

Oynayacak topu yoktu, ama pirinç bir düğme ile oynadı. .
Düğme o zaman uçtu, bu kadar düzensiz şekil ve çocuk
Şimşek gibi kesildi. Sonunda, devam ettikten sonra
Beş ve yirmi kadar, düğme başının üzerinden uçtu ve
Charles'ın ayakları.

Çocuk onu almak için döndükçe, gözleri Charles ile tanıştı ve durdu,
uzun saçları alnından ayırmak ve ona bakarak
Güzel küçük yüz-kir ve cehalet yoluyla güzel ve
İhmal-Charles ona bakarken, bir gülümsemeyle dolu, nazikçe,
dürüst eski ifade. Ve böylece tanıdıklarına başladı, neredeyse komik bir şekilde
Başta. Charles şimdi o çocuk hakkında çok fazla konuşmayı umursamıyor. Eğer yaparsa,
ilk bölümde komik, esprili sözlerini ve işlerini hatırlamak
garip dostluklarından. Benim için bile asla sondan bahsetmiyor.

Çocuk, dediğim gibi, uzun saçlarını dışarıda tutarak ona gülümsedi.
gözleri; Charles ona baktı ve güldü ve her şeyi unuttum
Welter ve geri kalanı hemen.

"Botlarımın temizlenmesini istiyorum," dedi.

Çocuk dedi ki, "Temizleyemiyorum en iyi çizgilerdi. Bir damadın temizledim
Botlar bir Toosday ve üstleri kararttığım için bloğumu yumrukladı.
Bu düğme nereye gitti? "

Charles, "Botlarımın alt kısmını temizleyebilir ve hayır yapabilirsiniz
zarar. Düğmeniz lamba direğine karşı burada. "

Çocuk onu aldı ve cihazını hazırladı. Ama başlamadan önce
Charles'ın yüzüne baktı, sanki konuşacak gibi; O zaman o
Güçlü bir şekilde başladı, ama yarım dakika tekrar baktı ve durdu.

Charles, çocuğun onu sevdiğini gördü ve onunla konuşmak istediğini gördü; Yani o
başladı, ciddi bir şekilde--

"Pirinç düğmesi ile beşli oynamaya nasıl geldin, ha?"

Çocuk hemen işe çarptı ve "Topum yok" diye cevap verdi.

"Sokakta damgalı metal parçaları çalmaya başlarsanız,"
Devam Charles, "Chuck-Farthing'e geleceksin ve
Darağacına Chuck-Farthing gerçekten çok kısa bir adım, temin edebilirim
Sen."

Çocuk Charles'ın şaka olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyordu. Döküm
Yüzünde hızlı bir bakış; Ama orada bir gülümseme belirtisi görmüyorum, o
Fırçalarından birine tükürün ve dedi ki--

"Hile yapmazsan değil, değil."

Charles, genellikle konuşmayı takip eden cezaya maruz kaldı,
kendini bir ikilem içinde bulmanın; Bu yüzden istikrarlı bir şekilde dedi.

"Sana yarın bir top alacağım; seni çalmayacağım
Bunun gibi geniş gün ışığında insanların duvarlarına karşı düğmeler. "

Oğlan ilk kez saçma sapan konuştu
hayat. Yeni bir sansasyondu. Charles'a keskin bir bakış attı
tekrar yüzleşin ve sonra işine devam etti.

"Nerede yaşıyorsun, benim küçük manikinim?" dedi Charles doğrudan, bunun içinde
Sessiz hoş ses çok iyi biliyorum.

Çocuk bu sefer bakmadı. Çok sık değildi, muhtemelen
Patronları tarafından çok nazikçe konuşuldu; Çalıştı ve cevap verdi
Southwark'ta Marquis Court'ta yaşadığını.

"Neden o zaman geliyorsun?" diye sordu Charles.

Çocuk ona neden bu kadar yorgun, her gün, burada, burada
Batı uç. Ben de gitmemem gereken aile nedenlerinden dolayı
yakından. Birisi ortaya çıktı, hala eve geldi, ara sıra, sadece bir kez
Bir bakıma, annesini görmek ve yetiştirildiği Den'i ziyaret etmek;
Ve hala onu bekleyecek bir tane kaldı.
Hafta-çıplak ve kirli bir çift çocukça ayak
Onun yanına geri dönün-onunla priltle olacak bir çocukça ses,
iğrenç evine giderken ve kız kardeşini arayın.

"Hiç kardeşin var mı?"

Tamamen beş. Jim bir sojer için gitmişti, ortaya çıktı ve Nipper
su üzerinden gönderildi. Harry çarmıhındaydı.

"Çarmıhta mı?" dedi Charles.

"Ah!" Çocuk dedi ki, "Cly-fraging ve benzeri.
Akıllı bir tane de. O uçuyor, Harry. "

"Ama cly-facing nedir?" dedi Charles.

"Neden mendillerin, hapşırma kutularının ve alaycıların a-rigging."

Charles, ne olduğunu anlamayacak kadar argodan cahil değildi
Küçük arkadaş şimdi demek istedi. Dedi--

"Ama _You_ hırsız değil, değil mi?"

Çocuk açıkçası ve dürüstçe baktı ve dedi ki ...

"Lord seni korusun, hayır! Buna el koymamalıyım. Cesur değilim
Bunun için yeterli! "

Çocuğa Twopence verdi ve bir kuruşun harcanacağı emir verdi
bir topun içinde. Ve sonra listesiz bir şekilde uzağa gitti-her gün daha fazla
Listesiz ve henüz üç hafta gitmedi.

Zihni bu çocuğa çok sık döndü. Kendini düşünürken buldu
Küçük haydut hakkında açıklayabildiğinden daha fazlası. Garip gevezelik
Çocuk, çok masum bir şekilde ve düşündüğü gibi, çok güzel bir şekilde,
Vice, suç ve sefalet hakkında; bir erkek kardeşin nakledildi, bir
Hırsız-ve görüyorsun, kız kardeşini en sonuna kadar sevebileceğini görüyorsun
Tümü. Gerçekten bir çocuğun dudaklarından garip bir gevezelik.

Bunu tekrar tekrar düşündü ve sonra kendini açıkça giydirdi,
Mary'nin Lord'la birlikte yürüyeceği Grosvenor Meydanı'na gitti
Charles Herries'in çocukları. _Them_ konuşmasını duymak istedi.

Hesaplamalarında haklıydı; Çocuklar oradaydı. Üçü de
bu sefer onları; Ve Mary de oradaydı. Raylara yakınlardı
Ve onlara sırtını eğdi ve her kelimeyi duydu.

"Bayan Corby," dedi Gus, "Lady Ascot çok iyi bir kadınsa, gidecek
öldüğünde cennete mi? "

"Evet, gerçekten canım," dedi Mary.

"Ve büyükanne öldüğünde, o da cennete gidecek mi?" sanatsal dedi
Gus, olabildiğince iyi bilen Hanım Hainault ve Lady Ascot
ölümcül düşmanlardı.

"Umarım canım," dedi Mary.

"Ama Lady Ascot umuyor mu? Büyükannenin mutlu olacağını düşünüyor musunuz?
eğer----"

Çok hızlı bir şekilde devam eden Usta Gus'u durdurmak için yüksek zamanı geldi.
Mary onu bowling yaptı, Bayan Flora'nın bir vuruşları vardı.

"Büyüdüğümde," dedi Flora, "Diz-breeches ve en iyi çizimler giyeceğim,
ve beyaz bir boğa deliği ve uzun bir kil borusu ve ben
Henley pazar gününde ve Catherine çarkına koydu. "

Mary nedenini sormak için yeterince nefes aldı.

"Çünkü Casterton'da çiftçi Thompson böyle giyiniyor ve o böyle
Sevgili bir sevgilim. Bize çilek ve krem ​​veriyor; Ve onun içinde
Bahçe bektaşi ve tavus kuşudur; Ve tavus kuşunun eşleri
Kocaları gibi kuyruklarını yaydı-aptalca şeyler. Şimdi,
Evlendiğimde ---- "

Gus onu burada kesintiye uğratacak kadar kaba idi. Belirti ...

"Archy cennete gittiğinde, kedinin onunla yatmasını isteyecek;
Ve eğer onu alamazsa, güzel bir gürültü olacak. "

"Sevgili," dedi Mary, "artık saçma konuşmamalısın; yapamam
izin ver. "

"Ama sevgili Bayan Corby," dedi Flora, "konuşmadık
saçmalık, biz mi? Sana Farmer Thompson hakkındaki gerçeği söyledim. "

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi Gus; "Ne geldiğini söylüyoruz
başlarımız ve onu canlandırıyor. Her şey saçmalık, bilirsiniz, senin hakkında
pantolon giymek ve kuyruğunuzu tavus kuşu gibi yaymak; Yapmamalıyız
Vex onu. "

Flora Gus'a cevap vermedi, ama dizine tırmanarak Mary'ye cevap verdi ve
onu öpüyor. "Bize bir hikaye anlat canım," dedi Gus.

"Ne söyleyeyim?" dedi Mary.

"Bize Ravenshoe'dan bahset," dedi Flora; "Bize balıkçılardan bahsedin ve
Karanlık pasajlarda bir hayalet gibi yürüyen rahip; Ve
Her zaman dualarını söyleyen Cuthbert Ravenshoe hakkında; ve hakkında
Tekne yarışını kazanan diğeri. "

"Hangisi?" dedi aptal Mary.

"Neden, diğeri; en çok sevdiğin kişi. Adı neydi?"

"Charles!"

Ne kadar sessiz ve yumuşak bir şekilde söyledi! Kelime dudaklarını derin bir şekilde bıraktı
iç çek. Bunu duyan biri hala bir beyefendi. Yeterince duymuştu
Belki çok fazla ve ahıra doğru uzaklaştı ve
Halk evi, onu yaz akşamının toplantı kasvetinde bırakarak
Çocuklar arasında kırmızı alıçların ve laburnumların altında. Ve o gibi
uzaklaştı, küçük olan Ravenshoe'dan ayrıldığı geceyi düşündü
Figür yalnız salonda duruyordu. "Beni sevmiş olabilir ve
Ben, "dedi," eğer dünya ortak olmasaydı; Tanrı buna izin ver
Öyle değil!
Gerçekten öyle olmasını diledi; Ve bu zamandan beri Mary almaya başladı
Adelaide'nin kalbindeki yeri.

Şu anda herhangi bir kadına aşık olabileceği için değil.
Deli olduğunu söylüyor ve bir dereceye kadar ona inanıyorum. Bu bir
Onun için son derece şanslı bir şey,
eğitim. Eğer olmasaydı ve kendini şimdiki pozisyonunda bulmuş olsaydı,
Üç veya dört kat daha fazla entelektüel istekle karşılaşacak,
Delir ya da içmeye götürürdü. Yazan ben, gördüm
şey olur.

Ancak, kaza gelmeden önce Charles'ın sabırla geçirdiğini gördüm.
Sabah Kesme Silahları Eski bir şapkadan, ona gitmeyi tercih ederek
Kitaplar. Onu şimdi kurtaran önemsiz şeylere olan bu ilgidi. O
Bazen düşünebilir ve mantıklı düşünecek kadar eğitim almıştı;
Ama beyni o kadar aktif değildi ama silahlı bir
saat kadar; arkadaşı William üçte bir daha fazla silahı kesebilir
Ondan daha eski bir şapkadan.

Şimdi, yolunda, bu çocuklar hakkında düşünüyordu-Gus ve
Bir yandan flora ve diğer yandan küçük ayakkabı. Her ikisi de
Masum ve güzel ve yine de çok farklı. Kendini almıştı
bir dünya ve kendini diğerine attı. İki dünya vardı ve
İki standart-zent maddeler ve kuşak olmayanlar. "Alt Siparişler"
Hemen onların karakteri hakkında çok özel görünüyor
Üst olarak ilişkiler. Bu iyiydi, çünkü o eskisine aitti
şimdi ve bir kız kardeşi vardı. Lord Charles Herries'in çocuklarından biri olsaydı
yanlış gitti, Gus ve flora ondan asla konuşmazdı
yabancı. Fakirleri yapan bu zırhın sırrını öğrenmeli
dokunulmaz. Gitmeli ve küçük ayakkabı ile konuşmalı.

Küçüklere bakmanın nedeni bu olduğunu düşündü
Ertesi gün Rogue; Ama bu gerçek sebep değildi. Bunun nedeni şuydu
Kendisinden daha düşük bir sınıfta bir arkadaş bulmuştu, kim hayran kalacaktı
O ve ona bak. O zamandan beri yaptığı ilk arkadaşı
onun düşüşü. O arkadaşın onu yanlışlıkla kurtardığı şey göreceğiz.




Bölüm XXXVI.

Derby.


Hornby, penceredeki kanepede sırtında yatıyordu ve bakıyordu.
Charles'a göndermişti ve Charles yanında duruyordu; Ama vardı
Henüz fark etmedim. Bir dakika içinde Charles, "Benim için gönderdin efendim." Dedi.

Hornby keskin bir şekilde döndü. "Jove tarafından, evet," dedi düz bakıyor
ona; "Lord Welter evli."

Charles bir kas taşımadı ve Hornby hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Charles
Sadece dedi

"Kim olduğunu sorabilir miyim efendim?"

"O bir Bayan Summers. Ondan bir şey biliyor musun?"

Charles, Bayan Summers'ı görerek oldukça iyi biliyordu-ona katıldı
Aslında binmek. Kesinlikle doğru olsa da, Hornby'yi yanlış yönlendiren bir ifade
elliden fazla yalan.

"Yakışıklı?"

"Dikkat çekici bir şekilde. Muhtemelen en yakışıklı ('kız' diyecekti ama
dedi 'bayan') Hayatımda hiç gördüm. "

"H'm!" Ve bir an sessiz oturdu ve Charles'a düşünmesi için zaman verdi. "Ben
Onunla evlendiğine ve yarından önce de sevindim. "

"Şey," dedi Hornby tekrar, "yarın sürükleyeceğiz.
Ferrers araba kullanacak diyor. Sanırım daha iyisi vardı; Daha iyi sürüyor
Benden.
Kendini pantolon. Kırmızı yeleklerinizi giyin; Ceketini düğmeye değiştirebilirsiniz
Üzerinde, eğer gerekiyorsa. "

"Cockade'imi giyeyim, efendim?"

"Evet; bu önemli değil. Kavga edebilir misin?"

Charles kendi kendine dedi, "Sanırım queer caddede olacağız
O zaman yarın; "Ama fikri çok sevdi." Eskiden hoşuma gidiyordum, "
yüksek sesle söyledi. "Şimdi bunu önemsediğimi sanmıyorum. Geçen yıl Oxford'da,
Ben ve diğer üç üniversite erkeği, üç Paul ve Brazenose,
Folly Bridge üzerinde asil stramash. Bu gördüğüm son dövüş. "

"Hangi üniversitedeydin?" dedi Hornby, pencereye bakarak;
"Brazenose?"

"Paul," dedi Charles düşünmeden.

"O zaman Welter'ın bana anlattığı adamsın-Charles Ravenshoe."

Charles çitin iyi olmadığını gördü ve "Evet" dedi.

"Jove tarafından," dedi Hornby, "seninki üzücü bir hikaye.
Lady Welter ile bir kereden fazla alıyorum. "

"Lord Welter'a bir şey söyleyecek misiniz, efendim?"

"Ben değil. Seni kaybetmek için çok hoşuma gidiyor. Benim tarafımdan yapışacaksın, yapmayacaksın
Sen?"

"Yapacağım," dedi Charles, "ölüme. Ama oh, Hornby, herhangi bir uğruna zihin için
O D ---- D Kemikler! "

"Yapacağım. Ama eşek olma: Düşündüğün kadar yarısı oynamıyorum."

"Şimdi Welter ile oynuyorsunuz, efendim; değil mi?"

"Sen oldukça saygılı bir damatsın, sanmıyorum," dedi Hornby,
etrafa bakıp iyi huylu bir şekilde gülmek. "Ne demek istiyorsun
Beni böyle sorgulayarak mı? Evet, öyleyim. Orada-ve asil bir
amaç da. "

Charles daha fazlasını söyledi, ama yeterince memnun oldu. Hornby sadece olsaydı
Ona biraz daha fazla güven verildi!

"Sanırım," dedi Hornby, "Haphazard yarın kazanmazsa, Lord Ascot
dilenci olacak. "

"Diyorlar," dedi Charles, "kendi atını destekledi.
Kalın ve ince efendim. Akıl almaz bir aptallıktır; Ama işler olamazdı
Ranford'da daha da kötüsü ve at üzerinde biraz miktar kazanmaya devam ediyor, çünkü
Diyelim ki, her şeyi düzeltir; Ve at favori. "

"Favoriler asla kazanamıyor," dedi Hornby; "Ve o Lord Ascot'u sanmıyorum
dedikleri gibi çok şey var. "

Ertesi gün derbiye gittiler. Sir Robert Ferrer, gardiyanlardan
sürdü (bu inkerman bob ve şimdi bir patent mantar bacağı var ve
bir Victoria haçı ve gri bir koçan üzerinde A-çekmeye gider); Ve kırmızı vardı
Maclean, Hindistan'dan Furlough; Ve Lord Swansea vardı, en genç
Bir boynuzu patlatan ve onu hiç patlatmayan mevcut muhafızlar; Ve
Teğmen Hornby'nin kardeşleri vardı,
Teğmen: Ve arkasında, Hornby'nin iki damatı ve kendi Charles'ımızla
Ayık siyah giyinmiş, ev ofisinin küçük dick ferrers vardı,
bir peashooter taşıdı ve bir önde gelen atların burunlarını bezelye çekti
onları takip eden pullukların sürüklenmesi-ki
Ordu, yapmaya cesaret edemezdi. Ve pistonlar yemin etti ve
Toz uçtu ve rüzgar patladı ve Sir Robert sürdü ve Charles güldü,
Ve Lord Swansea onlara biraz müzik verdi ve uzakta
Derby.

Kursa geldiklerinde Charles ve onun hizmetçileri yeterince
atları dışarı çıkarmak ve onlardan sonra görmek için yapmak. Neredeyse bir saat sonra
Yokluk sürüklemeye geri döndü ve ona bakmaya başladı.

Pistonlar arkalarından çekilmişti ve etrafta dolaşıyorlardı. Önce
Onlar bir aile partisiydi-iyi yaşlı bir beyefendi, asil yaşlı bir bayan,
ve iki nadiren güzel kız; Ve kendilerinin tadını çıkarıyorlardı. Onlar
bir gürültü yapmak için çok iyi yetiştirildi; Ama bastırılmış bir gevezelik vardı
o arabada kahkahanın sesi, bu da daha iyi müzikti
Charles'ın gözünü yakalayan biraz impish Alman
Ve ondan önce Salome gibi herod gibi, ama farklı bir
etki.

Bunun ötesindeki araba çok yakışıklı ve içinde bir bayan oturdu
En güzel giyinmiş, yalnız. Taşıyıcının adımı ile bir
Men kalabalığı-Hornby, Hornby'nin kardeşi, Sir Robert Ferrers ve
Küçük Dick Ferrers bile. Hayır, orada bir piston vardı; Ve onlar
Tüm seslerinin tepesinde konuşuyor ve gülüyor.

Charles, Goose olduğu gibi, Dickens'ın romanlarına çok düşkündü. O
Bu romanların hemen hemen her yerinde karşılaştığınız bir
Eskiz, hikaye ile bağlantılı olabilir, cesur ve gerçek ve
Taylor'da Raphael'in tebeşir çizimleri kadar güzel-çizer
Bir zamanlar görüldüğünde, daha fazla unutamazsın. Ve o gibi
Arabadaki o bayana baktı, Dickens'ın birine hatırlatıldı
Bu şekilde usta parçalar, "eski merak dükkanından"-bir bayanın
Nell'in fakirini satın alan yarışlarda yalnız bir arabada oturmak
Çiçekler ve onun eve git ve orada kal, Tanrı aşkına.

Elbette sırtı ona doğru idi; Yine de güzel olduğunu tahmin etti.
"O hızlı bir kadın, Tanrı ona yardım et!" dedi; Ve gitmeye karar verdi
Ve ona bak.

Arabayı geçti ve ona bakmak için döndü. Oldu
Adelaide.

Her zamanki gibi arızasız güzel, ama ah-nasıl değişti! Kazanma
Diğer günlerde çok büyüleyici olan petulance, sonsuza dek bu yüzden gitti. Sert, sert, gururlu, meydan okuyan, orada yalnız oturdu. Düşmüş
Kendi rütbesindeki tüm kadınların toplumu, biliyordu-kim daha iyi?-
Etrafında konuşan adamlardan hiçbiri onu görmek için doğmazdı
Kız kardeşi, Viscountess olsa da, Kontes ve
Earls'ın annesi olduğu gibi. Güldüler, uzandılar ve şaka yaptılar
ondan önce; Ve onları tolere etti ve giblerini o zaman attı ve
Aralarında, acı ve aşağılayıcı bir şekilde. Bu onun ilkiydi
dünyada görünüm. Üç gün evli olmuştu.

Bir kadın onunla konuşmazdı: Lord Welter ona kaba bir şekilde söylemişti
O sabah; Ve acı ve nefret kalbindeydi. İçindi
Bu onur ve iyi şöhret takmıştı. Unvanını almıştı, fırlattı
Welter tarafından bir köpeğe kemik olarak ona; Ama onun sosyal gücü
kendini satmıştı, fakir Adelaide'den çok daha düşük, çok daha düşüktü
Yazlar.

Kural olarak böyle olması doğrudur; Onun durumunda iki kat vardı
Sağ.

Charles tüm bunları yeterince iyi biliyordu. Ve yüzüne ilk bakışta
"Demir ruhuna girdiğini" biliyordu (daha iyisini bilmiyorum
İfade), ve yeniden canlandırıldı. Onu sevmeyi bıraktı ama intikam
tatlı-bazıları.

Ona değil. Ona baktığında, hayatını verirdi
Ne olduğu gibi olmasa da tekrar gülümseyebilir. O
görülme korkusu nedeniyle, kendi kendine söylemek,-

"Zavallı kız! Zavallı sevgili Adelaide! Yaptığı yatakta yatmalı.
Tanrı ona yardım et! "

Avantajı ilk favori --_ Fasli Prensps_. O iki yaşındaydı ve
yarım ila bir. Bill Sykes, üç buçuk yaşında çok tehlikeliydi
atış. Sonra Carnarvon, Lablach, Lick-Pitcher, Ivanhoe, Ben Caunt,
Bath-Bun, Hamlet, Allfours ve Albay Sibthorp. Bunların sonuncusu
yirmi ila bir. Ben Caunt, gelişigüzel koşmaktı, bu yüzden
dediler; ve Bill Sykes için Albay Sibthorp.

Bu yüzden erkeklerin Lady Welter'ın arabasını yuvarladıklarını duydu. Hornby'nin sesi
herhangi biri kadar yüksek ve hoş bir sesti; Ama hiçbiri
Çok düşük konuştular. Charles her kelimeyi duyabiliyordu.

"Korkarım Lady Welter beni asla affetmeyecek," dedi Hornby, ama ben
favoriye karşı bahse girerim. "

"Affediyorum," dedi Adelaide.

"Atına karşı bahse girdim Lady Welter."

"Atım?" dedi Adelaide, havalı ve küçümseyerek. "Atlarım hepsi
Posthores, beni buraya getirmek için gün boyunca işe alındı. Umarım hiçbiri değildir
sadece bir çiftle eve gitmem gerektiğinden yarışlarla uğraştım ve
O zaman sonsuza dek rezil olacağım. "

"Demek istediğim gelişmez."

"Oh, o at?" dedi Adelaide; "Bu Lord Ascot'un atı, benim değil.
Umarım kazanabilirsin. Bir şey kazanmalısın, değil mi? Welter var
Senden çok şey kazandı, inanıyorum. "

Gerçekler başka bir yoldu. Ama Hornby ona daha fazla dedi. O idi
Bundan memnun olmasına rağmen, onu yeterince sevmesine rağmen, çünkü
onu küstah tavırla rahatsız etmişti. Ama onlar
çapraz amaçlar.

Şu anda Lord Welter aralarında sallandı; Çok görünüyordu
Savage ve Vahşi ve Charles içtiğini düşündü. Ne olduğunu bilmek
Bu ruh halindeydi ve Adelaide'nin içinde olduğu ruh halini de bilerek,
Biraz sahneyi korkuttu. "Ama bu kadar yakında kavga edemezler," diye düşündü.

"Nasıl yap?" dedi Lord Welter, karısının etrafında erkeklerin düğümüne
taşıma. "Lady Welter, halkının herhangi bir şampanya ya da başka bir şey almasını sağlayın
bu tür? "

"Sanırım öyle; onlara sorsan iyi olur."

O sabah ona çok acımasızca söylediklerini unutmamıştı.
Çılgınca kızgın olduğunu gördü ve onu taahhüt etmeyi isterdi
Kendisi bu adamlardan önce. Fawned, wheeded ve gurur duymuştu
bir ay boyunca; Ama şimdi Lady Welter'dı ve bunu hissetmeli.

Lord Welter hala daha vahşi görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. Bir Adam Getirdi
ona biraz şarap; Ve ona verdiği gibi, Adelaide, sessizce
Ona ceketinde biraz toz olduğunu söylemesine rağmen-

"Çok fazla almasan iyi olur; yeterince sahipmişsin
çoktan. Sir Robert Ferrers buradaki bardaklarında çok taklit, ben
söylenmiş; Ama sarhoşken böyle korkunç bir yapılacaksın. "

Dilini hissetmeliler, bu arkadaşlar! Gelip sarkabilirler
Taşıma kapısı hakkında ve birbirlerine şaka yap ve güzelliğine bak
sanki bir bebekmişmiş gibi; Ama dilini hissetmeliler; Charles'ın Kalbi
Onu duyurken içinde battı. Sadece bir ay gitti ve umutsuz.

Ama o gün o yarış dersinde yapılan tüm yaramaz şeylerden-ve
Onlar çok yaşındaydı-en yaramazlık ve olmayan Adelaide'nin
Sir Robert Ferrers'a saldırı, çok genç olsa da, ayık,
Akıllı ve genç bir adamı gardiyanlarda veya İngiltere'de olduğu gibi sağduyulu.
Ancak Adelaide onun hakkında bir hikaye duymuştu. Zekâya, yemeğe gitmek
Greenwich'te birkaç arkadaşla ve iki bardak veya
Akşam yemeğinde şarap, kafasına aldı.
içkili; ve korku için tüm akşam başka bir kelime konuşmayı reddetti
kendini taahhüt ediyor.

Diğer adamlar Ferrers'a güldü. Ve Lord Welter da gülmeyi seçti; O
karısının onu aptal yerine koymaması gerektiğine kararlıydı. Ama şimdi
Herkes çekmeye ve yarış için yerlerini almaya başladı. Biraz
Tüm hayatı iyi doğanın uzun bir çabası olan Dick Ferrers,
Lady Welter tarafından kaldı, ondan korkunç bir şekilde korksa da, çünkü
Onu yalnız bıraktığını görmek isterim. Charles kendini ön pozisyona zorladı
Raylara karşı, arkadaşı Bay Sloane ile birlikte ve böylece tutulur,
yoğun bir şekilde ilgileniyor. Tutkuyla at yarışına düşkündü; Ve o
Her şeyi unuttum, hatta zavallı, nazik eski arkadaşı Lord Ascot,
Warren'dan geldiği gibi her atı incelemek ve tahmin etmek
Kazanmaktı.

Abirdiydi, hiç şüphe olamazdı. Bir tezahürat baştan beri koştu
Hat, görkemli bir şekilde aşağı inerken, sanki olduğunu biliyormuş gibi
Günün kahramanı. Bill Sykes ve Carnarvon, iyi olabildiğince iyiydi
olmak; Ama gelişigüzeldi. Charles Lady Ascot'un Gözyaşı Hatırladı
kalamaması hakkında uyarı; Ama küçümsemek için güldü.
At o zamandan beri o zaman mobilyalardı! İşte geldi, onları geçti
Bir kasırga gibi, dünyayı sallamak ve erkeklerin kulaklarını eşleştirmesini sağlamak
ayaklarının görkemli müziği çim üzerinde. Gelişigüzel, kuyu tarafından sürülen,
Kazanmalı! Wells için Yaşasın!

At tekrar yavaşça geçtikçe, sakin kıçını görmek için baktı
yüz; Ama orada değildi. Lord Ascot'un renkleri vardı, koyu mavi
ve beyaz kanat; Ama kuyu neredeydi? Jokey pürüzsüz yüzlü bir gençti
adam, çok beyaz dişleri olan, sırıtarak ve kapağına dokunmaya devam eden
Lord Ascot'un ona söylediği her kelime ona. Charles aceleyle ödünç aldı
Sloane'in kartı ve oku,

"Lord Ascot'un gelişigüzel ---- J. Brooks."

Karışıklık adına J. Brooks kimdi? Aniden o
hatırlandı. Lord Ascot'un kendi bayanlarından biriydi. Çok delikanlı
Adelaide'nin ve o
Atlar, at dörtnağını görmek için Ranford'da. Lord Ascot deli olmalı.

"Ama Wells gelişigüzel basmıştı, Bay Sloane," dedi Charles.

"Yapmazdı," dedi Sloane ve alaycı bir şekilde güldü. Ama yoktu
Charles'ın neden güldüğünü sorma zamanı, çünkü atlar kapalı.

Yarışı görenler, Ben Caunt'un olmadığı için şaşırdı
Koşmayı zorlamak için ilk başta cepheye daha fazlasını gösterdi; Ama vardı
Böyle şeyleri düşünmek için fazla zaman yok. Köşeye geldiklerinde
Altıncı yatan gelişigüzel, atlarının içinden geçti ve attı
Bill Sykes'in yanında. Görevden yüz metre uzakta, Bill
Sykes bir itme yaptı ve bir boyun atı çizdi; Bir saniye veya daha fazla
HAHAZARARD onu geçmişti, Derby'yi net bir uzunluk kazandı; ve fakir
Lord Ascot, ölü bir adam gibi bir uyum içinde düştü. Little Dicky Ferrers, yarışın heyecanında,
Adelaide'nin taşıyıcısı, Peashooter ve hepsinin gürültüsü; Ve sahip olmak
Favori kazanan kazandıkça oldukça gürültülü bir şekilde alkışladı, başlıyordu
Kendini aptal yerine koymadığını ve hangi Lady Welter'ı merak etmek için
Nerede olduğunu bulduğunu söylerdim, Lord Welter kırıldığında
kalabalığın arasından ve karısına geldi, ölüm gibi görünüyordu.

"Eve git Adelaide! Ne olduğunu görüyorsun ve ne yapacağını biliyorsun.
Lady Welter, eğer o çocuk Brooks'u geceye alırsam, kasa
Yer, onu öldüreceğim, ----! "

"İnanıyorum, Welter. Sen değilse, ondan uzak dur
Madman. Çocuğu kızdırırsanız, hepsi çıkacaktır. Lord Ascot nerede? "

"Ölü, diyorlar ya da ölüyorlar. O formda."

"Ortak bir ahlakta ona gitmeliyim."

"Eve git, sana söylüyorum. Bildiğin şeyleri paketleyin ve
Londra Köprüsü'ndeki otellerden biri. Herhangi bir isim yapacak. Evinde olmak
gece, giyinmiş, bir sevinç durumunda; ve birkaç
Evde yüz pound. İşte, sen arkadaşlar! Ladyship's
Atlar-keskin görünüyor! "

Zavallı küçük Dicky Ferrers, istediğiden daha fazlasını duymuştu; Ama Rab
Welter, deliliğinde onu fark etmemişti. Onu kullanmadı
Peashooter eve gidiyor ve çok az konuştu. Hepsinden bir parti vardı
O gece Hornby'nin odalarında ve Dicky ilk başta çok sıkıcıydı,
Kardeşinin onu kendi başına almak ve birkaç tane söylemek için bir bahane yaptığını
Ona istekli, sevecen sözler.

"Dick, çocuğum, biraz para kaybettin. Ne kadar? Sahip olacaksın
Yarın."

"Yarım yarı değil, Bob; ama hemen sonra Lady Welter'la birlikteydim
yarış ve duymam gerekenden daha fazlasını duydum. "

"Yardım edemezdin, umarım."

"Yardım etmeliydim; ama çok ani, yardım edemedim.
Ve şimdi kimseye söyleyerek aklımı rahatlatamıyorum. "

"Sanırım Welter'ın bir kısmı oldu," dedi Sir Robert,
gülüyor. "Çok fazla önemli değil; sadece kimseye söyleme, biliyorsun." Ve
Sonra tekrar içeri girdiler ve Dicky hiç kimseye hiç kimse söylemedi
biliyordu.

Çünkü yakında Lord Ascot'un çılgınca bahis oynadığı ortaya çıktı.
kendi atına karşı komisyon ve kırk yıl kiraları
Estates efendilerimi tekrar bacaklarına koymazdı. Her zamanki ile
Tutulmaz, politikasını değiştirmişti-özellikle korkarım, bizim için
Sevgili eski dost Lady Ascot'un "Ramoneur Blood" hakkında sürekli kavgası,
ve kalma nitelikleri. Yani, kendi atında böyle bir meblağ bahis yaptıktan sonra
Bahis dünyasına güven verdiği ve yalvararak kendini mazur görmesi
Tanınmış yoksulluğunun daha ileri gitmesi, korunaklı, komisyonla;
Ve atı kaybedebilir mi, ayarlayacak kadar kazanırdı
Ranford'da önemlidir. Büyük bir jokeyden binmesini istemeye cesaret edemedi
bu koşullar altında ve böylece kendi bayanlarından birini şişirdi
dünya ve kuyularla kırıldı. Delikanlı onu bir koyun gibi satmıştı.
Bu arada, kendisine bir onur adamı, zavallı aptal, yetiştirmişti
mülkünde mümkün olan her şey
Başarısızlık durumunda çim-atının biraz yanlışlıkla kazanması durumunda,
Böyle bir şey olabilirse. Ve böylece çim adamlarının
Hepsi onurlu bir şekilde ödendi ve o ve onun esnafları mahvoldu. .
mülkler gerektirdi; Ama otuz yıl boyunca Ranford ellerinde olmalı
yabancılar. Lord Welter da para topladı ve korkula kaybetti
Aynı spekülasyon.

Olduklarında her zaman doğru yerde olan bazı erkekler var
Aranan-her zaman iyi ve nazik eylemler yapmaya hazır-ve genellikle
Sorun zamanlarında "ön plana" bulundu. Böyle bir adam generaldi
Anawaring. Lord Ascot uyum içinde düştüğünde, yanındaydı ve,
Onu iyi yaptığını gördükten ve ondan duyduktan sonra, iyileşirken,
felaketin korkulu boyutu, ülke çapında göndermişti.
Ranford ve Lady Ascot'a söyledi.

Çok sessizce aldı.

"Kazan ya da kaybet," dedi, "hepsi bu mutsuz evin biri. Onlara söyle
Atlarımı çıkarmak için sevgili general ve zavallı sevgilime gitmeme izin ver
Ascot. Charles Ravenshoe, General hakkında hiçbir şey duymadın mı? "

"Hiçbir şey sevgili bayan."

Charles kolunu o gün kalabalığa fırlatmıştı ve
Sevgili yaşlı kahverengi elini tekrar al, ama cesaret edemedi. Zavallı Charles!
Sadece bunu yapmış olsaydı!

Böylece General ve Lady Ascot birlikte gitti ve Lord Ascot'u emzirdi;
Ve Adelaide, ölüm kadar soluk, ama her zamanki gibi güzel, eve sürüldü
Toz ve kargaşadan ellerini sabırsızlıkla birlikte sıkarak
Yoldaki her durakta.




Bölüm XXXVII.

Lord Welter'ın Menage.


Lord Welter'ın neşeli olduğu bir zaman, gördüğümüz bir zaman vardı.
Mizahi, düşüncesiz bir çocuk. Bir çocuk, söylenirdi
onun içindeki gerçek yaramazlık. İyi bir üye yapmış olabilir
Toplum, kim bilir? Ama ona adalet yapmak için, her şeye karşı her şeye sahipti
en erken çocukluğundan. Bir annenin ne olduğunu hiç bilmiyordu
ya da bir kız kardeş. En eski yoldaşları damatlar ve oyun tutkunlarıydı; Ve
Dini eğitimi çoğunlukla büyükannesinden geldi,
Eski moda Pazar sabahı dersler ve öğrenmeler toplayın, çok katı
Haftanın tüm günlerinin Pazar günü hayalini kurdu, başarılı oldu
öğleden sonra babasıyla croft içinde horoz dövüşerek ve
Kararlı erkekler arasında akşam uzanıyor. Lord Saltire olarak bir kez
dedi, bu hikayenin eski bölümünde, "Ranford genç erkeklerdi
günün nadir bir hızlı ev denir. "

Gerçekte yeterince hızlı. "Yokuş aşağı ve sürüklenmedi." Welter yakında meydan okudu
büyükannesi. Babası için hiçbir şey umursamadı. Lord Ascot öyleydi
Onunla hiçbir şeyle çelişmediği çocuğa aptalca düşkün,
ve büyükannesine karşı sahtekârken bile gülüyordu.
Lord Ascot adaletini yapın, yaşayan herhangi bir kadından daha fazla saygı duydu. Öğretmen
inatçılıktan mutlu bir kombinasyonla denenmişti ve
pervasızlık, üç ay içinde üçünü yok etmeyi başardı. Oldu
umutsuz. Lord Ascot okula gittiğini duymazdı. O onun
Sadece çocuk, sevgilisi. Onunla ayrılamadı; Ve ne zaman Lady Ascot
meseleye baskı yaptı, zaman zaman olabildiğince inatçı büyüdü ve dedi ki
olmazdı. Çocuk yeterince iyi olur; Tıpkı onun gibiydi
yaşı ve şimdi ona bak!

Lord Ascot yanılmıştı. O'nda Lord Welter gibi değildi
yaş. Gerçekten çok sessiz bir çocuk olmuştu. Lord Ascot harikaydı
Atlarda kan için stickler ve bu tür şeyleri anladı. Merak ediyorum
onun tatlı, sevgi dolu yüzü arasındaki farkı göremezdim
anne, şiddet içeren, öfkeli bir tutku olsa da
Kaba, aptal, yakışıklı, gips gibi görünümlü karısı ve yargılanmış
buna göre. Eski Staunton'a yeni bir kan zorlaması yapmıştı
stok ve sonuçları elde edecekti.

Lord Welter'a olacak olan şey, hala çözülmemiş büyük bir sorundu;
Bir gece, Charles'ın Ranford'a ilk ziyaretini ödemeden kısa bir süre önce,
Cuthbert Başkan Yardımcısı, Lord Ascot, gelenek olduğu gibi geldi,
annesinin giyinme odasına, onunla yarım saat sohbet etmek için
Yatmadan önce.

"Merak ediyorum anne canım," dedi, "Old Saltire'ye sormam gerekse de
Yine mi yoksa değil mi? En son bildiğin zaman gelmezdi. Eğer düşünürsem
Gelmezdi, ona sorardım. "

"Ona sormalısın," dedi Lady Ascot, gri saçlarını fırçalayarak "ve o
gelecek. "

"_Very_ iyi," dedi Lord Ascot. "Bu bir delik; ama birine sahip olmalısın
Flört etmek için sanırım. "

Leydi Ascot güldü. Aslında daha önce yazmıştı ve ona bunu söyledi
Geliyor, çünkü onu istedi; Ve geldi.

"Şimdi, Maria," dedi Lord Saltire, ilk gece, en kısa sürede ve
Lady Ascot, sessiz bir koltukta birlikte oturdu, "Nedir? Neden var
Beni bu jokeyler ve oyun tutkunları çetesi ile tanışmak için mi indirdin? A
İki hafta burada ve konuşmak için bir ruh değil, Mainwaring ve kendiniz. Geçen sefer buradayım, sevgili yaşlı bayan hainault bir
Birinin ahırdan kokduğu büyük kalabalık. "

"Sevgili yaşlı ruh," dedi Lady Ascot. "Ne kadar çekici, narin bir zekâ
sahip olmak. Yine de buraya tekrar gelmelisin. Her yıl zihin. "

"Kismet," dedi Lord Saltire. "Ama sorun nedir?"

"Ascot'un oğlu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, Tanrım!" dedi Lord Saltire. "Bu yüzden bu şekilde getirildim
bir okul çocuğu hakkında danışın. Bence iğrenç görünüyor
Young Cub, sevgili annesi gibi olabildiğince. Her zaman beklerdim
Bana güzel bir beyefendi diyeceğini ve servetimi anlatmak isteyeceğini. "

Lady Ascot gülümsedi: _she_ adamını tanıyordu. İçin öleceğini biliyordu
O ve onunki.

"Çok zahmetli oluyor," dedi Lady Ascot. "Ne yaparsın
Reco ---- "

"Onu Eton'a gönder," dedi Lord Saltire.

"Ama o çok yüksek ruhlu, James ve ----"

"Onu eton._ duyuyor musun, Maria?"

"Ama Ascot gitmesine izin vermeyecek," dedi Lady Ascot.

"Ah, olmayacak, değil mi?" dedi Lord Saltire. "Şimdi, daha fazla duymayalım
ama Picquet'imizi huzur içinde olsun. "

Ertesi sabah Lord Saltire, Lord Ascot ile röportaj yaptı ve iki
Saatler sonra Lord Welter'ın Eton'a gideceği biliniyordu.
bir kere.

Ve Lord Welter, Charles ile Twyford'da tanıştığında ona anlattı.

Eton'da hızla aynı zevklerle ortaya çıkan diğer erkekleri bulmuştu
Kendisi gibi ve bunlarla birlikte oldu. Hızlı bir değişim
Bu genç beyler arasında deneyimler devam etti; Lord'da sona erdi
Welter, tüm olaylarda, önemsiz derecede kısır.

Lord Welter, erkeklerin yaptığı gibi Charles'a aşık olmuştu ve
Dostluk sürmüş, kalıcı olarak tanışana kadar gittikçe azalmıştı
Yine Oxford'da. Orada, yakınlıkları her zamanki gibi yakın olsa da,
Eski aşk, bir süreliğine isyan ve sefahatin ortasında öldü. Charles vardı
Kadınlar hakkında bir tür inanç; Lord Welter'ın hiçbiri yoktu. Charles Drew A
Belli bir noktada, asla geçmediği alçak olabilir;
Welter hiçbir yere sınır koymadı. Lord Hainault ne dedi
Tattersall'ın doğruydu. Bir gün, bu noktada tartıştıklarında
Oldukça keskin bir şekilde, Charles--

"Ne dediğini kastediyorsan, bir beyefendinin içine girmeye uygun değilsin
ev. Ama bunu kastetmiyorsun, eski horoz; Öyleyse kıçı olma. "

Bunu kastetti ve Charles haklıydı. Ne yazık ki! Sahip olması gerekirse
Ravenshoe'ye gel!

Lord Welter, Adelaide ile evde o kadar uzun süre yaşamıştı ki
onunla sevişmeyi düşündüm. Benedict gibi kavga ederlerdi ve
Beatrice. Ne oldu onun hatasıydı. Değersizdi. Değersiz. İzin vermek
Biz bununla yaptık. Lord Saltire ve Lady Ascot'u genişletebilirim ve
Böyle iyi insanlar, ama onun üzerinde yapamam, gerekenden daha fazla.

Lord Welter'ın çok düşkün olduğu iki şey-çatlak ve fiiling. O bir
Zorba, çok güçlü ve yumruklarının kullanımında mükemmel ve
Bir zamanlar kavgaya başladıktan sonra kimsenin
Hiç onu bıraktı, niteliksiz bir galibiyet olarak kurtar. Bu alıyordu
şimdi iyi biliniyor. Oxford'dan ayrıldığı ve Londra'da yaşadığı için,
Korkunç bir şekilde iki veya üç kişisel karşılaşmaya girmişti
Kendini betak ettiği hızlı toplum ve erkekler alıyordu
ondan korkuyor. Başka bir şey, onun olduğu gibi içti, asla
bunun için daha da kötüsü oynadı. O şanslı bir oyuncuydu. Bazen kazandıktan sonra
Bir adamın parası, ondan intikamını almasını isterdi. O adam
Genellikle Lord Welter'ın evine, St.John's'ta tekrar tekrar gitti
Ahşap ve kendini daha zengin bulamadı. En güzeldi
Londra'da küçük kumar denesi ve başkanlık etti.
Şimdiye kadar görülen en güzel, esprili, büyüleyici kadınlar. Kiminle bir kadın
Bütün erkekler aşık oldu; çok titiz, çok saygın ve çekici bir şekilde
davrandı. Lord Welter her zaman ona Lady Welter derdi; Yani hepsi
Onun da bayan Welter'ı aradı ve sanki sanki sanki davrandı.

Ancak bu bayan Welter yakında Adelaide'ye yer açmak için tahttan indirilecekti. Birlikte çıkmadan bir iki gün önce, bu zavallı kadın bir not aldı
Welter'dan ona yeni bir metreye hazırlanmasını söylemeye. Darbe değildi
o. Onu bir süre için hazırlamıştı. Olabilirdi
Gözyaşları, vahşi gözyaşları, özel olarak; Ama bunun gözyaşlarına ne önem verdiğini
bir tane mi? Lord Welter ve Adelaide eve geldiğinde ve Adelaide ile birlikte geldi
Onu salona, ​​ona doğru ilerledi, bekleyen bir kadın gibi giyinmiş,
ve sessizce dedi,

"Eve hoş geldiniz, hanımefendi."

Ellen'di ve tahmin ettiğiniz gibi Lord Welter suçluydu
çoktan. Ravenshoe'den kaçtığında, öfkesinden uçuyordu
sözde kardeşi William; çünkü her şeyi bildiğini düşündü; Ve,
Charles Marston uçurumun etrafında geçtiğini görünce onu yapıyordu
Londra'da ona katılmak için Exeter'e doğru yürüyen yorgun. O olduktan sonra
Kaçırdı, William Lord Welter'a yazmış, ciddiyetle yalvarır
Onu duyup duymadığını söyle. Ve Welter ona geri yazmıştı
Onuruna hiçbir şey bilmiyordu. Welter'ın onuruna ne yazık ki ve William
Ona inanmakta çılgınlık!

Zavallı Ellen! Lord Welter, evi terk edeceğini düşünmüştü,
Ve bunu düşünmek için iyi bir neden vardı. Ama eve geldiğinde orada
oldu. Tüm finalleri, açıkça ve sessizce giyinmişti. Ve orada
Bekleyen bir kadın olarak Adelaide'yi, ağırbaşlı ve sessizce beklerken kaldı
olmalı. Adelaide hiç Ravenshoe'ye gitmemişti ve onu tanımıyordu.
Lord Welter onun gitmesi hakkında hesaplamıştı; Ama kaldı. Neden?

Bana dayanmalısın, gerçekten de, bunlar gibi zamanlarda. Dokunuyorum
olabildiğince hafif; Ama bir hikaye anlatmayı taahhüt ettim ve yapmalıyım
söyle. Bunlar bizim hakkımızda devam ediyor ve onları görmezden gelmeye çalışıyoruz,
Yılda yirmi kez oldukları için üzerimize kaba bir şekilde itene kadar. HAYIR
Genç erkeklerle ilgili İngilizce hikayesi getirmeden tamamlanabilir
Bazılarının en iyi yalnız kaldığını düşünebilecek konular. Kendimizi rahatlatalım
Harika, yadsınamaz bir gerçekle-ahlaktaki muazzam bir gelişme
son on yılda gerçekleşti. Şimdi olan çok çığlık
Bu tür ilişkilere karşı yükseltilen en azından bir şey gösteriyor-bu
yadsınamaz gerçekler artık göz kırpıyor ve bazı reformlar
gelen. Yılda L200'e komuta edebilen her küçük oğlum
ne olursa olsun, hayattaki kendi rütbesinde evlenmesine izin verildi. Onlar
rahatsız olacak ve kurtarmak ve itmek zorunda kalacak; Ve çok iyi bir şey
onlar için. Kast kaybetmeyecekler. Sadece daha kötü şeyler var
rahatsızlık. Kimsenin inkar etmediği çıplak gerçeklere bakalım. Orada
Büyük dünyada ve üst orta sınıf dünyada da, bir kalabalık
öğrenciler; genç oğullar, katipler, ordudaki memurlar vb.
Yemek ve dans etmesi istenen argo gittikçe evlenmeyen erkekler
Rütbeleri eşit olan ve her fırsata sahip olan kızlarla
onlara aşık olmak. Ve yine de bu sayısız kalabalıktan biri olsaydı
Aşık olmaya ve bu kızlardan birini önermeye cesaret etmek için
evin reddedilmesi. Babalar ve anneler
Büyük ölçüde suçla, çünkü kınadılar.
yüksek sesle. Ama yine de bunlara karşı yükselttikleri çığlık
Connexions umutlu bir işarettir.

Teğmen Hornby, hangi yaramazlık olduğunu görmek için yeryüzünde yukarı ve aşağı yürürken
girebilir, bu şekilde akıllı bir iş vuruşu yapmıştı,
Bir kumar evinde Lord Welter'ın tanışmasını sağlamak. Hornby bir
Çok iyi adam. Hayatta iki büyük zevk vardı. Bir, mutluyum
söyle, bir at gibi çalıştığı askerdi, diğeri, ben
Söylediğim için çok üzgünüm, kumar oynuyordu, çok çalıştı
ondan daha zor. Profesyonel oyuncular arasında belirgin bir adamdı.
Herkes ne kadar zengin olduğunu biliyordu ve ardıllıktaki her biri
ona "utangaç". Hiç özel değildi. Bir savaşı kabul ederdi
herhangi biriyle. Oyun erkekleri tanıtılacak her türlü kirli şeyi yaptı
ona ve onunla oyna. Bunların daha büyük bir kısmı kötü oldu
irade; Ama en kötüsü her zaman kazanmasıydı. Bazen bir oyunda
Şans, düşmanlarını devam etmeye teşvik edecek kadar kaybedebilir; Ancak
Beceri oyunlarında kimse ona dokunamazdı. Bilardo oynaması
basitçe ustaca. Ve Dick Ferrers size o ve Hornby'yi söyleyecek,
Bir kez olmak, g-n-ch f--r'de birlikte söylediğim için çok üzgünüm
parkta bir skittle-şarkı ile suçlandı ve o hornby (kim olurdu,
Faust gibi, eski bektaşi üzümü ile satranç oynadınız) kendisinin olmasına izin verdi
Yarım saat içinde çıktığı bir skittle-zemine alındı
Skittle-Şarkı üzerinde muzaffer, onu kolayca dövdü.

Şöhretinin en parlak döneminde, Lord Welter ona söylendi ve şöyle dedi.
"Bana hançer ver," diye tanıtıldı. Bir turnuvası vardı
_ECARTE_ veya bilardo ya da bu tür bir şey veya başka bir şey,
konu; Ve Lord Welter ona St.John's Wood'a sordu, burada gördü
Ellen.

O geceyi, karşılayabileceği gibi liberal olarak kaybetti; Ve çok
Küçük ikna, bir sonraki oraya gelmeye teşvik edildi. Liberal olarak kaybetti
Tekrar. Ellen'e aşık olmuştu.

Lord Welter bunu gördü ve Hornby'yi çizmek için bir yem olarak kullandı
oynamak. Ellen'in varlığı elbette ona büyük bir cazibe idi ve o
geldi ve oynadı; Ama Lord Welter için şanssız bir şekilde, birkaç geceden sonra
Şans değişti, ya da daha fazla özen gösterdi ve tekrar kazanmaya başladı; bu kadar
Böylece, Adelaide'nin eve geldiği zaman, Lord Welter'ın
Neredeyse Teğmen Hornby ve umuyordu.
Ellen ve ondan birlikte kurtuldu; çünkü onun efendisi aptal değildi
bazı şeyler ve açıkça gördü-Hornby tutkuyla düşkündü
Ellen ve dahası, o zavallı Ellen derinden aşık olmuştu
Hornby.

Yani, eve geldiğinde, onu orada bulmak için şaşırdı ve kızgındı. O
gitmezdi. Kalır ve Adelaide'de beklerdi. Ona istenmişti
Gitmek; Ama sevdiği adamı keskin bir şekilde reddetmişti. Zavallı kız, ona sahipti
sebepler; Ve ne olduklarını göreceğiz. Şimdi ne demek istediğimi biliyorsun
Charles'ın Hornby'nin evini yakıp yakmayacağını merak ettim
Hepsini biliyordu. Ama Hornby'yi affetmeye oldukça meyilli olacaksın
Şu anda, Charles'ın her şeyi tanıdığında yaptığı gibi.

Ancak Ellen'in Adelaide'ye hizmetkâr olarak kalmasının sonucu getirdi
Bu onunla, Hornby _entree_
John's Wood'daki ev, herhangi bir fiyata. Lord Welter bunu tahmin etti
ve Hornby'nin biraz para kaybetmeye meyilli olacağını tahmin etti
kazanmak için sipariş. Piccadilly'de Charles'ın dizini fırçaladığında
Ona tekrar oraya geri sorması gerekip gerekmediğini müzakere etmek. O gibi
bilinçsizce durdu, neredeyse Charles'a dokundu, o geldi
hangi pazarlık yapabileceğini deneyeceğine kararlılık
Zaten utanç verici bir şekilde yaralandığı Charles'ın kız kardeşinin onuru.
Charles, randevuyu balkonda birlikte yaptıklarını gördü. Nasıl
Ne için çok az tahmin etti!

Lord Hainault haklıydı. Welter bir alçaktı. Ama Hornby değildi
göreceğiz.

Hornby oyun uğruna oyunu sevdi. Ve abartılı züppe olsa da
Babasının avukat kanı bazen onun içinde çok güçlü çıktı
Her ne kadar yakın olmak için herhangi bir bedel ödeyecek ve konuşmasına rağmen
Ellen, yine de Lord Welter'ın büyük tiksinmesine yardımcı olamadı,
ve kendi büyük eğlencesi. Onların oyunları genellikle
_Picquet_ veya _ecarte_ ve her ikisinde de Lord Welter'ın efendisiydi.
Şansı ve üstün oyunuyla ne, kaybetmek çok zordu
bazen iyi bir şekilde; Ve bazen, dediğim gibi, planlarını yapacaktı
rüzgarlar ve çok kazanın. Ama Lord'u görünce hep tövbe etti
Welter vahşi olsun ve saygıyla kaybetti, ancak zaman zaman zar zor
Onun yüzünü sürdür. Yine de Lord Welter'a izin verdiği denge
o beyefendinin biraz tehlikeli bir şekilde çok önemli bir eşya yaptı
gelir. Ancak, tüm fedakarlıklarına rağmen, ama nadiren bir göz attı
Ellen. Ve meseleleri karmaşıklaştırmak için, oturan ve izleyen Adelaide
Oynayın ve Hornby'nin zaman zaman kaybettiğini gördü, onu aptalca içine aldı
ona aşık olduğu kafa. Adamı sevdi-kim sevmedi? Ancak
Ona kaba olmak için yeterince şerefi vardı. Hornby tüm bunları gördü ve
eğlendirildi. Sık sık bunun iyi bir gösteri olması gerektiğini düşünüyorum.
Skoundrel ile oynayan onurlu adamı görün ve onu tıpkı
Seçtiğinde çok çizgi. Ve Hornby'ye onurlu bir adam dediğimde
Ne dediğim, göreceğin gibi.

Derby kazası geldiğinde bu durumun durumuydu. Yarı dipte
O gün beş, Viscountess Welter onun zarifine doğru fırladı
John's Wood'da, dört tarafından çizilen muhteşem bir barouche'da ikametgah
atlar ve "halkı" gelip kapıyı açıp bıraktığında
Basamaklar, tembel bir şekilde indi ve ardından onu taşıyan footman geldi
fal-lals, hayat gerçekten çok fazla _ennuyant_ gibi adımları uzattı
artık doğmak. Üç saat sonra, şiddetli, istekli bir kadın,
Açıkça giyinmiş, koyu bir peçe ile köprüde daireler çekiyordu
Yurtdışına giden Bay ve Bayan Staunton için otel, Londra Köprüsü
Birkaç gün içinde; ve gizli hizmetçisi ile bir
Siyahta Stait Adam, sayısız Hasped Meşe Kutusunun Güvenli Yayılımı,
Büyük ağırlıkları olan en dikkat çekici şey. Bayan
Lady Welter ve adam Lord Welter'ın gizli alçaklarıydı. .
Ev sahibi Hunt ve Roskell'in soyduklarını düşündü ve
Yağma, adamı kulak misafiri olana kadar "Bence hepsi bu, benim
bayan; "Bundan sonra oldukça memnundu. Gerçek şu ki, tüm
Ascot Yarış Plakası, Altın Salviler ve Epergnes, Gümüş Kupalar Kaba
Chase'in tasarımları ve muhtemelen bazı Ascot Family mücevherleri,
İngiltere'deki şeylerin durumundan o kadar tiksinmişti ki
Kıta üzerinde küçük bir gezi yapmayı düşünüyorum. Ne yapmalı
Dürüst eş yapıyor ama güvenli istiflerini görüyor musun? Herhangi bir girişimci ise
Burglar, o belirli "beşik" ü "kırmak" için kafasına almıştı.
Bridge Hotel olarak bilinir ve "Swag" ile netleşti,
İyi baharatlı bir hayatın zor kazanılan meyveleri üzerinde emekli oldum
Topraklar-M.L.C. için veya muhtemelen Kongre için bir
iki yıl. Kim söyleyebilir?

Ve ayrıca, Lord Welter'ın gizli alçakları onu içine alsaydı
Waylay'a gidin ve Lordship'in asil eşi yolunda soyun
ev-ki bu oldukça yetenekli oldu-ve eğer de netleşmiş olsaydı
Kapalı, kendini yedi yüz kadar daha iyi bir adam bulurdu ve
doksan dört pound, üç yarım taç ve üçlü bir parça; yani,
Ladyship Cabman'a ödeme yapmadan önce yapsaydı. Ama her ikisi de
hırsızlar ve vale gelgiti kaçırdı ve ikincisi pişmanlık duyuyor
bu gün.

O gece saat on birde, Lady Welter onun üzerinde yavaşça yatıyordu
Çizim odası kanepe, oldukça sıkılmış. Lord Welter ve Hornby,
Ve Sir Robert Ferrers ve bazı ejderhalar geldi, esniyor,
Hayat gerçekten katlanacak bir veba olsaydı. Oynar mıydı
tuvalet? Oh, evet; Böyle sefil, yalnız bir akşamdan sonra her şey. Buydu
Üç kartınız olduğu oyun değil değil mi ve devam etmene gerek yok
Sevmedikçe. Welter ya da bazıları ona biraz para ödünç verirdi. O vardı
Bir üçlü bir parça ve bir yerde bir şilin var, ama bu
Yetmezdi, sanıyordu. Sir Robert'ın küçük olduğu neredeydi
Erkek kardeş! Yatağa mı gitti? Ne kadar yorucu; Ona aşık olmuştu ve
onu geceye görmeye koymuştu. Ve benzeri.

Lord Welter ona bir anahtar verdi ve ona biraz para olduğunu söyledi
Pansuman davası. Odadan ayrılırken onları izleyen Hornby, gördü
Aralarında hızlı bir istihbarat geçişi ve güldü
elbise kolu.

Gine Sınırsız LOO'nun büyüleyici olduğunu anladım
takip, duygulara yatıştırıcı ve ahlaki olarak son derece gelişmek
ton. Hearsay'dan, sahip olmadığım koşullar olarak konuşuyorum
Kontrol bunu denememi engelledi. Ama bunu biliyorum-eğer Lord
Welter's Vale, yatağa gittiklerinde efendisini ve metresini soymuştu
O gece, yedi yüz doksan dört, yedi, ağlamak yerine,
Dokuz, on bir yüz kırk altı, sekiz, altı netleştirirdi;
Threepenny parçasını dışarıda bırakmak. Ama yapmadı; ve Lord ve Lady
Welter, sessizliğin tuhaf ödülü olan uykuyu uyuttu
Vicdan rahatsız edilmedi.

Ama ertesi sabah Charles, Hornby'yi, giyinme odasında beklediğinde,
ikincisi dedi ki--

"Seni gece isteyeceğim delikanlı. Dün gece olabileceğimi düşündüm; ama,
Diğer arkadaşların gittiğini görünce seni evde bıraktım. Yarım geçitte hazır olun
altı. Dün gece yüz yirmi kilo verdim. Demek istemiyorum
artık karşılayın. Durduracağım. "

"Nereye gideceğiz efendim?"

"St.John's Wood'a. Geç kalacağız. Hizmetkar Salonunu terk et ve
Gelin ve salonda uzan, sanki uyuyormuş gibi. Kendine izin verme
görülebilir. Kimse seni fark etmeyecek. "

Charles nereye gittiğini düşündü.




Bölüm XXXVIII.

Hayaletlerle dolu ev.


Charles'ın nereye gittiğine gerçekten dair hiçbir fikri yoktu. Bunu bilmesine rağmen
Hornby Lord Welter ile oynuyordu, ama diye düşündü,
Hornby, onu onunla çarpışmayacak olduğunu söylemişti;
Ve gerçekten yapmadı-sadece Charles'ı onunla bir rezerv olarak almayı
Kazalar, çünkü lordluğuna iyice güvenmiyordu.

Akşam altı altıda Hornby yavaşça uzaklaştı ve ardından
Charles. Charles'a St.John's Wood'da yemek yemesi gerektiğini söylemişti.
Yedi ve oraya binmeli ve Charles atlarla beklemekti.
Ama neredeyse yedi yaşındaydı ve yine de Hornby loitered ve görünüyordu
belirsiz. Vahşi, güçlü bir akşam, tehdit eden yağmurdu. Vardı
Yurtdışında çok az insan ve hızla dolaşan veya yürüyenler. Ve
Yine de Hornby, kararlılığı neredeyse hiç
Henüz yeterince güçlü.

İlk başta hedefinden oldukça uzaklaştı, ancak dereceleriyle
At başı doğru yöne dönüştü; Sonra bir tane daha yaptı
dolambaçlı, ama daha kısa; Sonunda Spurs'u atına koydu ve sürdü
Kısa araba sürücüsüne kararlı bir şekilde kapıdan önce ve
Charles'a dizginler, sıkıca içeri girdi.

Charles atları koydu ve hizmetkar salonuna veya odaya girdi
Bu son Lord Welter'ın oldukça küçük evinde cevap verdi. HAYIR
Biri oradaydı. Tüm hizmetçiler akşam yemeği ve Charles ile meşguldü
fark edilmedi.

Bir sayfa, kapıyı geçerken garip bir hizmetkâr fark ederek,
Ona biraz bira ve bir miktar Newgate takvimi getirdi. Bu genç
Beyefendi, dikkatini çeken bir kadının baskısına çağırdı.
kocasının cesedi, genç bir Yahudi tarafından desteklenen bir helikopter ile
hayranlardan biri gibi "bir bacakla yürümek" tasvir edildi (
Bu, diğer gezginlerin sıcak hayal gücünü soğutmak için
uygun sınırlar), kadın başka bir çaba için hazırlanırken. Sonrasında
Charles'a Tipo baskısını okumasını tavsiye ettikten sonra
Tolere edilebilir bir şekilde baharatlı bul, ayrıldı ve onu yalnız bıraktı.

Akşam yemeği zamanında bitti; Ve bir süre sonra sessizlik vardı
Ev-o kadar harika bir sessizlik Charles yükseldi ve odadan ayrıldı. O
Yakında bir başkasına giden yolu buldu; Ama hepsi karanlık ve sessizdi
Dokuz yarıdan fazla değildi.

Karanlık pasajda durdu, nereye gideceğini merak etti ve
Geldiği odaya geri dön. Orada bir ışık vardı
tüm olaylarda.

Bir ışık ve Newgate takvimi vardı. Vahşi rüzgar,
Sokak köşelerindeki tozu kırdı ve döndürdü ve boyunca süpürüldü
Bütün gün park, düşmüştü ve yağmur gelmişti. Duyabiliyordu
damla, damla, dışarıda; Çok melankolikti. Newgate'i karıştırın
Takvim!

Çok queer bir evdeydi, biliyordu. Hornby sorarak ne demek istedi
ona savaşıp geçemeyeceği ve yapamayacağı bir gece önce
Ona bağlı mı? Damla, damla; Aksi takdirde ölü bir sessizlik. Charles'ın Kalbi
Biraz daha hızlı atmaya başladı.

Tüm hizmetçiler neredeydi? Onlardan yarım saat duymuştu
evvel. İngiliz mutfak kızlarına küfür eden bir Fransız aşçısı duymuştu ve
başka birçok ses duymuştu; Ve şimdi-mezarın sessizliği. Veya
Cumartesi akşamı Christie ve Manson'un; veya Güney Hindistan'ın
Gece yarısı sakin bir okyanus; veya istediğiniz başka bir şey; Similler
ucuz.

Hornby'nin "gel ve salonda sanki yalan söylediğini hatırladı
uyuya kalmak; Kimse seni fark etmeyecek. "Bunu yapmaya karar verdi. Ama neredeydi
BT? Onun mumu soketinde titriyordu ve onu hareket ettirmeye çalışırken,
Dışarı çıktı.

Yeminle mırıldanmaktan neredeyse hiç kaçamazdı, ama yaptı. Onun durumu
çok rahatsız oldu. Hangi evde olduğunu bilmiyordu-sadece
Birkaç nadiren olmadığı kasabanın çeyreğindeydi
queer evler. Işığa doğru yol almaya karar verdi.

Odadan ve bir pasaj boyunca yolunu hissetti. Karanlıktı
yoğun ve sessizlik mükemmel. Aniden donuk kırmızı bir ışık parladı
gözleri ve onu başlattı. Mutfak ateşinin ışığıydı. A
Kriket şirket olurdu, ama hiçbiri yoktu.

Dikkatli bir şekilde ilerlemeye devam etti. Yakında çok loş bir hayalet kare
Soldaki gri ışık ona uzun dar bir pencerenin nerede olduğunu gösterdi. Oldu
Demir çubuklarla yasaklanmıştır. Sadece bunu düşünüyordu ve ne kadar queer
Yüksek bir yemin ettiği ve çöktüğü zaman oldu. O vardı
üst katta düştü.

Yedi uyuyanları uyandıracak kadar gürültü yapmıştı; Ama bunlar
Beyler mahallede görünmüyordu ya da her olayda,
Uyanma hiçbir işaret vermedi. Ölü sessizlik. Alt merdivende oturdu
ve parıltılarını ovuşturdu ve sahip olduğu güçlü bir şüpheye rağmen
Bir sıyrık haline, pozisyonunun saçmalıklarında kendine güldü.

"Acaba, merak ediyorum," dedi kendi kendine, "geri dönmek
Mutfak ve poker al? Sanırım olmasam iyi olur. Öyle olurdu
Elinizde bir poker ile karanlıkta yakalanacak garip. Yapı
bir suç işlemek amacıyla tesislerde-
derlerdi; Ve sonra senin olduğunu söyleyeceklerdi
hırsızların arkadaşı ve daha önce mahkum edilmişti. Hayır. Bunun altında
Merdiven, şeylerin doğasında, hizmetçi dolaptır. Ne
Orada bir savunma silahı olarak bulmalı mıyım? Bir toz pan. Bir hayli
Bir toz tava ile yapılabilir, yakın mahallelerde dikkat edin. Nasıl olur
Tüm gereçlerini merdivenlerde düzenlemek ve ateş ağlamak için yapın, böylece
Mine düşmanları, acele etmek, tökezleyebilir ve düşebilir ve alınabilir
farkında değil mi? Ama bu saldırı üzerinde hareket ediyor olurdu ve güvenliğim yok
Henüz herhangi birine atma gerekçeleri. "

Charles saçmalık konuşarak kendini rahatlatmaya çalışsa da, çok
rahatsız. Olduğu yerde kalmak dayanılmazdı; Ve o pek
Üstlü üst bölgelere yükselmeye cesaret etti. Ayrıca, tam olarak vardı
kendini bir rahatsızlığın yakın olduğuna ikna etti ve bir cesur olmasına rağmen
Adam, onu çöktürmekten hoşlanmadı. Karakterini karıştırmıştı
İçinde bulunduğu ev. Sonunda kalbini alarak döndü ve yolunu hissetti
Üst katta. Işığın anahtar deliğinden bir kapıdan önce geldi
güçlü bir şekilde akar; Ne zaman açıp açmayacağını tartışıyordu
Gölge geçti, ancak gürültü duymadı, ancak bir dakika sonra
Kapanış kapısının uzak sesi. Artık dayanamazdı. O açıldı
kapı ve bir ışık yangına dönüştü.

Güzel bir bayraklı salona girdi, fresk ve yaldızlı. Vardı
Duvarların etrafında çiçek vazoları ve Hint paspasının şeritleri
kaldırım. Dörtte yansıtılan tek bir avize tarafından aydınlatıldı
Charles'ın en iyi botlarının yere ulaşan büyük iskele camları
ve kahverengi yüz en şaşırtıcı bir şekilde yeniden çoğaltıldı. _Tout topluluğu_
çok güzeldi; Ama Charles'ı vuran şey, sahip olmanın kötü tadı idi
Bir çizim odası gibi dekore edilmiş bir giriş salonu. "Bu sadece tür
Bu yerlerde yaptıkları şey, "diye düşündü.

Giriş masasında sadece iki şapka vardı; onlardan biri
En saygın efendisininkini tanımak sevindi. "Olabilir
Deuce beni böyle bir yere götürdüğü için aptal başını al! "Diye düşündü
Charles.

Bu açıkça Hornby tarafından konuşulan ön salondu; Ve hatırladı
Uyku gibi davranma tavsiyesi. Bu yüzden üçüne uzanıyor
Salon ve şapkasını gözlerinin üzerine koydu.

Salon-Chames zor; Ve Charles sadece gülüyor olmasına rağmen
Dekorasyonlarında çok cömert olduğu için evin sahibi, o
Şimdi sistemini biraz daha fazla yapmasını diledi ve
sandalyelerine minderler. Ama hayır; sandalyeler _de rigueur_ ile
arkasındaki tepeler. Charles kimin olduğunu fark etmedi.

Bir adam uyuyormuş gibi yapıyorsa ve onunla birlikte Marchioness gibi
turuncu-soya ve su, "çok inanır", bazen olabilir
İyi bir şekilde uyuymayı başardı. Charles bu şeyi taklit etti
Beş dakika içinde bir üst kadar hızlıydı.

Bundan bir iki geceye kadar Charles hiç Ravenshoe'yu hayal etmemişti
Onu bıraktığı için. Sorununun ilk keskin sokması içeri girdiğinde
ruhu, zihni olaylardan daha ileri geri dönmeyi reddetmişti
bir gün önce. Efendisinin uzun aptal hayallerini hayal etmişti, ya da
Seyircileri ya da atları, ama her zaman gece boyunca,
Karanlıkta uyanmaktan bir korku ile. Ama zihni başladığında
Yerleşim ve acıları dondu, Ravenshoe'yu hayal etmeye başladı ve
Oxford ve Shrewsbury yine; Ve artık uyanmayı korkutmadı
yaptı, çünkü hayatının gerçekliği artık ona iğrenç değildi. İle
Doğasının ölümcül "plastisitesi", kendini, bedeni ve ruhu indirmişti,
seviyesine.

Ama gece, bu sandalyelerde uyurken Ravenshoe'yu hayal etti ve
Cuthbert ve Ellen. Ve uyandı ve on içinde duruyordu
Avizenin altında ayakları.

Bir anda uyanıktı, ama hala bir fare olarak yatıyordu,
o. Onu fark etmemişti, ama derin bir düşüncede duruyordu.
Bulundu ve çok yakında! Kız kardeşi! Ne kadar güzeldi, ayakta durdu, giyinmiş
Light Pearl Grey, güzel bir hayalet gibi, konuşan gözleriyle
Hiçbir şeye düzeltildi. Şimdi hareket etti, ama o kadar hafif ki ayakları
paspas üzerinde zar zor duyuldu. Sonra döndü ve onu fark etti. O yaptı
Bir damadın uykuya daldığını görmek için şaşırmış görünmüyor
Sandalyeler-muhtemelen böyle bir şeye alışmıştı-muhtemelen-
uzakta, salonun daha sonraki ucundaki bir kapıdan kayarak ve
gitmiş.

Charles'ın kalbi sallanıyordu ve delice dövüyordu, ama başka bir kapı duydu
açık ve hareketsiz bırakın.

Adelaide, Ellen'in sahip olduğu kapının karşısındaki bir kapıdan çıktı.
geçti. Charles şaşırmadı. Sürpriz ötesinde idi. Ama ne zaman
Onu ve Ellen'i aynı evde, bir anda, çabuklukla gördüm
Şimşekten her şeyi anladı. Ellen'ı cazip hale getirmişti
Ravenshoe! Aptal! aptal! Sadece olsaydı bir kez engellemiş olabilirdi
tahmin edildi.

Şu anda nerede olduğu konusunda herhangi bir şüphesi olsaydı, yakında ortadan kaldırıldı. Lord
Welter, Adelaide'den sonra hızla kapıdan çıktı ve onu
Fısıltı, "Adelaide."

"Şey," dedi keskin bir şekilde dönerek.

"Geri dön, duyuyor musun?" dedi Lord Welter. "Deuce neredesin
giden?"

"Kendi odama."

"Geri dön, sana söylüyorum," dedi Lord Welter, vahşice düşük bir sesle.
"Karışık havalarınızla her şeyi bozacaksınız."

"Geri dönmeyeceğim. Buna bir tuzak dükkanı olarak hareket etmeyeceğim
adam ya da başka bir adam. Gitmeme izin ver, Welter. "

Lord Welter, intikamla gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Charles
Bir bahar için hazırdı, ama izledi ve zamanını bekledi. Lord Welter
onu sadece onu gözaltına almak için bilek tarafından sıkıca yakalamıştı. O değildi
ona zarar veriyor. "Buraya bak, hanımım Welter," dedi yavaş ve belirgin bir şekilde. "Dinlemek
Söylemem gereken şeye ve benimle bir öfke nöbetinin gölgesini denemeyin,
Çünkü bir an için sahip olmayacağım. Saman ve saçmalığına aldırmıyorum
kamuoyunda; İnsanları kör eder, açıktır ve insanları çeker; ama
Özel ben ustayım, duyuyor musun? Usta. Benden korktuğunu biliyorsun
Ve Jove tarafından olmak için iyi bir sebep var. Şimdi titriyorsun. Buna geri dön
oda."

"Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım. Sensiz değil, Welter. Beni nasıl kullanabilirsin
Çok acımasız mı Welter? Oh, Welter, nasıl böyle bir kötü adam olabilirsin? "

"Fool'u kınadın," dedi Lord Welter, aşağılayıcı bir şekilde. "Sence
Seninle sevişmek istiyor mu? "

"Biliyorsun, Welter; biliyorsun," dedi Adelaide, tutkuyla.

Lord Welter iyi huylu bir şekilde güldü. (İyi huylu olabilir.) Drewed
Ona doğru ve onu öptü. "Zavallı küçük kızım," dedi, "Eğer ben
Bunu düşündüm, boynunu kırardım. Ama tamamen geniş
gerçek. Buraya bak, Adelaide; Karım kadar hakaretten güvendesin
Ranford'daydın. Güvende olmadığınız şey kendi öfkem. Hadi
Özel olarak arkadaş olun ve çok kavga etmeyin, ha? Sen iyisin
Shrewd, bana zeki bir eş. Dilini sessiz tut. İçeri gel ve işaretle
ne takip ediyor. "

Charles'ı fark etmemişlerdi, ancak o kadar emin olmuştu ki
yüzünü sandalyeye almıştı, onunla kaplı
kollar, uyku. Odaya tekrar girdiklerinde Charles yakaladı
Bir sandalyenin arkasında bulunan bir ceket tutun ve kendini kıvırıyor
Yukarı, üzerine koy. Dinler, dinler, her kelimeyi dinlerdi. O
Şimdi dinleme hakkı vardı.

Bir dakika içinde bir çan iki kez çaldı. Neredeyse aynı anda biri geldi
Lord Welter'ın geçtiği ve sessiz kaldığı kapıdan.
Yaklaşık iki dakika içinde başka bir kapı açıldı ve bir başkası geldi
salon.

Bir kadının sesi-Ellen'in-"Oh, tekrar mı geliyorsun?"

Bir adamın sesi-aslayıcının hornby'sini-cevap olarak, "Görüyorsun.
Lady Welter senin için iki kez zilini çalacak ve sonra kalacak
oda, böylece seninle röportaj yapabilirim. "

"Onun hanımefendisine mecburum. Olduğuma şaşırmış olmalıydı
cazibe nesnesi. Kendini hayal etti. "

"Şaşırdı. Ve ona gerçek ne olduğunu söylediğimde daha fazlaydı
nesne. "

"Gerçekten," dedi Ellen, acı bir şekilde. "Ama hanımefendisinin sürpriz
Sana yardım etmesini engellemiş gibi görünüyor. "

"Aksine," dedi Hornby, "bana Tanrı'nın hızını diledi-kendi başına
kelimeler."

"Efendim, sen bir beyefendisiniz. Kendini ve beni utanmayın-eğer olabilirsem
rezil-benden önce o kadının küfürünü alıntı yaparak. Efendim, var
cevabın vardı. Ben gideceğim. "

"Ellen, kalmalısın. Bu röportajı geceye kadar aldım
Senden karım olmanı isteyin. Kadının asla sevilmediğine inandığım için seni seviyorum
daha önce, ben senden karım olmanı istiyorum. "

"Sen deli! Sen deli!"

"Ben deli değilim. Seninle daha önce konuştuğumda deliydim;
bunun için affetme. Bunu unutmalısın. Seni bir olarak sevdiğimi söylüyorum
Kadın daha önce hiç sevilmedi. Daha fazla bir şey söyleyeyim, Ellen? "

"Söyle."

"Beni seviyorsun."

"Seni daha önce hiç sevmediği için seni seviyorum; ve yemin ederim
Umarım bozulmamış tabutumda sert ve soğuk olabilirim, mahvolmadan önce
Onu kendim gibi bir sefere bağlayarak sevdiğim adam. "

"Ellen, Ellen, bunu söyleme. Böyle yemleri alma, ki
Daha sonra kırılmaya cesaret edin. Düşün, kaybettiğiniz her şeyi yeniden kazanabilirsin,
Ve seni seven bir adamla evlen-ah, çok sevgili!-ve sen de sevdiğin. "

"Ay; ovma var. Seni sevmeseydim seninle evlenirdim
Yarın. Kaybettiğim her şeyi yeniden kazan, mı diyorsun? Annemi hayata geçir
Yine, örneğin, ya da dürüst bir kadın olarak tekrar mı yürümek mi?
Saçma konuşuyorsun, Bay Hornby-Sessiz. Gidiyorum."

"Ellen! Ellen! Neden bu evde kalıyorsun? Bir kez daha düşün."

"Asla düşünmeyi bırakmayacağım; ama kararlılığım aynı. Ben söylüyorum
Sen benim gibi umutsuz bir kadın olarak sana söylemeye cesaret edersin, seni de çok sevdiğimi
Beklentilerinizi mahvetmek için iyi ve kendi ruhumu çok seviyorum
Başka bir yanlış adım yapın. Bu evde kaldım çünkü görmeyi sevdiğim için
Arada sırada ve sesini duyarsınız; Ama şimdi bırakacağım. "

"Beni bir kez daha gör, Ellen-sadece bir kez daha!"

"Seni bir kez daha göreceğim. İstersen kalbimi bir kez daha yırtacağım
BT. Senin için yapabileceğim her şeyi hak ettin, Tanrı bilir. Gün buraya gel
yarın sonra; Ama umutsuz gelin. Olan bir kadın
Sahip olduğum şeyle kendine güvenebilir. Bir olduğumu biliyor musun
Katolik mi? "

"HAYIR."

"Ben. Seninle evlenirsem Katolik'e döner misin?"

Tanrı zavallı Hornby'yi affeder! "Evet" dedi. Erkekler böyle ne demeyecek
kez?

"Sen bir deli olduğunu söylemedim mi? Seni mahvedeceğimi mi düşünüyorsun
Bir sonraki dünya, bu kadar mı? Git, efendim; Ve çocuklarınız
Siz, alçakgönüllülükle Tanrı'nın seni, bedenini ve ruhunu kurtardığı için merhametini korusun
Bu gece. "

"Seni tekrar görecek miyim?"

"Yarın ertesi gün buraya gel; ama umutsuz gel."

Kapıdan geçti ve onu yalnız bıraktı. Charles Rose
inini ve ona geliyor, elini omzuna koydu.

"Bütün bunları duydun," dedi zavallı Hornby.

"Her kelime," dedi Charles. "Dinleme hakkım vardı, biliyorsun. O
kız kardeşim."

"Kız kardeşin mi?"

Sonra Charles ona hepsini anlattı. Hornby, Lord Welter'dan yeterince duymuştu
anlayın.

"Kız kardeşin! Bana yardım edebilir misin, Horton? Kesinlikle neden duyacak
Sen. Beni dinlemeye ikna edecek misin? "

"Hayır," dedi Charles. "O haklıydı. Sen kızgınsın. Yapmana yardım etmeyeceğim
Tüm hayatınız boyunca acı bir şekilde tövbe edeceğiniz bir eylem. Unutmalısın
o. O ve ben reziliz ve bir yere kaçmalıyız ve
Birlikte utanç. "

Hornby'nin cevap vereceği, hiç kimse söyleyemez; Şu anda
Adelaide odadan çıktı ve hızla salonun karşısına geçti,
Geçerken ona iyi geceler diyorum. Charles'ı tanımadı,
Ya da Hornby'nin damatıyla konuştuğunu görünce şaşırmış görünüyor. Sahip olan kimse
Lord Welter'ın evinde bir iki gün yaşadı, hiçbir şeye şaşırdı.

Ama Charles, Hornby ile sanki hizmetkardan daha fazla konuşurken,
"Burada bekle" dedi Ve ondan hızla adım atarak odaya girdi
Lord Welter yalnız oturdu ve kapıyı kapattı. Hornby kilitli olduğunu duydu
arkasında ve salonda bekledi, yoğun bir şekilde dinledim,
takip etmek.

"Doğrudan bir sıra olacak," dedi Hornby kendine; "Ve bu
Şövalye aptal, Charles, kendini kilitledi. Keşke Welter yapmasaydı
Tüm hizmetkarlarını geceleri evden gönder. Cinayet yapılacak
bir gün burada. "

Dinledi ve sesleri duydu, henüz düşük-o kadar düşük-duyabiliyordu
Dışarıda yağmurun damlaması. Damla-Drip! Gerilim dayanılmazdı.
Birbirlerinin boğazında ne zaman olacaklardı?




Bölüm XXXIX.

Charles'ın Lord Welter ile açıklaması.


Tarafından temsil edilen belirli bir tür hayalet veya şeytan var
vücut için bir ikizkenar üçgen (az çok doğru çizilmiş);
Düz çizgiler bacakların uçlarında ortaya çıktı; Düz çizgiler bölünmüş
Silahlar için beşte; bir tur, keyfi noktaları için
bir kafa için özellikler; bir şapka, bir şemsiye ve bir boru ile. Gibi çizilmiş
Bu, yeterince korkunç bir nesne. Ama bir as alırsan
Kulüpler, kulübün kafayı temsil et, boynuz ekleyin ve vücudu doldurun
ve yukarıdaki gibi uzuvlar, derin siyah, kalemin tüy ucu ile,
Basitçe dehşet verici hale geliyor ve en sağlam olana teröre çarpacak
kalp.

Burası böyle bir saçmalıktan bahsettiğin yer mi; Eğer sen
Bize bu tür Balderdash'ı vermelisiniz, bunu bir bölümde yapamazsın
Bundan daha az korkunç bir başlık mı? Ve cevaplıyorum, neden olmasın
Hikayemi kendi yolumu anlatayım? Bir şey bu saçmalığa bile bağlı
kulüplerin asından şeytan yapmak.

Charles'ın ve Lord Welter'ın en sevdiği eğlence idi.
Ranford'da eski zamanlar. Yağmurlu öğleden sonra hepsini toplamak için kullandılar
Kulüplerin eski asları (ve her zaman bol miktarda bulunacak
O ev, Tanrı ona yardım ediyor) ve onlardan şeytanlar yapın, her biri daha kötüsü
birincisinden. Ve şimdi, Charles kapıyı kilitlediğinde ve ilerlediğinde
Yumuşak bir şekilde, omzunun üzerinden bir ası olduğunu gördü
kulüpler, kalem ve mürekkep ve bir şeytan yapıyordu.

Belki de yeterince önemsiz bir durumdu; Ama yeterince vardı
Charles'ın "Welter" dediği tonu değiştirmek için eski zamanlar
elini omzuna koydu.

Lord Welter bir zorbaydı; Ama bir aslan kadar cesurdu, sinirleri
çelik. Ne çizimini bıraktı, ne de baktı; O sadece
Dedi-"Charley, oğlum, gel ve ben bu adamı bitirene kadar otur.
Bir kulüp ası alın ve kendi elinizi deneyin. Uygulamadan çıktım. "

Belki Lord Welter bile Charles'ın duyduğunda başlamış olabilir
ses ve elini omzunda hissetti; Ama bir tane vardı
Anında-sadece bir an-hazırlık. Anahtarın döndüğünü duyduğunda
kapı, onun karşısında bir iskele camına bakmıştı ve kimin
Ve ne geliyordu ve sonra onun istihdamına devam etti. Hatta izin veriyor
Bu anın hazırlığı için, ona sinir için kredi vermeliyiz
on binde bir adam; Charles Ravenshoe'nun görünüşü için
Charles Ravenshoe'nun uzak atalarının herhangi biri gibi görünmüyordu.

Görüyorsun, ona hala Charles Ravenshoe diyorum. Bu bir numara. Mecbursun
Affed.

Charles oturup şeytan çizmedi; Sessiz, kederli bir şekilde dedi
ton,

"Welter, Welter, neden böyle bir kötü adam oldun?"

Lord Welter, cevaplanması zor bir soruyu buldu. Yalnız bıraktı
ve hiçbir şey söylemedi.

"Adelaide hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Beni orada iyi kullanmadın; ne zaman
Onu seninle gitmeye ikna ettin, harabamı duymamışsın. "

"Ruhumda Charles, orada çok fazla ikna yoktu."

"Çok muhtemel. Bunun hakkında konuşmak istemiyorum, ama Ellen, benim
kız kardeş. Bundan daha utanç verici bir şey yapıldı mı? "

Charles bunu söylediğinde öfkeli bir salgın bekliyordu. Hiçbiri gelmedi.
Lord Welter'da iyi olan şey, eskiünü görünce yüzeye geldi
Arkadaş ve oyun arkadaşı orada ondan önce, tüm bunlarda onun çok altında battı
Bu dünya sahip olmaya değer olarak görüyor, ancak onun içinde çok fazla yükseliyor
Korkusuz onur ve erkeklik. Alçakgönüllü, üzgün ve utanıyordu.
Charles'ın sözleri olduğu gibi acı, doğru olduklarını hissetti ve erkekliği vardı
Onlara kızmamak için yeterince kaldı. Dediğim gibi korku hissine
Daha önce, Lord Welter tam bir yabancıydı ya da gergin olabilirdi
Sadece bir odada, umutsuz bir adamla kilitlenirken, fiziksel olarak onun
Eşit, çok utanç verici bir şekilde haksızlığa uğradı. O yükseldi ve yaslandı
Charles'a bakarak baca parçası.

"Senin kız kardeşin olduğunu bilmiyordum Charles. Bana bunu yapmalısın
adalet."

"Tabii ki yapmadın. Eğer ----"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum-cesaret edememem gerek.
Ruh, Charles, bilmiyorum; Bir şey yapmaya cesaret ederken inanıyorum. Ama söylüyorum
Sen bir şey-bu dünyayı yürüyen tüm erkeklerin, son bensin
isteyerek yanlış olur. Adelaide ile gittiğimde onun yapmadığını biliyordum
Sizin için Sixpence'e bak. Seni sefilleştireceğini biliyordum. Biliyordum
Senden daha iyi, çünkü ona asla aşık değildim ve sen öyleydin
Ne kalpsiz bir hırslı yeşim oldu! Kendini bana sattı
Başlık ona verdim, kendini bu ciddi prig'e satmaya çalıştığı için
Hainault, daha önce. Ve onu aldım, çünkü yakışıklı, esprili, zeki
Karısı, benim gibi bir adam için değerli bir Chattel, onun tarafından yaşamak zorunda
fikirler. "

"Ellen onun kadar yakışıklı ve zekiydi. Neden onunla evlenmedin?"
dedi Charles, acı bir şekilde.

"Eğer gerçek gerçeğe sahip olacaksan, Ellen şimdi Lady Welter olurdu,
Ancak----"

Lord Welter tereddüt etti. Harika bir Rascal'dı ve yüzsüz bir cephesi vardı,
Ama devam etmekte bir zorluk buldu. Olmalıyım, çok sevmeliyim, çok
Bir parça kötü adamın tüm küçük ins ve çıkışlarını anlatmak zor çalışma
Lord Welter'ın bu vesileyle yaptığı gibi,
tam gerçek.

"Bekliyorum," dedi Charles, "bana neden yapılmadığını söylediğini duymak için
Lady Welter. "

"Ne, sahip olacaksın, o zaman? Peki, o çok titizdi. O da öyleydi
Bu iş kolu için onurlu bir kadın. O oynamaz ya da
Oynamayı öğrenin-d-n, efendim, şimdi bütün gerçeğe sahipsiniz, eğer bu
seni memnun edecek. "

"Ne dediğine inanıyorum efendim. Teğmen Hornby'yi biliyor musun
Geceye evlilik teklifi mi yaptı? "

"Yapacağını sanıyordum," dedi Lord Welter.

"Ve onu reddetti mi?"

"Yapacağını tahmin ettim. O senin kız kardeşin.
onu ikna mı? "

"Onu önce tabutunda görürdüm."

"Sanırım."

"Buradan uzaklaşmalı Lord Welter. Onu tutmalı ve ne yapmalıyım
Onun için yapabilirim. Bir şekilde birlikte çekmeliyiz. "

"Buradan gitmiş olsan iyi olur. Bu delik için çok iyi. Yapmalıyım
Seninle yaşaması için bir hüküm. "

"Yarım yüzlü değil, efendim. Çok uzun süre bağımlı yaşadı ve
Zaten utanç verici. Birlikte yalnız kalacağız. "

Lord Welter hiçbir şey söylemedi, ama Charles'ın olmaması gerektiğini belirledi
Bu açıdan yolu.

Charles devam etti, "Bu odaya geldiğimde geldim
Seninle kavga. Bunu yapmama izin vermedin ve için teşekkür ederim
"Burada durdu ve sonra daha düşük bir sesle devam etti," Bence sen
Üzgünüm, Welter; değil misin? Eminim üzgünüm. Eminim sen
Sonuçları öngörmüş olsaydınız bunu yapmaz muydu? "

Lord Welter'ın kaba dudağı yarım saniye salladı ve büyük
Göğüs bir kez kaldırıldı; Ama hiçbir şey söylemedi.

"Sadece başka bir zaman düşün; hepsi bu. Şimdi bana bir iyilik yap; beni yap
söz."

"Ben başardım."

"Beni gördüğün hiç insan ruhuna söyleme. Eğer yaparsan, sadece
Yeni bir kılık değiştirme ve üzerimde yeni bir saklanma. Söz verdin. "

"Onurumda."

"Sözünü tutarsan, bulunduğum yerde kalabilirim. Nasıl-Lady Ascot?"

"Şey. Babamı emziriyor."

"Hasta mı?"

"Dünden önceki gün bir uyum vardı. Bu sabah onlardan duydum.
çok daha iyi ve üstesinden gelecek. "

"Ravenshoe'dan bir şey duydun mu?"

"Tek kelime değil. Lord Saltire ve genel Mainwaring her ikisi de benim
Baba, Londra'da. Büyükanne ben ya da Adelaide'yi görmeyecek. Biliyor musunuz
Seni bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettirdiğini? "

"İyi ruh! Yine de bulunmayacağım. Şimdi, iyi geceler!"

Ve gitti. Eğer biri ona üç ay önce anlatmış olsaydı
aynı odada onu böyle yapmış bir adamla kilitlendi
onarılamaz yaralanma ve yarım saatin sonunda bir
sessiz "iyi geceler", büyük olasılıkla oradaki adamı yenerdi ve
Daha sonra. Ama çok hızlı evcilleşiyordu. Ay, zaten alıyordu
Emmed'den daha fazlası; Yürürlükten kaldırılmanın adil bir yoludaydı.

"Onu gece görmeyeceğim efendim," dedi Hornby'ye bulduğu Hornby
başı masanın üzerinde dururken; "Yarın gelip hazırlayacağım
Bu evden ayrıldığı için. Yarın ertesi gün onu göreceksin;
Ama umut olmadan hatırla. "

Ahırın üstünden bir damat açtı.
atlar. "Yakında sabah olacak mı?" diye sordu.

"Sabah," dedi delikanlı; "Henüz saat on iki değil. Karanlık
Gece, dostum ve ay yok. Ama geceler şimdi kısa. Şafak olacak
Yataklarımıza dönecek zamanımız olmadan önce üzerimizde. "

Hornby'den sonra yavaşça eve döndü. "Gece karanlık, ama şafak
Yataklarımıza dönmeden önce üzerimizde olun! "Sadece boş sözler
Uykulu damat, yine de kulaklarına kadar yankılandılar. Gece
gerçekten karanlık; Ama şafaktan önce daha karanlık olacak, Charles
Ravenshoe.




Bölüm XL.

Bazı eski arkadaşlar arasında bir akşam yemeği partisi.


Lady Hainault (_nee_ Burton, Dowager değil) birinden bazılarından
Akşam yemeği ve soru onunla kiminle tanışmak isteyecekti. Mary olmuştu
Genel olarak çoğu durumda olduğu için danışmaya çağırıldı ve
O ve Lady Hainault birlikte bir liste oluşturmuşlardı. Her biri vardı
kabul edildi ve geliyordu; Ve işte Mary ve Lady Hainault giyinmiş
Akşam yemeği için, çocuklarla çizim odasında yalnız.

"Onun için daha iyisini yapamazdık Mary, sanırım. Gitmelisin
onunla akşam yemeği. "

"Mary akşam yemeğine mi duracak?" dedi en genç çocuk; "Ne
utanç! Eğer gelmezse gece dualarımı gece söylemiyorum. "

Basit gus, kardeşinin ne olacağını bildirmesine izin verdi
Bundan böyle ihmalin sonuçları, tuhaf bir şekilde açık bir şekilde
kendi.

"Gus! Gus! Böyle şeyler söyleme," dedi Lady Hainault.

"İlahi kitabı öyle diyor, teyze," dedi Gus, zaferle; Ve o bir
Dr. Watts'ın büyüleyici küçük ayeti, "
Cehennem."

Lady Hainault ne söyleyeceğine şaşkın olabilirdi ve Mary
Ona yardım ettiler, çünkü aynı ilahi kitabı hakkında bir tartışma yapmışlardı
(Mary, ilahilerden bir veya iki tanesinin yalnız kaldığını iddia eden
İlk olarak), Flora içeri girdiğinde ve teyzesini belirterek kurtardığında.

"Paramı tasarruf edeceğim ve Mary için teyze gibi mücevherler alacağım, bu yüzden
Akşam yemeğine indiğinde bazı erkekler aşık olabilir
O ve onunla evlen. "

"Pooh! Senin aptal kaz," dedi Gus, "bu mücevherlerin maliyeti altmış milyona
Bin pound a-parça. Büyüyene kadar evlenmesini istemiyorum
Ve sonra onunla kendimle evleneceğim. O zamana kadar ona sarı alacağım
Wig, büyükanne Hainault'lar gibi ve sonra kimse onunla evlenmek istemeyecek. "

"Sessiz ol Gus," dedi Lady Hainault.

"Sessiz Olun" demek bir şeydi ve yapmak için başka bir şeydi
Dilini tutuyor. Ancak, Gus adaleti yapmak için iyi bir adamdı ve
Asla "_enfant Terrible_" değil ama en seçkin ve özel
kitle. Şimdi başlamıştı: "Keşke birisinin büyükanne ile evlenmesini diliyorum"
Kapı açıldı, ilk konuk duyuruldu ve Gus
sersem.

"Genel Ana Beyaz." General Lady Hainault ve
Mary, ve onlarla konuşurken geniş kahverengi eline ulaştı ve
Ribandlarıyla oynayan dizindeki en genç çocuğu kaldırdı ve
memnun olursa turuncu ve mavi olana sahip olacağını bağırdı;
Gus ve Flora gelip dizinde dururken.

İkisiyle ne yazık ki düşük bir sesle konuştu.
Hadi Lord Ascot. Sadece harabeden daha kötüsü vardı, korkuyordu. Korktu
utanç vardı. O sabah onunla birlikteydi. O bir enkazdı.
Yüzünün bir tarafı ne yazık ki aşağı çekildi ve onun içinde kekeledi
konuşma. Üstesinden gelirdi. Sadece üç ve kırdı. Ama yapardı
Toplumda tekrar gösterilmedi, korktu. İşte başka biri; yaparlardı
Konuyu değiştirin.

Lord Saltire. Onu gördüğüne çok sevindiler. Her birinin yüzünün bir nisi vardı
Yaşlı adam gelip aralarında otururken ona gülümseyin. Kendi Gülüşü
Çok hoş değildi, seni garanti ediyorum.

"Yani zavallı ascot hakkında konuşuyorsun, ha?" dedi. "Bilmiyorum
olsun ya da olmasın; Ama olsaydın, bir şey hakkında konuşalım
başka. Görüyorsun, sevgili Bayan Corby, sana kehanetim
Ravenshoe'daki Teras tahrif edildi. Kavga etmeyeceklerini söyledim ve lo,
Onlar kadar iyi. "

Gelecek savaştan bahsettiler ve Lord Hainault içeri girdi ve katıldı
onlara. Kısa bir süre sonra başka bir konuk duyuruldu.

Lady Ascot. Beyaz saçlarıyla koyu gri ipek giymişti
Basitçe düz bir dantel kapağın altında ayrıldı. Çok sakin görünüyordu, çok cesur, çok
Nazik, çok güzel, kapıya sağlam bir adımla geldiğinde,
Birinin ve hepsinin ona doğru geldiğini. O her zaman olmuştu
Hepsi tarafından sevildi; Şimdi ne kadar derinden sevildi, ne zaman
Acı sıkıntılar onu iki katına kutsal hale getirmişti!

Lord Saltire ona kolunu verdi ve geldi ve aralarında oturdu
Elleri sakince ondan önce katlandı. "Gelip görmeye kararlıydım
Sen geceye, canım, "dedi. "Göremezsem parçalanmalıyım
Sevdiğim bazıları. Ve geceye, özellikle "(ciddiyetle baktı
Lord Saltire). "Henüz geldi mi?"

"Henüz değil, sevgili büyükanne," dedi Mary.

"Sanırım kimse gelmiyor mu?" diye sordu Lady Ascot.

"Kimse değil; onu bekliyoruz."

Kapı bir kez daha açıldı ve hepsi merakla yuvarlak görünüyordu. Bu
Hizmetçinin duyurduğu zaman, belki de biraz daha yüksek bir tonda
Her zamanki gibi, sanki daha fazla ilgilendiklerinin farkındaymış gibi,

"Bay Ravenshoe."

İyi giyimli, beyefendi görünümlü bir adam odana geldi ve böyle bir
Charles Ravenshoe, Lady Hainault ve
Onu daha önce hiç görmemiş olan sadece iki tanesi başlayan General Mainwaring,
Ve Charles'ın kendisini gördüklerini düşündüm. Yine de Charles değildi; oldu
Eski dostumuz Charles Ravenshoe, Esquire, şimdi pad damat
Kendisi William Ravenshoe, Esquire, Ravenshoe.

Akşamın misafiriydi. Ravenshoe'nin kendisinin varisi olurdu
bir gün; çünkü Cuthbert'in asla
evlen. Ravenshoe, Cuthbert şimdi yönetirken, on veya
Yılda on iki bin ve bu yeni teneke lodes herhangi bir şeye gelirse,
Belki yirmi. Kararlı bir yardımcıydı, dedi yaşlı kadın
Hainault-Koruyucu Kardeşinin Sarhoş İsyanlarının Arkadaşı
İthalatör ve o sessiz beyefendi yaratık welter. Eğer girerse
Ev, bıraktı. Genç Lady Hainault, bazılarını yanıtladı
Eğer sadece için olsaydı, ortak bir ahlakta akşam yemeğini istemelidir.
Onu tanıyan herkes tarafından sevilen sevgili Charles uğruna.
Ona akşam yemeğini istemeyi amaçladığını ve eğer sevgili ise
Kayınvalidesi onunla tanışmaya itiraz etti, çare neden kendisiyle yatıyordu.
Birisi onu bir tür topluma tanıtmalıdır; ve Lord Hainault
Ve kendisi bunu yapmak için zihinlerini oluşturmuştu, böylece daha fazla argüman
Konuda nefes kaybedecekti. Dowager bunu cevapladı
Sonuçta, Hainault'un bu güzel chit ile evlenmesini gerçekten diledi
Bir şey, Adelaide Summers, yapmayı düşündüğü gibi; O gibi,
Dowager, onun tarafından bile daha fazla küstahlıkla tedavi edilemezdi,
O kadar cesur. Hangi Parthian parçasıyla ayrıldı
Bayan Hicks ile Casterton ve çok gol atmış ve yakalanmıştı
Talihsiz bu arada nazik kadınları azalttı, sonunda Hicks,
Olmayacaktı, ona döndü ve getirdiği kadar iyi vermişti. Eğer
Dowager, Lady Hainault'un Rabbine Bütününü söylediğini duyabilirdi
o gece iş ve onun iddiası hakkında şaka yapmak _Penchant_
Adelaide için ve bu iki iyi ruhun sahip olduğu neşeli güldüğünü duydum
Bu konuda, hanımefendi hala daha kindar olurdu.

Ancak, yine de, Lady Hainault William hakkında çok gergindi. Ne zaman
Mary'ye danışıldı, derhal iyi davranışı için kefaletle gitti ve
Davasını o kadar sıcak bir şekilde taahhüt etti ki gözyaşları gözlerinde durdu. Onun eski
Arkadaş William! O ve O Birlikte Yüzbaşı Ne Masum Arsalar
eski zamanlarda rahibe karşı. Aralarında ne bir bağ vardı
Onlara kaybedilen karşılıklı sevgileriyle.

Ama Lady Hainault güvenli tarafta olacaktı; Ve böylece sadece parti
yukarıda soruldu. Ailenin tüm eski arkadaşları.

Akşam yemeği açıklanmadan önce hepsi onun hakkında rahatlardı. O
utangaçtı, kesinlikle, ama garip değildi. Belli ki kendisine sorulduğunu biliyordu
Orada yargılandı ve pozisyonunu kabul etti. Ama çok yakışıklıdı
(zavallı Charles'tan daha yakışıklı), çok nazik ve mütevazı,
Ve-belki de, en az değil-böyle iyi modüle edilmiş bir sese sahipti, bu,
Akşam bitmeden, odada her birini kazanmıştı. Eğer o
Bir konu hakkında bir şey biliyordu, konuşmaya sessizce yardımcı oldu
olabildiğince; Cehaletin itiraf etmesi gerekiyorsa (ki nadiren, çünkü
iyi yetiştirilmiş insanlar arasındaydı), açıkçası, ama gözlemsiz bir şekilde yaptı. O
büyük bir başarıydı.

Bir şey onu şaşırttı ve memnun etti. Bir insan olduğunu biliyordu
önem ve akşamın konuğu oldu. Ama yakında buldu
hepsine ilginç olmasının başka bir nedeni daha var, daha fazlası
Meraklı konumundan veya potansiyel servetinden güçlü; Ve bu
şimdi Horton Charles Ravenshoe ile olan bağlantısıydı. _He_ kahramandı
akşamın. Yarısı William'ın ışığı ondan ödünç alındı. O çabucak
Bunun farkına vardı ve onu mutlu etti.

Bazı erkeklerin böyle bir sevgiyi kazanma gücüne sahip olması ne kadar garip
Tüm tanıştıkları. Birini biliyordum, şimdi bizden gittik görkemli bir ölümle
o fakülte. Sadece birkaçı büyük değerini ve iyiliğini biliyordu; Ve yine de
Biyografisi en çok gerçekten diyor ki, bir zamanlar yüzünü görenler asla unutmadı
BT. Charles Ravenshoe bu fakülteye de sahipti, ne yazık ki! Onun değeri,
Hem değer hem de faydalı, benim olduğum adamdan çok daha düşüktü.
Yukarıda tahsis etmişlerdir. [3] Ama aynı sonsuz nezakete sahipti
Her şey yaratıldı; sırrı bir parçası.

William'ın bir kişinin ne kadar derinden önemli olduğu konusunda sahip olduğu ilk ipucu
Charles şimdiki şirket arasındaydı, ona akşam yemeğinde verildi. Çeşitli
Konular kayıtsız bir şekilde konuşulmuştu ve William dinledi,
Lord Hainault William'a söyleyene kadar

"İnsanların koçanı için verdiği ne kadar garip bir fiyat! Birinin bugün satıldığını gördüm
Doksan Gine için Tattersall's. "

William, "İyi koçanların elde edilmesi çok zor, Lord Hainault. Ben
bir iyi koçanı için on beşten fazla on iyi at alabilir. "

Lord Saltire, "Cob'um şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi ve tatlı bir huylu
yaratık. Sevgili oğlumuz Ravenshoe'da benim için kırdı. "

"Sevgili Charles," dedi Lady Ascot. "Ne kadar muhteşem bir biniciydi! Canım
erkek çocuk! Ascot'a bu tür şeyler hakkında bir sertifika yazması için aldı,
O gitmeden önce. Ah, canım! "

"Asla düşünmedim," dedi Lord Saltire sessizce, "
o delikanlı için yaptığım gibi herkes için yarıya baktı. Hatırlıyor musun,
Mainwaring, "diye devam etti, hala daha düşük konuşurken, hepsi otururken
SweShed, "Onu gördüğüm ilk gece, senin ve benim için işaretlediğinde
Bilardo'da, Ranford'da mı? Nedenini bilmiyorum, ama çocuğu sevdim
İlk an onu gördüm. Hem orada hem de daha sonra bana hatırlattı
Barkham çok güçlü. Aynı nazik, kazanan yola sahipti
Barkham'ın sahip olduğu. Barkham biraz daha uzundu, "ben de"
Doğrudan Lady Ascot'a bakıp enfiye alarak devam etti. "Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun Maria? "

Kimse bir an konuşmadı.

Lord Barkham, Lord Saltire'nin tek oğluydu. O öldürülmüştü
Daha önce de belirttiğim gibi dokuzda düello. Lord Saltire çok nadiren
Ondan bahsetti ve yaptığı zaman, genellikle alaycı bir şekilde. Ancak
General Mainwaring ve Lady Ascot, o zavallı çocuğun anısının olduğunu biliyordu
gerçek eski kalpte taze idi, kırk yıl sonra,
Sabah giyinme odasından çıkıp onları taşıyarak tanıştığında
Üst katındaki cesedi.

"O iyi bir adamdı," dedi Lord Hainault, Charles ile ilgili olarak. "O öyleydi
çok iyi bir adam. "

"Onunla ilgili bu büyük hayal kırıklığı," dedi Lord
Saltire, kendi kuru tonuyla "
Yıllar önce iyi huylu ve erdemli eylem. Zavallı babası
Densil hapishanedeydi, onu görmeye gittim ve onu onunla uzlaştırdım
aile. Zavallı Densil, benim açımdan bu çılgınlık eylemi için çok minnettardı.
Ona şahsen bağlı olduğumu; ve dolayısıyla tüm bu sefalet.
İlgisiz eylemler büyük hatalardır, Maria buna bağlıdır. "

Bayanlar yukarı çıkarken William Lord Saltire'yi yanında buldu
o. Onunla biraz konuştu ve sonra ...

"Mütevazı ve beyefendi ve senin için taşıyan aşk
Koruyucu kardeşim gerçekten benim için çok hoş. Ben koyacağım
test. Gelip beni yarın sabah görmelisin. Harika bir var
sana söylemek için anlaşma. "

"Onun hakkında efendim? Onu duydun mu?"

"Tek kelime değil. Korkarım ki Amerika'ya veya Avustralya'ya gitti. Lord'a söyledi
Ascot bunu yapmalı. "

"Onu dünyanın sonuna kadar avlayacağım, Rabbim," dedi True William. "Ve
Cuthbert benim için bir süre dua edecek. Korkarım haklısın. Ama yapacağız
Onu yakında bul. "

Çizim odasına girdiklerinde Mary, bir kanepede oturuyordu.
kendini. William'a baktı ve gitti ve onun tarafından oturdu. Onlar
birlikte, diğerlerinden uzaktaydı.

"Sevgili William," dedi Mary, açıkçası ona baktı ve elini bıraktı
onun üzerinde.

"Çok sevindim," dedi William, "tatlı yüzünü tekrar görmek için. Ben aşağı
Geçen hafta Ravenshoe'da. Seni orada nasıl seviyorlar! Arasında bir fikir hüküm sürüyor
Sevgili Cuthbert'in ölmesi ve seninle evleneceğim yaşlı ve genç
ve Ravenshoe'yu zaferle yöneteceğiz. İşe yaramazdı
Onlara Cuthbert'in ölmeyeceğini ve sen ve en çok
Kesinlikle asla birbirleriyle evlenmezdi. Sevgili Jane Evans'ım
boşa bakan bir şey olarak muamele görüyor. Ravenshoe Metresi seçildiniz
oybirliğiyle. "

"Jane nasıl?"

"Pitching, zavallı canım, okulunda. Bundan hoşlanmıyor."

"Düşünmemeliyim," dedi Mary. "Sevgili sevgimi ona ver. O yapacak
Seni iyi bir eş yap. Cuthbert nasıl? "

"Sağlıkta çok iyi. Kalp şikayetinin daha fazla işareti yok, asla
var. Ama Charles'tan haber almaya başlıyor. Ah, nasıl
Onu sevdi! Sana 'Mary' diyebilir miyim? "

"Bana başka bir şey aramaya cesaret etmemelisin. Henüz onun haberleri yok mu?"

"Yok. Amerika'ya gittiğinden eminim. Onu geri alacağız Mary.
Asla korkmayın. "

Neşeli olana kadar konuştular ve sonunda ...

"William, her zaman çok iyi huyluydun; ama nasıl-nasıl-varsın
çok kısa bir zamanda bu kadar beyefendi olmak mı? "

"Oynayarak," dedi William, gülerek. "Ravenshoe'daki Stud Groom
Her zaman onun için çok fazla beyefendi olduğumu söylerdi. Yirmi olarak
Yıllarca bir kalabalığa toplanacağım. İyi geceler."

Charles, bir beyefendi dışında bir şey olmakla oynuyordu
zaman. Sonunda kimin en iyi yaptığını göreceğiz.




Bölüm XLI.

Charles'ın ST. John's Wood.


Bir adamın yatağı ne mutlu bir yer-muhtemelen en iyi yer
Hiç kendini bulur. Çok az insan bunu inkar etmek isteyecek, sanırım;
Yani, genel bir kural olarak. Uzun bir gün soğukta ateş ettikten sonra
Örneğin hava durumu; veya buz arasında güvertede yarım gece,
Sis kalktı ve korkunç soğuk duvarlar görünürde güvenlidir; veya sonra
Yağmurun altında çalıda elli mil yolculuk; Ya da hoş bir
top, kör olanı aşağı çekmeniz gerektiğinde, küstah güneşin
İki saat içinde uyanık değil; Çünkü tüm bu durumlarda ve yüz
Dahası, yatak çok hoş; Ama benim kadar iyi biliyorsun, orada
daha erken dondurulmuş bir güvertede veya en vahşi olarak
en kötü havada çalı veya Eblis salonunda vals yapmak
Vathek'in annesi, ya da neredeyse çok mezarınızda, yatak ve uyanık.

Oh, yorgun saatler! ne zaman uykuda bırakacaktı
Dinlenmeye ve rüyalarda sallanmaya işkence gören beden, sadece bir
İplik, ancak her siniri gergin acı içinde tutacak kadar güçlü bir iplik.
Geçmişteki uyanık hayaller uykular kadar canlı olduğunda ve
Her zaman var olan her zaman, korkunç gizlenen düşünce vardır
Biri uyanık ve hepsi gerçek. Geriye dönüp baktığımda, her nazik
Dürtüsel eylem, her yürekten konuşulan kelime,
sadece nezaket hak ettiğiniz yerde aşağılama kazandılar. Geçmiş göründüğünde
Cehennem gibi kaçırılan fırsatlar ve gelecek başka bir siyah gibi
Umutsuz cehennem belirsizlik ve her türlü talihsizlik! Ah,
Yorgun saatler! Bu zamanlarda en kasvetli tepe tarafında,
En sıcak yatakta değil, o paranın en soğuk gecesi
satın alacak.

Bu tür bir gece geçireceğin zaman, nadiren biliyorsun
önceden, kesin. Bazen, çok fazla deneyiminiz varsa
Bir tür şey-eğer para kaybettiyseniz veya borcuna gittiyseniz veya
Tatlım seni çok sık kesti-en azından tahmin edebilirsin, senden önce
Botlarınızı çıkarın, bir gece geçireceksiniz; hangi
Case, yatmak için kendinizi okuyun. Evi yakmayı boşver
(Bu, düşünceden bir dikkat dağıtıcı olarak arzu edilir); Ancak
Kıyafetlerinizle uykulu olana kadar okumayın ve sonra soyun,
Çünkü, eğer yaparsan, soyunduğunuzda bulacaksınız
Kendiniz, çok geniş uyanık olduğun ve mum olduğunda
Dışarıda, normal bir Walpurgis gecesi için hazır olacaksınız.

Charles, zavallı delikanlı, henüz Walpurgis konusunda çok fazla deneyime sahip olmamıştı
geceler. Felaketinden önce hiç bir tane yoktu. Alışmıştı
Yatağına yorgun ve ağır rüyasız bir uykuya uyuyun
Uyanmadan önce. O zaman, gerçekten, atlarını hayal etmeye başlayabilir,
ve köpekleri vb. Ve sonra yavaş yavaş bir devlete daha tatlı
en tatlı rüyadan-bu durumun herkes için uyanık olduğu durum
dış nesneler, ancak ruhun son birkaç havadarını aldığı
Gün boyunca dinlenmeden önce evinin etrafında çırpınır. Ama bile
O zamandan beri, onu korkutacak kadar deneyime sahip değildi.
gece. St.John's Wood'dan eve geldiği gece,
Yatağa git ve uyu. Zavallı adam!

Bir hizmetçi onunla aynı odada uyudu-daha genç ve daha iyi
ikisinden temperlenmiş (Charles'ın her ikisine karşı hiçbir şikayeti olmamasına rağmen
onlara). Delikanlı uyuyordu; Ve Charles ışığı çıkarmadan önce
ona baktı. Yanak koluna atıldı ve çok sakin görünüyordu ve
Charles'ın orada olmadığını, ama çok uzakta olduğunu bildiği için mutlu. O öyleydi
Sağ. Bakarken delikanlı gülümsedi ve içinde bir şey dışarı çıktı
rüya. Garip! Ruhun hala bedenle yeterli bağlantısı vardı
Gülümsemek için.

"Merak ediyorum Bayan Martineau veya Bay Atkinson bir kişinin yüzünü izlediyse
kim uyudu ve hayal etti, "dedi Charles,
yatağa. "Pish! Neden bu adamın bedeni ruhunun sadece aracıdır.
Ruhu bir yürüyüşe çıkıyor ve vücudu sadece bir kütük. Hey, bu olmayacak
Yapmak; Bu Bayan Martineau kadar kötü. Vücudunun olduğunu söylemeliydim
Sadece güzel bir saat. Ama saat çalışması kendi kendine gülümsemiyor. Benim
Sevgili Bayan ve Bay Atkinson, vücudumu geride bırakacağım ve olacağım
Beş dakika içinde Ravenshoe'ye. Yani, uyuyacağım. "

O öyleydi mi? Neden hayır, sadece şu anda değil. Eğer bunu yapmak isteseydi
Belki de kendisini "mektuplar hakkında rahatsız etmemiş daha iyi
İnsanın doğası yasaları ";
Onlar hakkında, yukarıda olduğu gibi, bir pulex deyin.
onun yatağı. Bir akrep olduğundan daha fazla bir puleks yoktu; Ama vardı
Eski dostumuz Bay Sünger gibi hayali bir kovalamaca heyecan verici bir kovalamaca
Laverick Wells'teki hayali bir tilkiden sonra. Bundan sonra bir
ulaşamayacağı yerde tahriş, yani onun ortasında
Geri: Sonra ulaşabileceği aynı şikayete sahipti ve bir
belirli bir çözüm (bu onun çizildiğini söylemenin güzel bir yolu
kendisi); Sonra sağ bacağında kramp vardı; Sonra kramp vardı
sol bacağında; Sonra her yerde sıcak büyüdü ve kıyafetleri attı;
Sonra her yerde soğuklaştı ve onları tekrar çekti; O zaman vardı
tekrar sol bacağında kramp; Sonra başka bir pire avı vardı, kramp,
sırt, ısı, soğuk ve benzeri tahriş, her yerde; Ve sonra, sonra
Yarım saat, kendini ateşli bir umutsuzluk durumunda buluyor, o
neşeli bir düşünce trenine düştü ve bakmaya oldukça eğilimliydi
Zaten hoş bir beklentisi umutlu bir bakış açısından.

Zavallı sevgili adam! Onunla dalga geçmenin kalpsiz olduğunu söyleyebilirsin
Tam şimdi, her şey çok yanlış gittiğinde. Ama gerçekten benim
Hikaye o kadar üzücü ki, nerede zayıf bir eğlence yapmaya çalışmalıyız
Yapabiliriz ya da okunamaz olurdu. Geleceğe yüzleşmeye çalıştı, erkekçe. Ama! Gelecek yoktu
Yüz-hepsi çok ölü, umutsuz bir boştu. Ellen uzaklaşmalı
O ev ve onu desteklemeli; Ama nasıl? Onursuz olurdu
Ravenshoes'a bir şey için gelmesi için; Ve olurdu
Onun aptalca Hornby ile evlenmesi için onursuz. Ve bu ikisi
Onaysız olmak, kurslar imkansızdı. Ve oraya getirildi
Kısa.

Ama her iki kurs onur kırılabilir mi? Evet, evet, cevaptı
yorgun zaman soruyu kendine koydu; Ve iş orada sona erdi.
Geniş dünyada danışabileceği bir ruh var mıydı? Bir değil. Tüm
Yorgun dünyada yalnız, o ve o. İkisi için bir arkadaş değil.
Yataklarını yapmışlardı ve üzerlerinde yatmak zorundalar. Ne zaman sonu olurdu
Hepsi geliyor mu? Son ne olurdu?

Sokakta bir gürültü vardı. Azarlayan bir kadının gürültüsü,
Bir çığlık atana kadar ses daha yüksek sesle ve yüksek sesle. Bir gürültü
onu küfreten ve kötüye kullanan adam; Sonra daha yüksek bir çığlık ve bir darbe sesi.
Bir, iki, sonra ağır bir düşüş ve sessizlik. Sarhoş, evsiz bir çift vardı
Sokakta düştü ve adam kadını devirmişti. O
hepsi buydu. Çok yaygındı. Muhtemelen kadın pek zarar görmedi. O
Bir tür kadın buna alıştı. Polis gelip onları alacaktı
istasyon. Oradaydılar. Erkek ve kadın iki kişi tarafından çıkarılıyordu
Konsollar, azarlama ve küfür. Peki,!

Buna gelecek miydi? Londra'da köprüler vardı ve altında
Nehri çalıştırır. Charles gece yarısından sonra bir kez gelmişti. O
Lanetli yeri hiç görmemiş olmasını diledi. Çırpınan bir hatırladı
Gelen ve YARIMINI ÖDEMEK İÇİN YARIM BİR YARATILIR.
Eve git. Parasını vermişti ve sonra ani bir dürtü ile,
Köprüden güvenli olana kadar onu takip etti. Çirkin düşünceler, Charles!
Çirkin düşünceler! Şafak asla gelmeyecek mi? Neden, gece yarısı bitmedi
henüz.

Tanrı merhametindeki Tanrı birçok yönden insan sefaletine bir sınır oluşturur. ben değillim
İnanın kınanmış adam, yorgun geceyi bekleyen
darağacı, bütün gece kaderini düşünüyor. Genel olarak okuruz
Dün gece korkunçların bu hesapları (çok haklı
Gazetelerde yayınlandı-onlar en korkunç kısmı
ceza), neşeyle konuştukları, uyudukları ya da bir şey yaptılar,
Bir süreliğine ne olacağını unuttuklarını gösteriyorlar. Ve böylece daha önce
Küçük pencere daha açık bir gri haline geldi, fakir Charles biraz bulmuştu
sefaletinden kurtulma. Uyku ve uyanma arasındaydı ve vardı
Bayan Martineau'ya meydan okumasını yerine getirdi, ancak ondan sonra
amaçlanan. Ravenshoe'ye gitmişti.

Orada, ondan önce. Doğu Headland'ın arkasındaki şafak vardı
evin arkasındaki crags olana kadar tepelerin amfitiyatrosuna su bastı
griden altına döndü ve rahibin kulesi üzerine kanat parladı
bir yıldız gibi. Deniz siyahtan mora değişmişti ve
Balıkçılık tekneleri, yumuşak yuvarlanma üzerinde tembel bir şekilde evde çalıyorlardı
yer-çok. Sörf, geldiklerinin kumuna fısıldıyordu. Gibi
Pencere güneşten önce patladıktan sonra pencere ve ormanlık olarak ve
uzakta tepe tarafı, akarsu ve park, köy ve yalnız çiftlik
Vadi, önümüzdeki günden önce uyandı, Charles aklının gözünde izledi,
Karanlık eski sundurma, siyah bir figür çıkana kadar ve durdu
Terasta denizlere bakan yalnız. Ve dediği gibi, "Cuthbert"
Hayalsiz, mutlu bir uykuya düştü.

Öğleden sonraya kadar Ellen'i görmeye gitmeyeceğini belirledi.
Hornby sabah görevde kaldı ve Charles'ı bütün gün hiç görmedi; O
bilerek sanki ondan kaçındı. Charles, kendi adına, istemedi
Kesin bir düzenleme yapana kadar onunla tanışın ve bu yüzden memnuniyet duyuyordu
BT. Ama saat ikiye doğru, aklında olacaktı
Saunter St.Peter Kilisesi'ne ve komik küçük impini görün
Genellikle orada bulunacak ve çeyreğinin dörtte birini
Prattle'ı dinleyerek saat. Okumaktan vazgeçmişti. Onundan beri bir kitap açmamıştı
talihsizlik. Bu, bir
beyefendi ve bir dereceye kadar bir bilgin; Ama öyleydi. O istedi
kendini düşürmek için, başarılı olmaya başlamıştı. Bir
Onun içindeki temel dürüstlük, bu da onu olmadığı gibi görünmekten nefret etmesini sağladı;
ve saçma bir ölçüde taşınan bu duygu,
Açlık-kitaplar hariç tüm sıkıntılar için en belirgin çareye sığının.
Benim gibi, okumayı belirleyen-hiçbir şeyin okunmasını bilmiyordu,
Bir gazetedeki reklamlar bile-hariç tüm istekleri durduracak
mide ve hatta yumuşatacak; Ama tahmin etti
yine de. "Neden okumalıyım?" dedi. "Yapmayı öğrenmeliyim
geri kalanları. "Ve böylece geri kalanı olarak yaptı ve" oldukça somun
aksi takdirde zamanını uzakta. "

Ve bu gün her zamankinden daha fazla "somun" yapmaya eğilimliydi, çünkü çok
Ne olacağını çok korkuttu. Ve böylece St. Peter'ın
Kilise ve genç arkadaşına geldi, topla beşte oynuyor
ona daha önce oynadığı kadar enerjik olarak vermişti
Pirinç düğmesi. Ayakkabılar büyük bir şekilde kaçınılmaz
"Somun;" Ama kesinlikle bu oldukça enerjik olarak, çünkü o
oyununda sıcak ve çılgındı.

Charles'ı gördüğüne çok sevindi. Kişilmiş saçlarını ondan ayırdı
yüzleşin ve ona hayranlıkla hoş bir gülümsemeyle baktı; O zaman o
Aniden dedi--

"Dün gece sarhoştun, değil mi?"

Charles, hayır-hiç sarhoş olmadığı dedi.

"Gerçekten değil mi?" dedi çocuk; "Bir
oldu. Gözler hakkında vahşi görünüyorsun; "ve sonra başka bir tehlike oldu
Charles'ın Charles'ın da olumsuz olduğu görünümünü açıklayacak teorisi
kesinlikle.

"Bunun için bir halpenny verdim," dedi çocuk ona topu göstererek,
"Ve diğer Halpenny'yi geçirdim." Burada durakladı, azarlama bekledi,
görünüşe göre; Ama Charles ona nazikçe başını salladı ve cesaretlendirildi
Devam edin ve bir zeka parçasını birunun havasıyla iletmek için
dinleyicisinin _au fait_ olduğunu varsayar.
büyük dünya ve ilgilenecek.

"Eski Biddy Flanigan öldü."

"Hayır! O mu?" dedi Charles, elbette, en çılgın fikre sahip değildi
O, ama onu yaşlı ve muhtemelen dağılmış olarak tahmin etti
İrlandalı.

"Ah! Sana inanıyorum," dedi çocuk. "Ve son olarak uyanıyorlardı
Gece, mahkememizde ("Aour Cawt'ta Daone" dedi).
Beni yeterince keskin uyandırdılar; Ama O'na gelince! O hızlı. "

"Ne öldü?" diye sordu Charles.

"Şey, çoğunlukla Bay Malone'un Bumble ayağı boyunca öldü, ben süslüyorum.
Ve Old Biddy hem merdivenlerde sarhoş A ile savaşıyordu ve o bir
Aşağıya adım atın; Ve sarhoş ve bumble footed de onu kaybetti
Denge ve aşağı bir araya geliyorlar ve başının arkası geliyor
Kapı kazıyıcısına karşı, oradaydı. Uyan! "Diye ekledi
Scorn, "Fransa'daki tüm İrlandalılar ve Rooshans taşlar koyacaksa
Çorapları ve bir hafta sonunda uluma, onu uyandırmazlardı. "

"Çoraplarına taş koydular mı?" diye sordu Charles, bunu düşünerek
Papist bir kefaret biçimiydi.

"Bayan Ophelia Flanigan, çorap ucuna yarım tuğla koydu, bu yüzden o
ve başını onunla kırmak için Bay Malone'a gel ve orada
çorapta bir delik vardı ve tuğla uçtu ve eski Denny'ye çarptı
Moriarty çenede ve kırdı. Ve o bir şey yapmaz, o
wor değil; Ama iyi ve sessiz, kör sarhoş bir köşede oturuyordu
Kendisine şarkı söylemek; Ve onu Guy'un Orspital'e götürdüler. Ve Pleece
İçeri girin ve Gallus kafayı iyi vurdu ve sonra aldılar
Guy'un orspital'ine; Ve sonra Bayan Flanigan sarıdan düştü
Airy ve sonra onu Guy'un Orspital'e götürdüler; Ve işte,
Birlikte yatakta, başları kırılmasıyla birlikte tüm bilinler
jöle ve şeri rüzgarın a-içilmesi; Ve sonra bir çeteye geliyor
Rosemary Lane ve sonra hepsi biraz gürültülü olmaya başlar ve
Dövüş, ve ben de bağladım. "

"O zaman mahkemenizde çok fazla İrlandalı var mı?" dedi Charles.

"İrlandalı! Ah! Sana inanıyorum. Biz ve Billy dışında hepsi orada İrlandalı
Jones'un çok. Rooshar İmparatoru bir zencidir; Ama onun partisi çoğunlukla
İrlandalı, ama Bay Malone'un partisinden bir başka İrlandalı bilin. Ve biri
Bir Pazar gününün su düğmesine karşı bir Bellus ile gayda oynar
Akşam, yerleştiklerinde. Ve Bay Malone'un çok çanak çömlekleri
ve onların varlığından dolayı, onlarca kırık sebzeler
Costermongers ve bu tür şeylere sahip olmak; Yani çoğunlukla bir parlaklık var
Pazar akşamı. "

"Ama Bay Malone, Billy Jones ve Rusya İmparatoru kim?"

"Konaklama evleri tutuyorlar," dedi çocuk. "Bayan Ophelia Flanigan
Bay Malone'da evlendi, ancak kendi adını koruyor, çünkü ailesinin
Daha iyi ne de onunk ve ondan utanıyor. Çok iyi gidiyorlar
Ayık olduklarında, ama para kazandıkları için çoğunlukla
Bir sabah yatağında sarhoş olurlar, bu yüzden onlar kadar mutlu değiller
oldu. "

"Sık sık ona bir stoklamanın dibinde bir tuğla ile saldırır mı?"
diye sordu Charles.

"Hayır," dedi çocuk, "dedi papası ona o küçük oyunu öğretti.
Pokeri yumrukladı, ama buna ulaştı ve spouted
BT. Yani şimdi ateşi bir paspas çubasıyla soktular, ki bu çok kullanışlı değil
vur ve daha yumuşak. "

Charles kuzeye doğru uzaklaştı ve ne tür bir tür düşündü
kişi Bayan Ophelia Flanigan olmalı ve nasıl olmasını istediği
Merak uğruna onu tanıyın. Aklında onu çizdiği resim
göreceğimiz gibi orijinal gibi değildi.

Çok hoş bir yaz havasıydı-boş bir adamın
her koşulda şaşkına dönmeye meyilli olmak; Ve Charles daha çok
Dawdle'a eğilimli, çünkü o
gitmiş. Şimdi en iyileriyle sokak köşelerinde loiter olabilir ve
Orada da dolaşan biriyle konuşun. O alıyordu
Açık.

Böylece sokak köşelerinde gevşedi ve konuştu. Ve bir şey buldu
ilk kez bugün. Kendi sıkıntılarında çok emilmişti
Bütün söylentilerin arıların uğultusu gibi olduğu; Ama bugün o
Bu savaş söylentisinin artık sadece bir söylenti olmadığını takdir etmeye başladı.
ama muhtemelen korkunç bir gerçekliğe dönüşme.

Sadece özgür olsaydı, kendi kendine dedi. Sadece sağlayabilseydi
Zavallı Ellen. "Gad, aynı şekilde bir arkadaş alayı alabilirlerse
Benim gibi zihin durumu! "

Bir kamu evine girdi ve bir bardak ale içti. Konuşuyorlardı
orada. "Sir Charles Napier filoya sahip olmak," dedi bir adam,
"Ve iki saat içinde Cronstadt'ı kulakları hakkında getirmezse, ben bir
Hollandalı. Odessa'ya gelince ---- "

(Umut edelim) daha iyi günler gören tohumlu siyah olan bir adam önerdi
Sebastopol.

İlk adam Sebastopol'u duymamıştı. Bir yer olamazdı
Çok önem, ya da duymuş olmalı. Onunla konuş
Petersburg ve Moskova ve seni dinlerdi.

Bu tür bir konuşma, yavaş yürüyüşünde her yerde duydu, heyecanlı Charles;
Ve düşünerek, Lord Welter'ın evinin kapısına geldi ve
Rang.

Lord'un kendisini salonda gördüğünde kapı zar zor açıldı,
Hıristiyan adıyla onu aradı ve içeri girdi. Charles
Lord Welter'ı bir odaya takip etti ve ikincisi döndüğünde,
Charles rahatsız ve endişeli olduğunu gördü.

"Charles," dedi, "Ellen gitti!"

Charles "Nerede?" Dedi. çünkü onu pek anlamadı. "Nerede? Tanrı bilir! Onu gördükten hemen sonra evi terk etmiş olmalı
Dün gece. Bu notu benim için bıraktı. Al ve okuyun. Görüyorsun
Bu konuda suçsuz. "

Charles aldı ve okudu.

      "Lordum,

      "Çatınızın barınağını kabul etmeyi kabul etmeliydim
      Daha uzun bir süre için, öyle değilse, ben
      sürekli olarak bir komisyona cazip olmalıdır
      Onaycı eylem-hızlı getirecek bir eylem
      Kendime cezalandırma, kesinlikle adamı mahvederek,
      Dünyadaki tüm diğerlerinden, seviyorum ve saygı duyuyorum.

      "Teğmen Hornby benimle evlilik önerdi. Senin
      Lordship'in iyi onur duygusu size bir kerede nasıl gösterecek
      İmkansız, umutlarını mahvetmek için rıza göstermesi
      Benim gibi bir sendika. Kendime güveniyorum
      Çözüm, kaçtım ve bundan sonra onun için öldüm
      Ve sana.

      "Ah! Welter, Welter! Sen kendin gibi sevilmiş olabilirsiniz
      O bir zamanlar; Ama o zaman sonsuza dek geçti. Yapmalıyım
      Seni Adelaide'den daha iyi bir eş yaptı. Olabilirim
      Seni bir kez kendim sevdi, ama öfkeyle daha fazla düştüm ve
      aşktan daha fazla kibir.

      "Charles Ravenshoe dediğimiz kardeşim,
      Bir yerde yorgun dünya. Buluşacağına dair bir fikrim var
      o. Birbirinizi severdin. Kavga etmesine izin verme
      Benim gibi değersiz bir saman için seninle. Ona söyle
      Onu her zaman bir erkek kardeş olarak sevdi. Yapmamız daha iyi
      Henüz buluşmadı. Ona kendi yerini yapması gerektiğini söyle
      buluşmadan önce dünya ve sonra söyleyecek bir şeyim var
      ona.

      "Meryem, Tanrı'nın annesi ve kutsanmış azizler
      Taht, seni ve onu kutsasın, burada ve bundan sonra! "

Charles'ın Lord Welter'a söyleyecek hiçbir şeyi yoktu, tek bir kelime değil. Bunu gördü
Mektup gerçekti. Welter'ın söyleyecek zamanı olmadığını anladı
onun geldiği ve gittiğini; Ne Welter ne de biliyordu
nerede veya bilmesi muhtemeldi; Hepsi buydu. O sadece ona güle güle teklif et,
ve tekrar eve yürüdü.

Tüm hikayeyi bildiğinizde, Charles'ın hasta koşusu olduğunu düşüneceksiniz
Şu anda şans neredeyse inanılmaz; Ama seni tanık olmak için arayacağım
öyle değil. Bu gerçek kötü şansın ilk vuruşuydu
vardı. Diğer tüm talihsizlikleri onun çılgın kararlılığından geldi
kendini tüm arkadaşlarından yabancılaştırıyor. Lord Welter'dan bile ayrılsaydı
Görüldüğünden bahsetmiş olmakta özgür olan, her şey yolunda olabilir,
Ama ona gizlilik sözü verdi; Ve şimdi, sahip olduktan sonra, tabiri caizse,
Kendisi için hasta şanslı yaptı ve bunun üzerine ağıt yaktı, işte gerçek bir felç oldu
İntikam ile ve bunu bilmiyordu. Endişeli değildi
Ellen'in geleceği; Bir kerede biraz Roma'ya girdiğinden emin oldu
Sessiz ve mutlu olacağı Katolik sığınak. Aslında, yeni bir
Kafasında vardı, onu kaçırmaktan neredeyse memnundu. Ve
Ellen, bu arada, asla ya da zihin durumunu hayal etmedi,
Ya da onu dünyanın sonunda arardı. Diye düşündü
O her zaman olduğu gibiydi ya da belki de dikkatini
Cuthbert'in yardımıyla bazı yararlı kariyerler; Ve olacağını düşündü
Bekle ve bekle yaptı; Ve parçalara ayrıldılar, vadiye kadar buluşmak için
Ölümün gölgesinden geçti ve hayat o kadar iyi değildi
olduğu gibi sahip olmak.

Ama eski dostumuz Peder Mackworth'a gelince. Daha önce bir kez söylediğim gibi "
Merak etmenin bir faydası yok, ama merak ediyorum, "Peder Mackworth olsun,
Ellen ve Charles'ın önceki gece buluşmaya ne kadar yakın oldukları biliniyor,
Toby Amca'nın yaptığı gibi "Lillibulero" ıslık çalmazdı
dehşet; Yani, melodiyi bilseydi.




Bölüm XLII.

Ravenshoe Hall, tüm bunlar sırasında.


Charles'ı seven Ravenshoe'deki köylüler çok şaşkındı
ve ani ortadan kaybolmasıyla ortaya koydu. Çok az ya da hayır olmalarına rağmen
yokluğunun gerçek nedeni fikri, ancak bir
Gerçek, kazanılmaması, kalıcı olduğunu. Ve olduğu gibi
Onlara çok zorlukla talihsizlik ve neden hiçbir fikri olmadığı için neden
gitmişti ya da nereye gittiği, yapmaları gerektiği gerekti
kendilerini bir formülle rahatlatırlar. Bu sırada Master Lee'ye Slarrow'a,
Master Charles'ın Hint Adaları'na gittiği teorisini dikti-
bunların ruhları için o kadar rahat bir doktrin olduğu bulundu
puslu ve belirsiz olarak ve geri dönüşünü açık bir şekilde kabul etti
oybirliğiyle kabul edildiği sorusu; Ve cesaret edenler
Şüphe, sapkın ve heathens olarak muamele gördü.

William'ın ortaya çıktığını bulmak onlara ek bir bulmacaydı
Bir beyefendi ve bir Ravenshoe olmak, elbette yapamayan bir gerçek,
davanın diğer gerçekleri de gizlenin.
Dikkatli bir şekilde susturdu-basit bir feodal'da çok zor bir mesele değil
Köy, Ravenshoe gibi. Ama William ortaya çıktığında, kısa bir süre sonra
yokluk, sahip olduğu inancından büyük ölçüde popülerlik yaşadı.
Charles'ın kendi başına Hintlilere gitmesine izin verdi. Eski Usta James Lee
Tor Head, Withycombe Barton'dan Eski Usta James Lee ve Eski Üstat
James Lee, köyün üç büyük quidnuncs olan Slarrow'a kadar
bir gün kendilerini bir gün ayıran bir kısmını ayıran
Kıyıdan köy, oraya geldiğinde, ciddiyetle konuşuyor,
William ve John Marston.

Üç yaşlı adam şefle şapkalarını kaldırdı. Hayırdılar
birbirleriyle ayırt edilebilir bir ilişki, ancak isminin benzerliğinden
Ve yaş, her zaman tasma içinde avlandı. (Sporting erkekler bir karışıklık fark edecek
Burada "tasma" kelimesi hakkında, ama geçsin.) Kimse olmadığında, ben
düştüklerini ve tarihler hakkında bir araya geldiklerini duymuşlar veya
beğenmek; Ama, diğerleri mevcut olduğunda, tabiri caizse,
bir başkasının herhangi bir miktarda püf noktaları. Ve eğer bu durumlarda herhangi biri
Üçü savunulamaz bir pozisyon aldı, diğer ikisi onu uzatacaktı
Cizvitler gibi ve sadece yalnız olduklarında ona faul düşer
Birlikte-ki, en azını söylemek gerekirse, komşu ve iyi.

"Tanrı seni kurtar, beyler," dedi eski usta Lee,
Kendini diğer ikisi tarafından taahhüt etmesine izin verildi, "
Ona "özel olarak." Son zamanlarda Hintlerden herhangi bir haber var mı? "

William ve Marston durdu ve William ...

"Hayır, Usta Lee, Yedi ay boyunca Kaptan Archer'dan haber almadık,
veya daha fazlası. "

"Ben affetini soruyorum," dedi Lee Slarrow'a; "Ondan bahsetmedim.
Kendi sevgili oğlumuz Master Charles'dan bahsediyordum. O ne zaman
Bizim görmek için geri dönüyor mu? "

"Gerçekten ne zaman!" dedi William. "Keşke bilseydim, Usta Lee."

"Onlar Hint Adaları," dedi Yaşlı Adam, "Yeterince iyi; Ama orada ne var
Diğer beyefendiden daha fazla mı? Neden eve kendi başına gelmiyor? Kim
A-üzerinde uzak tutuyor mu? "

William ve John Marston cevap vermeden yürüdüler. Ve sonra ikisi
Diğer Üstat Lees, Lee'yi Slarrow'a kadar ve sözlü olarak ele geçirdi
onu kötü muamele ettirdi-özellikle hiçbir bilgisi olmadığı için
William, ve kısmen, hem sessiz oturmuş hem de ona bolca vermişti
Halat, kendini asmamıştı. Slarrow'a kadar Usta Lee kötülüğü vardı
Bahar öğleden sonra kutsanmış ve her ikisini de "drating" ile sona erdiren zamanlar
arkadaşları, birkaç eski aptal için. Bundan sonra ertelediler
Halk evine ve sert elma şarabı için, onları günahları için içmeye gönderdi.

"Asla benim bir bilim adamı olmayacaklar Marston," dedi William; "Gideceğim
Bir yıl boyunca, ama artık yok, yakında Charles'ı avlamak için uzaklaşacağım.
Amerika'da herhangi bir polis var mı? "

Marston gereksiz bir şekilde cevap verdi, "Evet; buna inandı;" ama açıkça
başka bir şey düşünüyorum.

Birlikte yürüyüşe çıkmaya gitmişlerdi. Marston aşağı inmişti
Oxford'dan bir gün önce (bir exeter için bir incelemeden sonra
Burs, inanıyorum) Hava değişimi için; Ve isteyeceğini düşündü
William ile yüce burun tepesine doğru yürümek,
Batıda sınırlı Ravenshoe Körfezi ve hoş yaz esintisini yakalayın
Atlantik'ten geliyor.

En yüce noktasında, üçte fısıldayan mavi deniz ile
Onların kenarları, dört yüz metre aşağıda, orada kısa sürede oturdular
Koyun yiyen çim ve batıya baktı.

Cape, öğleden sonra güneşin altında uzandıktan sonra, sonuna kadar
Sadece denizde yüzen karanlık bir bulut gibi görünüyordu. O pelerin ötesinde vardı
Üç bin yorgun mil için sudan başka bir şey yok. Sahne
yeterince güzel, ama çok melankolik; Uzun bir trend olan uzun bir sahil şeridi
Loş mesafeye, sessiz güneşli bir öğleden sonra, çok melankolik.
Gerçekten, uluyan bir gale içinde aynı yerden çok daha melankolik: ne zaman
En yakın burun sadece loş görünür, siyah bir duvar, yankılanıyor
Patlama dalgalarının gök gürültüsü ve deniz, hava ve gökyüzü, üç gibi
Furies, deli, yıkıcı bir oybirliği ile acele ediyor.

Bu ikisi, kısa çim üzerinde batıya bakıyorlardı; Ve sonra
Zaman, John Marston sessizliği kırdı. Çok düşük ve sessizce konuştu ve
William'a bakmadan.

"Aklımda çok ağır bir şey var William. Ben aptal değilim
Morbid bir vicdan, ama ben çok yanıldım. Ne yaptım
Asla geri alamaz. O adam William'ı sevdim! "

William "Ay" dedi.

"Ne diyeceğini biliyorum. Söyleyeceksin, hiç tanıyan her biri
Charles onu sevdi; Ve haklısın. O kadar benliksizdi ki
Tamamen başkalarını kazanmaya çalışmaktan vazgeçti, her biri onu sevdi ve
Yardım edemedi. İngiltere'deki en zeki adam, tümüyle
Cleverness, Charles kadar çok arkadaş edinemedi. "

William bunu bu kadar açık bir öneri olarak düşünüyor gibiydi,
Hiçbir şey söylemeye değer düşünmedim.

"Ve Charles zeki değildi. Ve beni kendime kızdıran şey bu.
Onun üzerinde etkim vardı ve istismar ettim. Yeterince nazik değildim
o. Onunla dalga geçerdim, saygısız ve prigchish ve
Diktatör, onunla. Tanrı bana yardım et! Ve şimdi biraz umutsuz aldı
Adım, ve alayımdan korkarak bana bunu söylemedi. O emin hissettim
Bana gelirdi, ama şimdi umudunu kaybettim. Tanrı beni affetsin-Tanrı
Beni affet!"

Birkaç dakika içinde William, "Düşünmeyi duraklatırsan Marston, sen
Kendinize ne kadar haksız olduğunuzu görecek. Benden korkamadı
Ve yine de bana asla yaklaşmadı. "

"Tabii ki hayır," dedi Marston. "Onu o kadar iyi tanıma gibi görünmüyorsun
I. Para alacağından korkuyor ve
Burthen sana. Sana geri dönmesini hiç beklemiyordum. O
Onu asla terk etmeyeceğinizi biliyor. Bildiğin gibi biliyor
Kendiniz, tüm zamanınızı ve fırsatlarınızı feda edeceğiniz
ona eğitim. Ve sana bağımlı olarak
Peder Mackworth'a bağımlı-dünyadaki tek adam sevmediği ve
güvensizlikler. "

William, iyi baba ile ilgili bir konuşma yaptı,
Yabancılar tarafından sadece zararsız bir ulusal _facon de olarak kabul edilir
Parler _-- Bazen, belki de yoğun, katılımcı kullanıldığında, ancak
Genel olarak açıklayıcı olmaktan daha fazlası yok. Bu durumda, konuşmacı, ben
Korku, ciddiyetle ve en yürekten söylediği anlamına geliyordu.

Marston asla yemin etmedi, ama kesinlikle William'ı düzeltmedi
Küfür, bu durumda, yapması gerektiği gibi. Bir sessizlik vardı
bir zaman. Biraz sonra William elini Marston'un omzuna koydu ve
söz konusu--

"Senden hiç daha doğru bir arkadaşı yoktu. Kendini suçlamıyor musun?"

"Yapıyorum; ve onu bulana kadar yapacağım."

"Marston," dedi William, "Kendisiyle ne yaptı?
Deuce gitti mi? "

"Lord Saltire ve ben iki saat boyunca aynı sorunu aştık
gece ve hiçbir şey yapamadık, ama o Amerika'ya gitmişti
veya Avustralya. Onu şimdiye kadar tutacak kadar para almadı.
Hiçbir şey yapamam. Olacağını düşünüyorum _You_
Kargaşa?"

"Eğer bunu yapacak olsaydı, şimdiye kadar bunu yapardı ve yapmalıyız
duydum. Hayır, "dedi William.

"Çok garip şeyler yapabiliyordu," dedi Marston. "Yapıyor musun
O ve Lord Welter ve Mowbray'ın gittikleri Paskalya tatilini unutmayın
birlikte mi? "

"Hatırlamak!" dedi William. "Neden onlarla birlikteydim; ve görkemli eğlence oldu.
Oldukça hızlı eğlenceli-çok hızlı yarıya. Yukarı çıktık ve yaşadık
Severn ve Avon Canal, Bargeman arasında buna göre giyiniyorlar. Charles
Bu çılgınlıkla hiçbir ilgisi yoktu, katılmanın ötesinde ve harcamaların
Gülen gün. Bu Lord Welter'ın yapıyordu. Mavse takma adlı
Lord Welter 'Süpürme' ve iyi bir adam olduğunu söyledi, ama korkunç bir
Blackguard. Ve böylece-o zamana, tüm olaylarda. "

Marston güldü ve bir süre sonra, "Hiç umurunda görünüyordu mu?
askerlik hakkında? Sence askere alınması muhtemel mi? "

"Mümkün," dedi William; "Oldukça mümkün. Evet, sık sık
Benimle askerlik hakkında konuştum. Dikkatim-hatırlıyorum, söylemeliyim-o
Bir zamanlar orduya girmekten sıcaktı, ama vazgeçti çünkü
Onu Bay Ravenshoe'den çok fazla götürürdü. "

Bir kelime konuşmadan döndüler ve eve doğru yürüdüler.
Köprüde durdukları ve başa çıkmaya eğildikleri,
aktarım. Birdenbire William elini Marston'un koluna koydu ve
Yüzüne bakarak, dedi--

"Her gün kaybettiğimiz, bizden daha uzağa gittiğini hissediyorum. Bilmiyorum
Ne olabilir. Gidip onu arayacağım. Benim için eğitim alacağım
boş vakit. Sadece şimdi neler olabileceğini düşünün! Sahip olmak için bir aptaldım
Çok yakında verdi ve bize gelene kadar beklemeyi denedim. O
asla gelmeyecek. Gidip onu getirmeliyim. İşte Cuthbert de iyi
adam, bu konuda kendini öldürüyor. Gidip onunla konuşalım. "

Ve John Marston, "Doğru, gerçek kalp; gidelim." Dedi.

Tüm tanıdıklarından, onlara vermiş olabilecek sadece bir tane vardı
Herhangi bir bilgi-Welter; Ve o, diğerlerinin sonuncuydu
Gitmeyi hayal ettiler. Görmeye başladın, diyorum ki, ne zaman
Charles bulundu, hikayem neredeyse sona erecek. Ama hikayem değil
Yakın bitmiş, seni temin ederim.

Köprüde oldukları yerde dururlar,
köy caddesi. Bir balıkçılıkta gördüğü kadar düzgün bir sokaktı
köy; Yani, tüm insan için daha çok düzensiz bir şey
İstihdamlar, balıkçılık diğerlerinden daha fazla kereste ve karmaşa içerir.
Geçmiş her şey Berkshire'da söyledikleri gibi "vuruldu" idi.
sokak; ve bu çöpün inorganik kısmından, yani fayanslar,
Tuğlalar, çömlekçiler vb. Çocuklar kendilerini dükkanlar inşa ettiler ve
çarşılar ve birbirlerine organik orts sattı, yani, yani,
için ödenen lahana sapları, balık kemikleri ve portakal tepesi
midye kabukları. Ve Marston ve William bu caddeye bakarken
Biri, yüksek pazar zamanında Cuthbert'in yavaşça bindiğini gördüler
çocuklar, köpekler ve domuzlar ve
Ringa kemikleri ve tuğla.

Asil bir ata biniyordu ve her zamanki hatasız giyinmişti
Düzgünlük ve iyi bir tat, yukarıdan ayağa yeni bir pim kadar temiz. O gibi
Geldi, çocuklar, balıkçılar ve
Eşleri kapılarından sağa ve sola çıktı ve onu selamladı
nazikçe. Eski zamanlarda bunu yapmazlardı, ama
Bu konuda erkek kardeşinin ve kalplerinin kaybı için iğne yapıyordu
ona ısınmıştı. Kalplerini sıcak hale getirmek çok fazla zaman almadı
Ravenshoe; Sağlamlar olmalarına rağmen, zaman zaman yeterince bağımsız haydutlar.
Ben olmadığında, eski feodal duygunun çok büyük bir hayranıyım
Her iki taraf tarafından istismar edildi. Avustralya'nın bazı bölgelerinde, nerede falan
Buna yakın, gerçekten çok güçlü, yüksek üzerinde hareket ettiğini gördüm ve
en yararlı olarak düşük; bir tarafa bir sorumluluk duygusu vermek,
ve diğerine güven ve güven duygusu. "İşte 'Kaptan
Dash, 'veya' Albay Blank 'veya' Bay Öyleyse, 've beni görmeyecek
Yanlış, biliyorum. Kırk yıldır ona ve babasına hizmet ettim ve
O bir _gentleman_ ve babası ondan önce. "Bu bir tür
Avustralya'da yeterince sık duyacağınız şey. Ve hatta
Tüm Amerikancılığın ve Avrupa radikalizminin tüm mayası ile kazma
orada bulur, bir müdürün kazıcılara devam etmesi çok daha kolaydır
Bilinen bir sömürge ailesinden gelirse, bilinmeyen bir adam olmasından ziyade.
Eski sömürge kazıcıları, en büyük gerçek ağırlıktaki insanlar, konuşur
ve diğerleri dinler ve işaretler. Tüm insanlar, olabilecekleri gibi,
saygınlık garantisi gibi. Kolonilerde böyle bir garanti
bir erkeğin tolere edilebilir bir şekilde iyi durumda olması ve "iyi
insanlar. "İngiltere'de, durumlarda bir erkek ve bir erkek tarafından verilir
İyi ev sahipleri ve dürüst erkekler olan atalar. Böyle bir garanti
Ravenshoes gibi insanlar tarafından verilir, ancak bu bütün değil
_their_ etkisinin sırrı. Bu daha çok dernekten geliyor-bir duygu
Gördüğü gibi, eğitimli ve zeki erkeklerin onların
Bir okulu kalabalık bir sağlıksız tutmaya yönelik yetenekler ve konuşma
mahalle, ülkeye taşımak yerine; Sadece çünkü
Kişi konuşmalarından toplanabildikçe, onlar eğitildiler
kendileri, yirmi yıl önce. Babaların günahlarını ziyaret etmek
İntikam alan çocuklar!

"Biraz çok fazla." Bunu söylemek bir noktayı uzatırdı
Cuthbert yakışıklı bir adamdı, ancak gerçekten çok yakındı.
Uzun boyluydu, ama çok ince değildi, çünkü göğsünde biraz gelişmişti
Onu ilk tanıdığımızdan beri. Yüzü oldukça soluktu, ama ten rengi
mükemmel net; Gözlerinin etrafında siyah bir işaret olduğunu kurtar. Onun
Özellikler kesinlikle işaretlendi, ancak Charles'ınki kadar güçlü değil; Ve
Onunla ilgili görkemli bir yaslanma havası vardı, kendini kendi yolunda gösteriyor
başını mükemmel bir şekilde ve firma, ama sert değil, taşımak
Ağzının yerleşmesi, alt dudak hafifçe göz atarak,
çok çekici. O da tam bir süvari idi ve dediğim gibi,
mükemmel giyinmiş; Ve onlara doğru geldiğinde, görünüşe göre
Hiçbir şey, hem William hem de Marston hiç daha ince görmediklerini düşündüler
bir beyefendinin örneği.

İki ay içinde garip bir şekilde değişmişti. Büyük bir değişiklik gelmişti
Drill-Serek onu aldığında ve
onun askeri. Aynı vücut, aynı özellikler, aynı saçlar var
ve gözler. Eğer annesine inanacaksanız Bill Jones Bill Jones.
Ama Asker Bill Jones Ploughboy Bill Jones değil. O oldukça
farklı bir insan. Charles'ın ayrıldığı geceden beri Cuthbert
eski zamanların cuthbert olmasıydı. Artık çok yönlü değildi ve
asabi; Her zamanki gibi sessizdi, ama çok durmuştu, bu yüzden
Her birine özenle nazikçe, son derece alçakgönüllü ve
her biri ile hasta, bir ya da iki tane kurtardı, değişimi merak etti
onun içinde.

Nadiren göstermiş olmasına rağmen Charles'a tutkuyla düşkündü,
ve kaybından çok kesildi. Kendini büyük ölçüde aşağıladı
Kesinlikle onun babasına suçlu teklifi
Mackworth; ve mülkün biraz dahil olduğunu bulmuştu ve
çalışmaya ve haklara getirmeye kararlı. Bu üç neden vardı
Cuthbert Ravenshoe'yu hiç olmadığı kadar alçakgönüllü ve daha iyi bir adam yaptı
önce.

"William," dedi, ona nazikçe gülümseyerek, "sonra görüyorum
Sizin için mülkünüz. Çalışacak birine sahip olmak bana iyi geliyor. Sen
Zengin bir adam ölecek. "

William hiçbir şey söylemedi. Cuthbert'in sabit kavramlarından biri,
genç ve çocuksuz öl. Yine de kalp şikayeti olduğunu iddia etti
Gerçekten herhangi bir temel olmadan ortaya çıktı. William'ın sahip olduğu bir fanteziydi
İlk başta savaştı, ama şimdi tanıştı, çünkü bunu işe yaramaz buldu
aksi halde yapın.

Söktü ve onunla yürüdü. "Cuthbert," dedi William, "var
Charles hakkında düşünüyordum. "

"Her zaman onu düşünüyorum," dedi Cuthbert; "Bir yolu yok mu
onu mı buluyorsun? "

"Ben gidiyorum. Bana biraz para vermeni ve bırakmama izin vermeni istiyorum."

"Bir kerede gitsen iyi olur William. Polis olsaydı denemeniz iyi olur
Size yardımcı olabilir. O değil, Amerika'ya gittiğinden eminiz
askere alındı. Her iki durumda da, onu bulabiliriz. Hala
Eğer öfkesini kaybetmemiş olsaydı Ascot başarılı olurdu. Sen değil mi
Haklı olduğumu sanıyor, sevgili Marston? "

"Gerçekten Ravenshoe yapıyorum," dedi Marston. "Şimdi düşünme, Bay
Mackworth, eğer gerçek bir itme yapılırsa ve yargılama ile bulabiliriz
Charles yine? "

Terasa ulaşmışlardı ve Peder Mackworth önünde duruyordu
sundurma. Mümkün olduğuna inandığını söyledi. "Hayır"
dedi ki, "Olası! Charles Horton'u tekrar tekrar gördüğümden eminim
Ben olduğum için akşam yemeğimi günümüzde yiyeceğim. "

"Ve ben," dedi Cuthbert, "zavallı Ellen'i göreceğimizden eminim
bir gün geri. Zavallı kız! Sıcak bir karşılamaya sahip olacak. "

Peder Mackworth bunun böyle olabileceğini umduğunu söyledi. Ve yalan boğulmadı
o.

"William'ı ona bakmak için tekrar göndereceğiz, baba,"
dedi Cuthbert.

"Evde kaldı ve eğitimine dikkat etti," dedi
Mackworth.

William sırtını onlara doğru yaptı ve denize bakıyordu,
ıslık çalıyor. Rahip konuştuğunda keskin bir şekilde döndü ve dedi ki

"Hey? Bu nedir?"

Rahip tekrarladı.

"Sanırım," dedi William, "bu benim senin işim,
değil mi? Bir daha okula gitmeyi düşünmüyorum, kesinlikle sana değil. "

Cuthbert birinden diğerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Bir kaç
Bu William ve Rahip düşmüşlerden günler önce; Ve Mackworth,
çekici, en büyük nezaket ve nezaketle söylendi
Cuthbert müdahale edemediğini. William varis oldu
Ravenshoe ve ne olursa olsun onun üzerinde gerçekten hiçbir gücü yoktu. Mackworth
O zaman hiçbir şey söylememişti, ama şimdi Cuthbert'i takip etmişti
Kütüphane ve yalnız kaldıklarında ...

"Cuthbert, bunu senden beklemiyordum. Bana hakaret etmesine izin verdin
iki kez ve onu düzeltmedim. "

Cuthbert kapıya geri döndü ve dedi ki ...

"Şimdi bu odadan özür dileyene kadar bu odayı terk etmiyorsun
kelimeler. Sevgili yaşlı dostum, ne kazsın! Sen ve o
Her zaman kavga mı? Onunla kavga et ve beni zorlamaya çalışmayın
bir taraf almak için. Yapmayacağım, biliyorsun ve bu yüzden sana söylüyorum
açıkça. Ona ver. Bunu senin kadar iyi kim yapabilir? Hatırla
İçinde bulunduğu pozisyon değişti.
ona karşı mı? "

Peder Mackworth kaşını temizledi ve dedi ki, "Haklısın,
Cuthbert. Rogue ile devam edeceğim. O atmaya meyilli
İzler, ama onu biraz kırbaçlayacağım. Her birinin kırbaçına sahiptim
Ravenshoe henüz uğraşmak zorunda kaldım, kendin dahil ve bu zor
Eğer bu yeni kırbaç snapper tarafından dövülecek olursam. "

Cuthbert ona sevgiyle, "Sanırım beni seviyorsun Mackworth.
Onunla yardım edebileceğinizden daha fazla kavga etmeyin. Beni sevdiğini biliyorum. "Ve
Böylece Cuthbert John Marston'u aramaya gitti.

Onu seviyorum! Ay, yaptı. John Mackworth acımasız, sert, yanlış olabilir,
haklı. Hile yapabilirdi ve gerekirse yalan söyleyebilirdi. O öyleydi
Kalpsiz ve hırslı. Ama Cuthbert'i sevdi. Bu bir aşktı
Uzun zaman sürdü, ama oradaydı ve yarı utanıyordu
BT. Kendisine bile sadece olduğunu ortaya çıkarmaya çalışırdı
Bencillik ve hırs-Cuthbert'e karşı nazikti, çünkü o
Yerini Ravenshoe'da tutmalı. Şimdi bile ikna etmeye çalışacaktı
Durum böyleydi-belki de daha güçlü olanı
şimdi kalbinde yumuşak bir nokta olduğunu görmeye başladı ve
Cuthbert bunun ustasıydı. Cuthbert'in ona teklif ettiği geceden beri
On bin lira ve bunu reddetmişti, Cuthbert hiç olmamıştı
onun için de aynı. Ve Mackworth, etkisinin arttığını bulmayı bekliyor,
O andan itibaren _gone_ olduğunu şaşırttı.
Cuthbert'in yoğun hassas ve gururlu doğası
kendini bu kadar indirmiş olduğu bir adamın hakimiyeti; Ve sıkıca,
Şimdi alçakgönüllülükle olsa da, neredeyse ne kadar olduğunu görerek değiştirildi
kötü adam, gelecekte kendi başına yürüyeceğini görmesine izin verdi
kuvvet. Peder Mackworth yakında Ravenshoe'nin rahat olduğunu gördü
onun için ev, ama gücü gitti. Meğer ki!

Ve yine de hayal ettiği bir güç kullanabileceğini biliyordu. İçinde
Muhtemelen, mahkum bir adamın hapishaneyi yakma gücü ve
muhtemelen onun ilgisi; Ama onun derlemeleri var. Mackworth
gücünü kullanmamasının nedeninin bunun olmasıydı
tavsiye edilmez. Evde bir şifre idi ve tarafından biliyordu
asla daha fazla olmayacağına dair içgüdüsü. Ama gerçekte inanıyorum ki,
Cuthbert uğruna güç uykusu.

"Kim düşünebilirdi," dedi, "
Gücüm, düşündüğüm gibi, onu yok etmeliydim? O insanlar değil
İnsan eylemi için kurallar koyan aptallar? Neden, hayır. Muhtemelen onlar
ondan beş kez tam. Ama diğer beşe gelince! Bah!

"Hayır, buna izin vermeyeceğim. Bu benim hatamdı.
karakter daha iyi. Ama orada, yardım edemezdim, çünkü yaptı
kendisi. Pasiftim. "

Ve Cuthbert Marston'u salonun içine takip etti ve "Sen değilsin
William gidiyor çünkü Marston? "

"Beni ister misin?" dedi Marston.

"Evet," dedi Cuthbert. "Benimle kalmalısın. Zamanım kısa ve ben
Benim olabildiğince fazla bu dünyanın çok fazla bilmelisiniz. Yapacak çok şeyim var; Mecbursun
bana yardım et. Elinde küçük bir çocuk gibi olacağım. Ben öleceğim
eski inanç; Ama yeni bir şey öğreneceğim. "

Ve böylece Marston onunla kaldı ve ikisi hızlı arkadaş büyüdüler. Cuthbert
mülkünün bu yönetiminde öğrenecek hiçbir şey yoktu; oradaydı
Marston'un efendisi; Ama dünyanın kurnaz bir genç adamı
Bir kitap kurdu öğret, Marston'dan çok fazla Cuthbert geldi.

Marston bir gün köy doktoruyla tanıştı,
Kitabın başlangıcında, William'ı söndürmek (o zaman olmamız gerekiyordu
Charles) hemşire. Marston ona sordu, "Bunda herhangi bir gerçeklik var mıydı
Cuthbert'in kalp şikayeti? "

"Bir gerçeğin en hafif gölgesi değil," dedi doktor. "Bu
Şimdiye kadar bildiğim en yorucu heves. Kendisini bundan ikna etti
Yine de. Eskiden çok hipokondriyaktı. O kadar yaşayacak kadar olası
Seksen olduğun gibi. "




Bölüm XLIII.

Toplantı.


Ascot ailesinde harabe vardı, biliyoruz. Ve Lord Ascot, sakat
Altı ve Forty'de felçle, South Audley Caddesi'nde yatıyordu,
Lady Ascot tarafından emzirildi. Onların için hazır paketlenmiş gördüğümüz kutular
London Bridge Hotel'de Yabancı Tur, hala oradaydı-gitmedi
Henüz yurtdışında, Herodias'ın meşeleri kazanması basit bir nedenden dolayı ve
Lord Welter'ın kazandığı, bazıları yedi, bazıları yetmiş bin dedi
pound. (Gerçekten dokuz kazanmıştı). Böylece kutular nerede kalabilirler
Birkaç gündü ve her zamanki barış içinde her zamanki avokasyonlarını takip edebilir, hepsi
Onur borçları memnun.

Kendini zar zor gönderilmekten kurtarmıştı. Neyse ki onun için o
Derbide, biri olan birkaç arkadaşıyla bahse girmişti
Hornby; ve meşelerden sonra, onlarca hiçbir şey söylemediler.
ödendi ve Welter tekrar başını tutabilirdi. Borçluydu
Hornby ve Sir Charles Ferrars'un onuruna cömertliği-
Swindlediği çok erkekler. Ama güldü ve onu yedi
Akşam yemeği ve iyi arkadaşlar olduklarını söyledi ve daha fazla düşünmediler. İcra memurları Ranford'daydı. Hizmetçiler gitmişti ve atlar
Tattersall'ın zaten reklamı yapıldı. İlçede rapor edildi
Yaşlı bir Yahudi, mülkiyete sahip olmak ve bina hakkında bilgi vermek,
kümes hayvanlarına girmiş ve gizlice öldürülmüş, pişmiş,
ve yemek için denilen, ünlü horoz "Sampson", şampiyon kuş
"Genç Countryman" ile maçından bu yana İngiltere. Tarafından bilgilendirildikten sonra
Rabbimin altmış gine onun için reddettiği yaşlı kaleci
Haftalar önce, (ilçenin) evden kaçtığını ve yırtılmasını sağladı
saçları ve aynı zamanda dolaşmaya gelen yaşlı bayan hainault'u vurdu
Midilli taşımasında, basamaklardan aşağı, sırtında düz. Bayan Hicks, kim
şallarıyla geride kaldı, onu almıştı, dediler ve "yakalandı
BT."

Adelaide her yerde güzel olsaydı, kesinlikle daha güzeldi
At sırtında başka herhangi bir yerden daha ve kimse bunu kendisinden daha iyi bilmiyordu.
Parkta alçak taçlı bir şapkada görünen birkaç kişiden biriydi-
"Geniş uyanık." Onlar henüz _de rigueur_ değil, inanıyorum; Ancak
Adelaide, iyi görünebildiği sürece asla çok özel değildi. O
mükemmel maskesinin dikkatsizce ne kadar muhteşem göründüğünü öğrenmişti,
Böyle bir kafa elbisesinin düzensiz eğrileri ve bantlı saçlarının ne kadar parlak
ona sarkan siyah devekuşu tüyünün aksine parladı
omuz. Ve böylece bayan olduğundan beri bir tane giymişti
Welter ve parkta iki kez ortaya çıktı.

Lord Welter bu zamanlarda bir kez kendini çekti-yani hemen sonra
Oaks-yakışıklı karısını çıkarmak ve ona göstermek istediği
Parkta. Hornby spekülasyonu hastalanmıştı; Aslında Hornby
tamamen ondan çok yakışıklı bir toplam yapmıştı ve bakmalı
başka biri için. Bazıları, genç bir Avusturyalı, pscechenyi tarafından
Servetli genç bir adam, ilerlemelerini biraz almıştı
Soğuk bir şekilde ve Adelaide'yi bir yem olarak takılmak gerekli hale geldi.

Lord Welter, Adelaide'den gelip binmesini isteseydi farkındaydı
Onunla, ona bir öğleden sonra eğlencesi verme gerekçesiyle ve
onu adil konuşulan sıradan yerlerle ikna etmeye çalıştı
Muhtemelen gelmedi; Ve böylece türden bir şey yapmadı. O ve onun
Karısı birbirini iyice anladı. Mükemmel güven vardı
aralarında her şeyde. Birbirlerine doğru mükemmeldi
içten; Ve bu samimiyet aralarında bir güven hissi verir,
sonuçta daha iyi bir şeye olgunlaştı. Birlikte hayata başladılar
herhangi bir sevgi meslekleri olmadan; Ama kullanım dışı ve benzerlik
Karakter, sonunda bir beğenme yarattı. Hakkında her şeyi biliyordu
Lord Welter, hemen bileceği bir şeyi kurtar ve
önemli olmayan; Ve her zaman ona yardım etmeye hazırdı,
Ona söylediği gibi, "Humbug'u yapmadı", Lordship, biz
Bilin, dikkat etmeden yapmaya meyilli değildi.

Lord Welter sabah giyinme odasına girdi ve dedi ki ...

"İşte Pscechenyi'den bir not. Geceye gelmeyecek."

"Aslında!" dedi Adelaide, saçlarını fırçaladı. "Ona kredi vermedim
çok anlam için. Gerçekten, biliyorsun, o kadar aptal olamaz
görünüyor. "

"Ona sahip olmalıyız," dedi Lord Welter.

"Tabii ki yapmalıyız," dedi Adelaide. "Gerçekten böyle bir şişmana izin veremem
Kaz artık bir bıçak ve çatalla koşmak için. Heigh ho!
Görelim. Lady Brittlejug'u etkiliyor, değil mi? Partisine gidiyorum
geceye, onu senin için yakalayacağım ve onu eve getireceğim
Burnunun altında. Şimdi, senden daha iyi bir el yapmayı dene
Hornby'yi yaptı, yoksa hepimiz birlikte çalışma evinde olacağız. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Lord Welter gülerek. "Ama buraya bak.
Sanırım onu ​​yakalayacağını düşünüyorum, biliyorsun. O senin kadar iyi görünüyor
mum ışığı; Ama asamaz. Bu parkta çık
öğleden sonra. Orada olacak. "

"Çok iyi," dedi Adelaide; "Sanırım en iyisini biliyorsun. Memnun olacağım
bir yolculuk. O zaman yarı past iki. "

Yani, o zaman atanan bu iki masum lambkins,
havayı al. Lord Welter, büyük, meraklı, kırmızı yüzlü, iyi mizahlı,
Mükemmel giyinmiş ve birkaç kişinin oturabileceği gibi atında oturmak,
Frank İngiliz soylu modeli. Adelaide, güzel ve kırılgan
Açıklamanın ötesinde, elbise ve arabada mükemmel, güvenilir bir şekilde sürüyor ve
Sevgiyle Rabbinin gölgesinde, her yerde mutlu, ürkek gelin.
Damatları yoktu. Onlar gibi zavallı basit bir çift ne istiyor?
Bir damat mı? Güzel bir manzaraydı ve birçoğu onlara bakmak için döndü.

Ama Lord'un çizim odası penceresinden dışarı bakan Lord Saltire
Ascot'un South Audley Caddesi'ndeki evi, geçtikçe Marston'a döndü,
ve çok kesin dedi--

"Şimdi, bu ikisinin peşinde olduğunu gerçekten merak ediyorum.
Tüm kalkışları hakkında pastoral sadelik havası var.
Önsözler biraz harika-çok harika "-burada durakladı, enfiye aldı ve
Marston'a doğrudan yüzüne baktı-"ahlaki amacın eğikliği".

Bu arada, bilinçsiz masumlar parka girdi, altında
Mermer kemer ve çürümüş sıraya doğru aşağı. Onlar girdiklerinde
Sıra, bir tanterleri vardı. Hornby ve Miss ile Pscechenyi sürüyordu
Buckjumper, ama onlara "git" verdiler ve
Kensington Kapısı. "Şapkadaki kadın kim?" söz konusu
Bilmeyen herkes. "Lady Welter" dedi; Ve,
Ondan başka ne söylediler, hepsi onun harika olduğunu kabul ettiler
Güzel ve ilahi sürdü. Yavaş yavaş geldiklerinde buldular
Hornby ve Avusturyalı bazılarıyla konuşuyorlardı.
bayanlar. Yaklaştılar ve konuşmaya girdiler; ve Adelaide
Kendini Bayan Buckjumper'ın yanında buldu, şimdi Lady Handlycross.

Adelaide, kendini bu ünlü tarafında bulmaktan biraz memnun oldu.
atlı kadın ve güzellik. Karşılaştırmaların olacağından çok emindi
kendine uygun. Ve onlar. Zarif bir burun ise
söz konusu eklemden koymak için, o burun bayanın ortasındaydı
Buckjumper'ın yüzü o gün. Yine de hiçbir şey göstermedi. O
Başarılı bir kadın olarak Adelaide'ye saygı duyuyordu. Değildi
Kendisi bir taç için kanter mi yapıyor? Çok yakında bir grup turu vardı
Onlar ve Lord Welter'ın boğuk, Jolly Laugh sürekli duyuldu.
Büyük insanları görmek için parkta yürüyen insanlar durakladı
Ona bakmak için dairenin dışında ve tekrar itildi. Bay Pelagius J.
Babası, babası Atina'ya göç eden ve harika bir
King Thisus zamanında dokuma işinde servet,
Bench ve ona çift namlulu bir opera camıyla baktı. Orada
Asla böyle bir başarı olmadı. Avusturyalı Hornby'nin artık olmadığını düşündü
Dikkat, daha fazla Bayan Buckjumper veya Lady Brittlejug'u düşünmedi. O öyleydi
umutsuzca aşık ve onu geri çekmek için bir mazeret için ölüyordu
Bu sabah reddedilmesi. Pelagius Jas. Alt gelirdi ve
Zardaki baba dokuma işini ipotek etti, ancak maalesef
Her şey saygın insanlara hitap eden tanıtım mektupları,
Birini Lord ve Lady Welter'a dahil etmedi. Tüm genç arkadaşlar
Ertesi sabah kilise zamanına kadar bütün gece gelip oynadı, onun için
hatır. Lord Welter'ın o gece ona söylediği gibi, en iyisiydi
şimdiye kadar yaptığı yatırım.

Yine de tüm genç arkadaşları istemediler. Çok fazla aşçı
et suyu. Sadece genç Avusturyalı istediler ve Lord Welter,
Bir süre sonra, "Seni dün gece evimde görmeyi umuyordum."
Bu oldukça yeterliydi. Elli Hornbys şimdi onu durdurmazdı.

Hala orada konuştular. Adelaide neredeyse mutluydu. Hangisi
Bu duraklı kadınların onun gibi gücü vardı? Gurur bir bakış vardı ve
Lord Welter'ın aptal yüzünde bile hayranlık. Evet, harikaydı
başarı. Aniden tüm insanlar bir şekilde bakmaya başladı ve
Raylar ve bir vızıltı ortaya çıktı, "Kraliçe-Kraliçe!"

Adelaide tıpkı outiders onun tersi gibi döndü. O gördü
Koyu bordo renkli taşıma, elli metre uzakta ve o bayanı biliyordu
Lady Hainault's'ta kız kardeşi nezaket olan Emily Montford
Düğün, o gün bekliyordu. Hornby her şeyin olduğunu ilan ediyor
bilerek yapıldı. Daha hayırsever olalım ve onun atını varsayalım
Outiders'ın kırmızı paltolarında ürküyordu; Ancak öyleydi,
Brute korktu, arka ayaklarının üzerinde durdu ve doğrudan
Kraliyet arabası. Taşıyıcının on feet içinde dizildi
Adım, öfkeyle dalıyor. Şapkasını daha fazla itmek için kırbaç elini kaldırıyor
sıkıca açık, onu devirdi ve orada bir döngü ile orada çubuklu oturdu
Saçlarından düştü, onu gören hiç kimsenin unutmadığı bir manzara.
Kraliçe'nin yüzüne şaşırmış bir hayranlık gördü. Leydi gördü
Emily'nin nazik yazık görünümü. Majestelerinin öne doğru eğildiğini gördü ve sordu
kimdi. İsminin Lady Emily'nin dudaklarını geçtiğini gördü ve sonra gördü
Kraliçe kaşlarını çattı ve sürekli olarak bakar.

Gazap ve öfke kalbindeydi ve kendilerine bir an gösterdi
yüzü. Bir damat bitmiş ve şapkasını almıştı. O eğildi
Onu ondan al ve Charles Ravenshoe olduğunu gördü.

Yüzü doğrudan tekrar yumuşaklaştı. Zavallı şey! Bir türü olmalı
Sonuçta kalp, kibir, gurur ve
bencillik. Şimdi, öfkesi ve utanç içinde, görmek için ağlayabilirdi
Eski aşkı çok bozuldu. Ağlamak veya söylemek için zaman yoktu
Birkaç keskin kelimeden fazla, çünkü ona doğru geliyorlardı.

"Bu ne saçmalık Charles?" dedi. "Bu maskeli balo nedir?
Utançımı ikiye katlamaya mı geliyorsun? Eve git ve o elbiseyi çıkar ve
yak. Gururun öldü mü, kendin böyle utanç duyuyorsun
halk? Eğer çaresizseniz, göründüğünüz gibi, neden savaşta değilsin?
Orada umutsuz erkekler istiyorlar. Ah! Eğer bir erkek olsaydım! "

O zaman ayrıldılar! Lord Welter ve Hornby dışında kimse Charles'ın kim olduğunu bilmiyordu
oldu. Birincisi Adelaide'nin onu tanıdığını gördü ve sürdükçe
Sadece birlikte evde, dedi--

"Zavallı Charles'ın bir damat olduğunu biliyordum. Geçen gece kız kardeşini gördü
bizim evimiz. Sana söylemedim; Nedenini bilmiyorum. Gerçekten inanıyorum
Biliyorsunuz, meselenin gerçeği, Adelaide, istemediğim
seni rahatsız etmek için. Şimdi!"

Ona onu inkar edeceğini düşünüyormuş gibi baktı, ama o
söz konusu--

"Hayır, sana inanıyorum, Welter. Sen kötü huylu bir adam değilsin ama sen
bencil ve prensipsizdir. Öyleyse ben, belki daha fazla
Sen. Bir Alman'ın aptallığı ne zaman geliyor? "

"Yarım zaman on birde."

"O kadına Brittlejug'un partisine gitmeliyim. Orada göstermeliyim, devam et
onunla arkadaşlar. Çok korkunç bir dili var, geri döneceğim
on iki kadar. "

"Keşke evde kalabilseydin."

"Gerçekten cesaret edemiyorum, sevgili Welter. Gitmeliyim. İyi olacağım
zaman."

"Tabii ki kendinizi memnun edeceksin," dedi Lord Welter,
somurtkan düşündüm. Ve kendi başınaken dedi ...

"Charles Ravenshoe'yi görecek. Belki de olmalı.
ona davrandı d ---- D kötü! Ve ben de öyle. "




Bölüm XLIV.

Başka bir toplantı.


Lord Ascot, kasaba evi South Audley Caddesi'ne taşınmıştı ve
Lady Ascot orada onu emziriyordu. General Mainwaring Varna için kapalıydı.
Ama Lord Saltire sürekli bir ziyaretçiydi ve yanında çok
Genellikle Marston, hatırlayacaksın, Lady Ascot'un eski bir arkadaşı.

Hiç hoş olmayan bir ev değildi. Lord Ascot
Sakat-Epsom'da felçle ele geçirilmişti; Ve harap oldu.
Ama herkes en kötüsünü biliyordu ve bir şeylerin olduğunu düşünerek rahatlamış hissettim
En kötüsünden daha kötü olmayabilir ve bu yüzden daha iyi olmalıyım.

Aslında, her biri o zaman hakkında aile partisine kabul etti
Gerçekten çok mutlu ve sessiz bir zaman olarak hatırladım. Lord Ascot
elbette ilk nesneleri; ve daha nazik ve teklif edilebilir bir geçersiz
daha zavallı adamdan çok tasarlanamaz. Tutkuyla
Roman okumayı seviyor (en anlaşılır bir uygulama) ve bu yüzden
kolayca eğlendirilir. Lord Saltire ve picquet oynar: ve her akşam
Doktor bakana kadar üç saat ıslık olurdu
Son şey ve Lord Ascot'un yatmasına yardım edildi.

Marston her zaman Lord Ascot ile oynamaya hazırdı, çünkü Lord Saltire ve
Lady Ascot birbirlerine karşı oynamazdı. Lord Saltire,
Ders, Avrupa'nın en iyi oyuncularından biri; Ve gerçekten inanıyorum
Lady Ascot hiçbir şekilde en kötü değildi. Partiyi şimdi görebiliyorum. BEN
Lady Ascot'un bir kart bıraktığını ve aynı zamanda baktığını görebilir
Partneri, dikkatini liderliğine çağırmak için. Ve Lord'u görebiliyorum
Saltire, sanki şaşkınmış gibi enfiye kutusu tehdidini çıkardı, ama
alarmlı. William bazen gelir ve sessizce Marston'un arkasında oturur ya da
Lord Saltire, oyunu izliyor. Kısacası, çok sessizdi
Gerçekten hoş bir parti.

Bir gece-Adelaide'nin şapkasını kaybettiği geceydi
Park-ıslık yoktu. Marston aniden Oxford'a inmişti,
Ve William onlara söylemeye geldi. Lady Ascot oldukça mutluydu, o
dedi, çünkü ıslık çalmayan çay için bir arkadaşı vardı; Bu yüzden
Lord Saltire ve Lord Ascot Picquet'e oturdu ve William konuştu
teyzesi.

"Arkadaşın kim, Maria?" diye sordu Lord Saltire.

"Bir Bay Bider, bir bakan. Vahiy üzerine bir kitap yazdı,
Gerçekten okumalısınız, James; Sana uygun olacak. "

İkisi de güldü.

"Yedi mühür hakkında, hey?" dedi Lord Saltire; "'_septem Phocae_,'
Machynleth'in Eton'a bir kez tercüme ettiğini unutmayın. Ona 'Vitulina' dedik
sonsuza dek. Adı bazılarımızla yaşam boyunca ona yapıştı. A
Onun için de sermaye adı! Bu savaş işinde telaşlı bulanıklığı
Tıpkı onun sözlüğündeki kelimeleri bakmanın eski başlıca yolu gibi.
O bir eşek, Maria; Ve elli lira bahse gireceğim arkadaşın,
Bakan, başka bir şey. "

"Nasıl biliyorsun? Tüm olaylarda, beraberinde getirdiği adam hiçbiri değil."

"Başka bir bakan mı?"

"Evet, Avustralya'dan bir Moravya misyoneri."

"O zaman kesinlikle başka bir eşek, ya da misyoner olarak bir
daha az iğrenç bir şekilde tespit edilebilir delik. Hepsi orada denize yakıldı
Geçen gün. Hemen sonra nehir yetmiş feet yükseldi ve
geri kalanını boğdu. "

Kısa süre sonra Bay Bidder ve Bay Smith ilan edildi. Bay Bidder bir
Tamamen dikkate değer bir adam; Ama Bay Smith en dikkat çekici olanlardan biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm ya da daha çok duyduğum erkekler-dışarıdan hiçbir şey yoktu
İnce bir alnın ve büyük bir ifade dışında onun hakkında dikkat çekici
Gray Eye, seninle konuştuğunda, uzun bir süre geri dönüyor gibiydi
mesafe ve kendinizi düzeltin. Görgüde mükemmeldi. O öyleydi
Oldukça taklit, her zaman bilgi vermekten memnuniyet duysa da
Seyahatleri hakkında, mükemmel doğal bir şekilde. Bir adam isterse
Botanik hakkında bilgi ya da ne değil, onu vermek için oradaydı. Başka bir
Misyonerlik çalışmalarını duymak istedim, onun için hazırdı. O asla
bir an için gerçek bir şekilde konuştu veya hareket etti. Asla özgür davranmadı ve
Tüm mezheplerden bazı dini beyler gibi dünyanın kolay adamı
Bazen yapmak için gerekli, gerçek şeyi ve Paul
Bedford Fanny Ellsler'i taklit ederdi. Onu dikkat çekici kılan şey onun
Korkunç ciddiyet ve sahip olduğun his, onun meraklı dili
doğaldı ve bir şey ifade ediyordu; Gerçekten çok önemli bir şey.

Hikaye ile bir ilgisi var. Oluktaki pipetler
Charles gibi bir adamın tarihiyle yapın, her şeyi terk eden bir adam
şansa. Ve bu adam Smith çok dikkate değer ve bu yüzden var
Böylece onun hakkında çok şey söyledi ve daha fazlasını söyleyeceğim.

Bay Bido, Rus savaşında çok güçlüydü.
Vahiy. O iyi bir adamdı ve bunu görecek kadar iyi yetiştirilmiş
arkadaşı Smith, Lady Ascot'a daha fazla ilgi duyan bir nesneydi.
kendisi; Böylece bir baskı kitabına "emekli oldu" ve sahayı terk etti
temizlemek.

Bay Smith Lady Ascot tarafından oturdu ve William Drew yakınlaştı. Lady Ascot başladı
Elbette bir sıradan.

"Bu vahşiler arasında büyük zorluklar yaşadınız, Bay Smith,
Sen değil misin? "

"Zorluklar! Oh, sevgili hayır, sevgili bayan. İstasyonumuzdan biriydi
Tüm dünyadaki en hoş yerler inanıyorum; Ve barışçılımız vardı
zaman. Yaşlı adam benim içimde güçlü olduğunda, keşke orada olsaydım. "

"Onlarla fazla ilerleme kaydetmedin, inanıyorum?"

"Hiçbiri hiçbir şey. Bir iki yıl sonra umutsuz olduğunu öğrendik.
bir tanrının varlığını anlamalarını sağlayın; Ve bundan sonra kaldık
onları bir miktar tarım bilgisine getirip getiremeyeceğimizi görmek ve kurtarabilir miyiz
Yeni Zelandalıların sahip olduğu gibi, kaçınılmaz imhalarından onları
kurtarıldı. "

"Ve hiçbir amaç mı?"

"Yok. Örneğin, onlara patateslerimizi bizim için dikmeyi öğrettik.
Güzelce yaptı, ama gece onları kazdılar ve yediler. Ve
Son sezonda patateslerimizin büyümesi gerektiğini bekledik ve büyüdüler
Olumsuz. Sonra kardeşim Hillyar'a geldiler, benim Coadjutor'um, şimdi yaşlı bir adam
Efendisi için on şehri yönetti ve un ödülleri için söz verdi
Ona patateslerin neden büyümediğini söyle. Ve onları sevmek, onlara verdi
ne istedikleri. Ve ona biz onları kazdıklarını söylediler
uyudu. Ve iki gün boyunca işime gittim, gizlice güldüm
Beni azarlamaya çalıştığı, ancak yapamadığı yerler gülüyor
kendisi. Rab onu uzun süre bekletti, çünkü yetmiş dördü; Ancak,
Kuşkusuz, ödülü daha büyük. "

William dedi ki, "Eve bir zoolojik örnek koleksiyonu getirdin, ben
düşünmek. Müzede. "

"Evet. Ama getiremediğim şey canlı evcil hayvanlarımdı. Ben ve eşim
Kendimizin bir menagerie vardı-çok sayıda canavar ---- "

Bay Bidver, sadece son cümleyi yakalayan kitabından bakıyor,
Canavar sayısının 666 olduğunu söyledi; Ve sonra dönerek, tutuldu
Kendisi konuşmaya girmeye hazır, zamanın
ışığını artık gizlemesi gerektiğinde geldi.

"Yerliler çok düşük vahşiler, değil mi Bay Smith?" söz konusu
William. "Onların ondan fazla sayılamayacaklarını duydum."

"Bu kadar değil," dedi Bay Smith. "En çok kullandığımız kabile
tüm büyük bilinmeyen miktarları 'seksen dört' ile ifade etmek için; [4]
Onlara _x_ ve _y_. Bu ilk başta meraklı görünüyor, değil mi? "

William meraklı göründüğünü, bu sayıyı seçtiklerini söyledi.
Ama Bay Bidder, hobi atını monte etmek için ölüyor ve nasıl umursamıyor, dedi
Hiç meraklı değildi. İsrail'in on iki kabilesini çarparsanız
Sığınağın yedi şehrine bir kerede oradaydın.

Bay Smith, küçük bir hata yaptığını düşündüğünü söyledi. Sayı, o
Fantied, doksan dörttü.

Lord Saltire, kart tabanından, bunun konuyu yaptığını söyledi
On emrini yerleştirirseniz, eskisinden daha net, çünkü
Önceki sonuç Doksan dörte vardınız, bu da aranan numara oldu.
Ve kaybolan ve sonuç olarak çapraz olan efendisi,
Ekledi, eğer bütününü beş aptal bakireye böldüyseniz ve
Tobit'in köpeğini, boynunu ve topuklularını sonucun içine yerleştirdi,
Nereye başladığınız hakkında kendiniz çok fazla.

Söylediğim gibi, iyi bir adam olan Bay Bidder ve Bay Smith
konuşmaya bir kez daha devam etti; Lord Saltire ilgileniyor gibiydi
Ne dediğini ve ona müdahale etmedi.

"Zavallı Bayan Smith'i gömdün," dedi Lady Ascot. "Onu hatırlıyorum
Peki. Kız olarak çok güzeldi. "

"Çok güzel," dedi misyoner. "Evet; güzelliğini asla kaybetmedi,
biliyor musunuz. Bu iklim, oraya gidenler için çok ölümcül
İçlerinde tüketim tohumları. Daha önce zor bir gün iş yapmıştı
Genç olmasına rağmen uyumaya gitti. Öyle düşünmüyor musun, Lady Ascot? "

"Zor bir günün işi; gerçekten iyi bir gün çalışması. Benden daha iyi kim bilir? "
dedi Lady Ascot. "Ne kadar uyanış gibi bir uykudan olmalı
Onun! "

Misyoner, "İnsan dilinin gücünün ötesinde," dedi misyoner, bakıyor
uzaktaki bir şeyde olduğu gibi rüya gibi. "Bana tarif edebilecek şair göster
En iyi dilinde, biri uyandığında kişinin ruhunun sevinci
yaz sabahı. O zaman kim gebe kalabilir veya çıkarılabilir söyleyebilir
saflaştırılmış ruhun mutluluğu, kralın kralı ile yüz yüze uyanmak
Görkem?"

Lord Saltire ona merakla baktı ve kendi kendine, "Bu adam
ciddi. Daha önce bu tür şeyler görmüştüm. Ama nadiren! Evet,
Ama nadiren! "

"Karımın ölümüne izin vermemeliydim," diye devam etti
Misyoner, düşük bir sesle "ama hanım gemisi tanıttı
ders. Ve kimsenin onu duyma hakkı yok
arkadaş. Dualardan sonra Şabat akşamı uykuya daldı. Taşındık
Yatağı Verandaya, Lady Ascot'a, güneş ışığını görebileceğini
Her zaman sevdiği bir manzara-en yüksek ağaçların tepelerinde soluyor. Ve
Verandadan görebildiğimiz, Joorma Dağı'ndan önce görebildiğimiz, koydu
Sonsuz ormanlık kıvrımlarda, tüm mor ve altın. Ve o düşündüm
Dağa bakıyordu, ama bunun çok ötesine bakıyordu, çünkü
Dedi ki, 'Senin için otuz yıl beklemem gerekecek James, ama yapacağım
Çok mutlu ve çok meşgul ol. Zaman benim için yeterince hızlı gidecek, ama
Senin için yavaş, yorgun bir zaman olacak sevgilim. Buradan eve git
Sevgi, büyük kasabalara ve orada ne yapılacağını görün. ' Ve bu yüzden
Uyumaya gitti.

"Üç gün boyunca isyan ettim. Şeytan ile çalılıklara gittim.
her zaman dirsek, kuru yerlerden, ormandan, aşağı doğru
Yalnız Dreekside, Kel volkanik çıkışlar arasında, yamaçların olduğu
hain cürufun uçurumlarına yol açan kaygan çim; Ve
Sonra kuvars aralıkları ve siyahın burada
Swans yüzer ve mahmuz kanalı zirveye hoplama ve cackles; her şey ben
Canavarlar ve kuşlar arasında gitti. Ama üçüncü gün Rab
benden ıslandım ve beni geri aldı ve ben de onun koynuna bir
çocuk. Eğer gelirsen seni her zaman eve götürecek, efendim. Üçten sonra
Günler, yirmi yıl sonra, efendim. Zaman onun için hiçbir şey değil. "

Lord Saltire nazikçe hayranlıkla bakıyordu.

"İçinde bir şey var, efendim.
rüya. Tüm muhteşem servetinizi, tüm onurlarını vermezsin,
Her şey, benimle yerleri değiştirmek için? "

"Kesinlikle yapardım," dedi Lord Saltire. "Ben her zaman görüşledim
İçinde bir şey olduğunu. Hatırlıyorum, "diye devam etti, dönerek
William, "Filo Hapishanesinde Babanıza Aynı Görüş
Bir keresinde, bazılarını ifade etmek için rahiplerle kavga ettiğinde
Benden aldığı görüşler. Ama bu türden almalısın
Herhangi bir gerçeğe sahip olmayı kastediyorsanız, hayatın çok erken döneminde. BEN
Şimdi çok yaşlıyım! "[5]

Lord Saltire bunu her zamankiden farklı bir tonda söyledi. Bir tonda
Daha önce hiç kullanmadığını hiç duymadık. Hakkında bir şey vardı
Man Smith, tuhaf diline rağmen, her birini yumuşattı
konuştuğunu duydum. Lady Ascot bunun Tanrı'nın lütfu olduğunu söylüyor. Tamamen ben
Ladyship ile hemfikir.

"Eve geldim," dedi misyoner, "bazı şehir işlerini denemek için.
Karısının yeğeni, burada gece görmeyi beklediğim John Marston
Bu işte bana yardımcı olacak. Yapılacak çok şey var gibi görünüyor. Biz
Şu anda Southwark'ta çalışmak. "

Muhtemelen şirket, özellikle Lady Ascot,
yumuşatılmış ve affedici bir ruh halindeydi. Çünkü herhangi biri devam etmeden önce
Konuşma, Lord Ascot'un vale kapısında durdu ve
Lady Ascot, kelimeler kadar sade, "Korkunç
İş, Leydim, ama ben masumum, "diye açıkladı--

"Leydi Welter. "

Lord Saltire, enfiye kutusunu sağ el pantolonunun cebine koydu ve
Cep mendili soluna ve ellerini orada tutarak eğilerek
Sandalyesine geri döndü, bacakları uzatıldı ve sonsuz bir gülümseme
Yüzünde kötü eğlence. Lord Ascot ve William bir
Gabies birkaç. Lady Ascot'un en ufak bir değişikliği yapmak için zamanı yoktu,
Ya özellik veya pozisyonda, Adelaide'den önce, akşam için giyinmiş
Beyaz ve pembe bir bulutta, çıplak kolları bileziklerle yüklü,
Sol bileğinden asılı bir kuğu fanı, hızla
Oda, uzanmış ellerle, Lady Ascot'a boğuldu ve başladı
Onu öpüyor, sanki yaşlı bayan bir tür meyveydi ve o
ona gagalanan bir güvercin vardı.

"Sevgili Büyükanne!"-Gag. "Seni gördüğüme çok sevindim!"-Gag. "Yardım edemedi
Lady Brittlejug'a giderken seni arıyorum-ve ne kadar iyi olduğun
Bakıyorum! "-Gag, Peck." On dakikayı ayırabilirim-bana hepsini söyle
Seni gördüğümden beri haberler. Sevgili Lord Ascot, duyduğuma çok üzüldüm
Hastalığın, ama beklediğimden daha iyi görünüyorsun. Ve nasıl yapılır,
Sevgili Lord Saltire? "

Lord Saltire oldukça iyiydi ve Lady Welter'ı görmekten çok memnun oldu
Görünüşe göre bu tür sağlık ve ruhların tadını çıkarın, vb.
yüksek sesle. Ama gizlice, Lord Saltire yeryüzünde neler yapabileceğini merak ediyordu
onu buraya getirdim. Belki sadece Lady Ascot'u almak istedi
Sürpriz ve onu Lady Welter olarak tanınmaya zorlayın. Hayır. Benim
Lord bundan daha fazlası olduğunu gördü. Huzursuzdu ve yoktu
Lady Ascot ile. Gözü onun ortasında dolaşmaya devam etti
çıngırak konuşması; Ama nerede olursa olsun, her zaman geri döndü
William, şimdiye kadar hiç bir fark almadı.

"Onun peşinden geldi. Ne için?" düşündüm efendim. "Acaba
Jade Charles'ı her şeyi biliyor. "

Lady Ascot bu toplantıya karşı kendini çelikleştirmişti. Belirlemişti,
Birincisi, hiçbir ölümcül gücün gözlerini göz önünde bulundurması için teşvik etmemelidir
Tekrar Adelaide; ve ikincisi, Lady Ascot'un ona vereceği,
Adelaide, zihninin bir parçası, onu asla unutmaması gereken
Ölmek gün. Bu oldukça çelişkili tespitlerden ilki
Adelaide'nin cesareti tarafından atıldı; Ve ikincisine gelince-neden,
Adelaide'ye verilecek olan Lady Ascot'un zihninin bir parçası bir şekilde
hazır değil; Ama bunun yerine, sadece sessiz gözyaşları ve solmuş,
Güzel gençlerin üzerinde sevgiyle dolaşan titreyen parmaklar
el ve bilekte şatafatlı bilezikler yaptı.
diğer.

"Ne diyebilirim, Brooks? Ne yapabilirim?" dedi Lady Ascot hizmetçisine
O gece, "kendi kendisinin geri döndüğünü gördüğümde, kendi eski yoluyla mı?
Kızı her zamankinden daha çok seviyorum Brooks, inanıyorum. Beni dövdü. Aldı
Sürpriz. Ona direnemedim. Beni koymayı teklif etmiş olsaydı
bir el arabası ve beni o utanç verici, bu
Algılanabilir kadın Brittlejug'un Çizim Odası, orada ve sonra yapmalıyım
Yapmasına izin verdim, inanıyorum. Benim giymek için zaman için yalvarmış olabilirim
Bonnet; Ama gitmeliydim. "

Orada on dakika veya daha fazla oturdu, konuştu. Sonra olduğunu söyledi
Gitme zamanı, ama gelip yarın Lady Ascot'u görmeli.
Sonra tanıtılmadığı William'a döndü ve
Diye sordu, onu arabasına görür müydü? Lord Saltire bir sonraki zil vardı,
Ve onu sürekli olarak yüzüne bakarak, onu çekmek için yavaşça elini kaldırdı.
Adelaide kendisini rahatsız etmemesi için ona yalvardı; O bir gülümsemeyle,
Derhal elini düşürdü ve William'ın koluna yelken açtı Lord
Saltire kapıyı açık tutuyor ve biraz sonra kapatıyor, biraz
tekil hız.

"Umarım bu aptalların hiçbiri üst katta patlamayacak
"Yüksek sesle belirtti."
Güney Afrika deneyimleri, Bay Smith. Hiç güzel bir kadın gördün mü
Bir aslan pençelerini tek elli klipslemek için yeterli, ha? "

Alt katta Adelaide'yi konvoyan William,
İlk adım, elinin kolundan çekildiğini hissettiğinde; Bir tane vardı
Aşağıdaki adımda, bunun nedenini görmek için döndüğünde.
Adelaide, görkemli yüzü bükülmüş ile üstündeki adımın üzerinde duruyordu
sert, neredeyse şiddetli, onun üzerinde ve fanın olduğu el
Hung ona doğru işaret etti. Hiç olmadığı kadar güzel bir manzaraydı
gördüm ve sakin bir şekilde bunun ne anlama geldiğini merak etti. Mükemmel ağız kavisliydi
Scorn ve ondan keskin zil kelimeleri geldi, belirleyici, sert, net,
Örsde bir çekiç sesi gibi.

"Bu utanç verici iş için bir parti misiniz, efendim? Siz,
İsim ve onun yeri ve toplumdaki beklentileri. Sen, soran sen,
Duyduğum gibi, onu başka bir hayat gibi sevmek, kendinizden daha değerli. Sen, kim
Onunla aynı göğsün üzerine yat-bana, Tanrı'nın adına, sen
Cehalet içinde günah işleme. "

William, daha önce de belirttiğim gibi, belirli bir kurnazlık vardı.
Devam etmesine izin vermeye karar verdi. Sadece "Sen konuşuyorsun
Charles Ravenshoe. "

"Ay," dedi keskin bir şekilde; "Charles Ravenshoe, Efendim-Ex-Stable-Boy. Ben
Hepsini saklamak için buraya geldim; Onlara sormak için biliyorlardı ve yaptılar
acı çekmeye cesaret ediyorlar. Bana bir cevap vermemiş olsaydı,
Onlara kulaklarını durdurmalarını sağlayacak gibi şeyler söyledi. Lord
Saltire'nin ısırma dili var, değil mi? Benimkinin ne olduğunu duymasına izin ver. Ama ne zaman
Seni aralarında gördüm, bir sahneyi kurtarmaya karar verdim ve seninle konuştum
yalnız. Utanç verici ---- "

William sessizce ona baktı. "Ladyship'in ben,
Hepimiz, Charles Ravenshoe'yi bulmak için cennet ve dünyayı hareket ettiriyoruz,
Ve onu tamamen bulamadığımızı? Eğer varsa
Onun hakkında bilgi, olduğunu düşünmek de olmaz mıydı
Onun tedavisinin neden olduğu çaresizlik,
Kendini saklamanın olağanüstü kararı? Ve azarlamak yerine
Bize tüm bilgileri vermek için elimizden gelen her şeyi yapan diğerleri ve diğerleri
gücünüzde mi? "

"Şey," dedi, "Belki haklısın. Beni azarladığımı düşün
İyiliğe sahip olacak mısın? Charles Ravenshoe'yi bugün gördüm. "

"Bugün!"

"Ay, ve onunla konuştu."

“Nasıl görünüyordu? Solgun muydu? Zayıf mıydı? Para istiyor muydu?
Benden sonra sordu mu? Herhangi bir mesaj gönderdi mi? Beni yere götürebilir misin
O mu? Çok kırılmış mıydı? Aradığımızı biliyor mu
o? Lady Welter, Tanrı aşkına, yanlışları onarmak için bir şeyler yapın
Onu yaptı ve beni olduğu yere götür. "

"Nerede olduğunu bilmiyorum, sana söylüyorum. Onu sadece bir an gördüm.
Parktaki şapkamı aldım. Damat gibi giyinmişti. O geldi
Mezardan bir hayalet gibi nerede bilmiyorum. Benimle konuşmadı.
Bana şapkamı verdi ve gitmişti. Kimin damat olduğunu bilmiyorum ama ben
Welter'ın bildiğini düşün. Bana gece söyleyecek. Ona sormaya cesaret edemedim
Günümüzde, onu göreceğimi düşünmelisiniz. Ona söylediğimde
Nerede olduğum ve burada neyin geçtiğini anlattım, bana söyleyecek.
Yarın sabah bana gel ve o size söyleyecek; Bu olacak
daha iyi. Nedenini görecek kadar duygusunuz var. "

"Anlıyorum."

"Başka bir şey. Kız kardeşi Ellen'i gördü. Ve yine başka bir şey.
Lord Welter ile kaçtığımda, ne olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
O-bu sefil _esclandre_. Ama bunu daha önce bilmelisin,
Bana adalet yapmaya meyilliyseniz. Yarın sabah gel. Gitmeliyim
Şimdi."

Sonuçta kendi başına arabasına gitti. Ve William durdu
Hala merdivenlerde, muzaffer. Charles bulunduğu kadar iyiydi.

İki din adamı onu aşağıya doğru geçti ve bedeliye
iyi geceler. Sonra çizim odasına döndü ve dedi ki ...

"Tanrım, Lady Welter Charles'ın günümüzde gördü ve onunla konuştu.
Tanrı'nın yardımı, onu yarın geceye götüreceğim. "

Yarım geçiş on bir idi. Ne Charles, onun başlıca çılgınlığında ve
aptallık, bu zamandan önce yapmaya devam etmişti,
Başka bir bölüm-hayır, bekleyecek sabrım yok. Benim sabrım
yorgun. Bir diğeri bu kadar hızlı takip eden bir çılgınlık eylemi
iş sabır. Eğer biri onu çok iyi sevmediyse, biri öyle olmaz
ona kızgın. Burada söyleyeceğim ve onunla yapacağım. O zaman
Adelaide'den ayrıldı, Hornby ile eve gitmişti. Atları almıştı
ahır; Hornby'ye bir not yazmıştı. Sonra paketlemişti
Kıyafet demeti ve sessizce yürüdü.

Peter Kilisesi tarafından yuvarlak-gitmek için özel bir nedeni yoktu
Orada, belki de, onun fakir aptal kalbi o akşam özlem duyuyor
Sadece bir ayakkabılar olmasına rağmen, onu önemseyen birini görmek için.
Hala bir çift göz atacak bir çift göz vardı
Anında etrafında toplanan kalın karanlığa.

Küçük arkadaşı oradaydı. Charles ve bir süre konuştu ve
Son dedi ...

"Beni bir daha görmeyeceksin. Savaşa gidiyorum. Windsor'a gidiyorum
Hussars'a katılmak, geceye. "

"Seni öldürecekler," dedi çocuk.

"Büyük olasılıkla," dedi Charles. "Bu yüzden güle güle demeliyiz. Akıl, şimdi git
Geceleri okula ve sana kağıt üzerinde verdiğim duayı söyle. Biz
Güle güle demeliyim. Bu konuda hızlı olsak iyi olur. "

Çocuk ona sürekli baktı. Sonra nefesini uzun süre çekmeye başladı
iç çekiş-uzun, daha uzun, göğsü patlayana kadar. Sonra dışarı
Hepsi öfkeli bir gözyaşı kasırgasına geldi ve başını yasladı
Duvar ve tuğlaları sıkışık eliyle yendi.

"Ve seni asla daha fazla görmeyeceğim! Artık yok! Artık yok!"

"Artık yok," dedi Charles. Ama fakir çocuğun yumuşatılabileceğini düşündü
yas; Ve o da şu anda gidip göreceğini düşündü
sonsuz teyzesinin yaşadığı ev, sonsuza dek gitmeden önce;
Yani dedi--

"Öğlen saatlerinde 167, South Audley Caddesi'nde olacağım. Şimdi, sen
Ağlamamalıyım canım. Güle güle demelisin. "

Ve böylece onu daha fazla görmeyi düşünerek bıraktı. Bir kez daha Charles,
Sadece bir kez daha, sonra Tanrı size yardım eder!

O gece Windsor'a gitti ve 140. Hussars'a katıldı.




Bölüm XLV.

Yarım milyon.


Ve burada görüyorsunuz, hepimiz bir kez daha altı ve yedisiyiz. Görünüşe göre
Hikayenin sonuna yakın olduğu gibi, Alured maceralarını yazdığımda olduğu gibi
Ravenshoe ilk bölümde sekizinci Henry Mahkemesinde. Eğer
Charles, olmak yerine, bu layıkın biraz önemsizliğine sahipti
utangaç, hassas adam, neden, hikaye bitmiş olurdu
uzun zaman önce. Aslında, bunun hiç olacağını bilmiyorum
hiç yazılmış. Yani en iyisi tüm taraflar için olduğu gibi.

Charles, Hornby'nin kendi alayına girmiş olmasına rağmen,
Hornby'nin bulmasının en ufak bir şansı olmadığını hesapladı
Bir süredir dışarı çıkıyor. Hornby'nin birliği Regent's Park'taydı. .
Genel merkez Windsor'daydı ve tanıyacak tek memur
Hornby'nin kaptanıydı. Ve böylece yeni görevlerinde çalışmaya gitti
kolay bir zihin, aksi halde daha çok eğlendirilmiş ve nerede ve ne zaman ve ne zaman
Her şey biter.

Katılmamış cehaletten, ilk sırada onu takip edemem
kariyerinin haftası. Neredeyse bir şüphem var
Kesinlik, eğer yapabilseydim, yapmamalıyım. İnanmıyorum
Ravenshoe okuyucuları kılıç egzersizini duymaya özen gösterir,
Binicilik okulu, istikrarlı koruma vb. Ancak size şunu söyleyebilirim
Charles, görevlerini harika kısa bir alanda öğrendi
zaman ve yüksek ve alçak ile büyük bir favori oldu.

William, Adelaide'yi randevu alarak görmeye gittiğinde
Onunla röportaj, ona söyleyen Lord Welter ile röportaj yaptı.
Charles'ın Teğmen Hornby'ye damat olduğu soruşturmalarına cevap olarak. "Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğime söz verdim," diye devam etti, "ama ben
Sanırım yapmalıyım; ve Lady Welter beni bunu yapmaya ikna ediyor, eğer varsa
Sadece bu sabah sorular yapıldı. Memnun oldum, Ravenshoe,
Hiçbiriniz onu unutmadınız. Eğer sen büyük bir utanç olurdu
vardı. O iyi bir adam ve bazılarımız tarafından infernal olarak kullanıldı-
Örneğin ben. "

William, memnuniyetiyle, "Boş ver, efendim; bygones olsun
Bygones. Hepimiz daha önce olduğumuz gibi birbirimize olacağız, lütfen Tanrım. BEN
tüm olaylarda Charles'ı buldu; Yani eski dairede boşluk yok,
Babam hariç. Lady Welter için bir mesajım vardı. "

"O aşağı değil; bu sabah gerçekten iyi değil ya da olabilir
seni gördüm. "

"Bu sadece bu. Leydi Ascot, öğle yemeğine geleceği için yalvarıyor.
Teyze dün gece daha uzun süre durmasını diledi. "

"Teyzen mi?"

"Teyzem Lady Ascot."

"Ah! Pardon'a yalvarıyorum; yeni durumlara pek alışkın değilim.
Dün gece Lady Ascot ile Lady Welter? "

William evet demek zorunda kaldı, ama sanki bir
Bu konuda bir şey söyleyerek kararsızlık.

"Deuce!" dedi Lord Welter. "Onun bir yerde olduğunu sanıyordum
başka. Babama gelip onu bugün göreceğimi söyle, eğer yapmazsa
Onun için çok fazla olacağını düşünüyorum. "

"Ah, Lord Welter! Daha önce gelirdin, eğer bilseydin ----"

"Biliyorum-biliyorum. Gelmeme nedenlerimin olduğunu bilmelisin.
Umarım sen ve ben yenimizde daha iyi tanışacağız
pozisyonlar; Bizimizde yeterince samimi olduk. "

William gittiğinde Lord Welter, karısının giyinme odasına gitti
Ve dedi--

"Leydi Welter, sen bir mücevhersin. Eğer böyle devam edersen,
tanındı ve Ranford'da öleceğiz-sen ve ben-zengin ve
Saygın çift. Eğer 'ifs ve ve tencere ve tava olsaydı, Lady Welter,
Şaşırtıcı bir şekilde iyi yapmalıyız. Örneğin, Lord Saltire olabilirse
Benden hoşlanmalıyım deli bir köpekten daha iyi, babamı terk ederdi
Tüm toprak arazisi ve Charles Horton'u kesti
Ravenshoe, seksen nispeten önemsiz toplamla kapalı
Bin lira, finanse edilen mülkünün miktarı. Eh! Lady Welter? "

Adelaide aslında sandalyesinden sınırlandı.

"Sarhoş musun Welter?" dedi.

"Günün üçüncü saati dışında olduğunu görünce, ben değil, Lady Welter.
Ben de aptal değilim. Lord Saltire şimdi babamı temizlerse
Benim yararım için ondan daha fazla olacağını bilmiyorum. O inanıyorum
Parasını bir hastaneye bırakacaktı, bir şey elde ettiğimi görmek yerine
onun. "

"Welter," dedi Adelaide, hevesle, "Charles Lord Saltire'yi tutarsa
Yine, bütününe sahip olacak; Yaşlı adam ona bayılıyor. Bunu biliyorum; Anlıyorum
Şimdi hepsi; Neden daha önce hiç düşünmedim. Onun gibi olduğunu düşünüyor
Lord Barkham, oğlu. Henüz zaman var. Eğer o adam William Ravenshoe
Bu sabah geliyor, Charles hakkında hiçbir şey bilmemelisin. Dikkat edin.
Hiç bir şey. Buluşmamalılar. Onu unutabilir. Zihin, Welter, hayır
cevap!"

O odada hızla yukarı ve aşağı yürüyordu ve Lord Welter
Ona yüzünde hicivli bir gülümsemeyle bakıyor.

"Leydi Welter," dedi, "adam William Ravenshoe buraya geldi ve
onun cevabı. Bu zamana kadar Charles, efendisinin kutsamasını alıyor. "

"Aptal!" Adelaide'nin söyleyebileceği tek şeydi.

"Şey, pek de," dedi Lord Welter. "En azından _you_ neredeyse hiç
Beni böyle ara. Senden çok önce iş pozisyonunu anladım. Ben
Lord Saltire'ye daha fazla mahkeme ödemeyecek pervasız bir genç yavru
kez; Ama işlerimizin durumunu çok kısa bir süre kadar bilmiyordum
Kaza gelmeden önce, yoksa bunu yapmış olabilirim. Mevcut davada ben
böyle bir aptal olmadı. Charles, Lord Saltire'ye geri yüklendi
Enstrümantallık. Operasyonların çok iyi bir temeli, Lady Welter. "

"Yaklaşık yarım milyon para riski altında," dedi Adelaide.

Lord Welter, "Kesinlikle diğer kursta herhangi bir risk yoktu," dedi Lord Welter,
"Çünkü asla bir şey görmemeliydik. Ve ayrıca bayan
Kargaşa----"

"Kuyu!"

"Dikkatim var. Güzel. Size garip gelebilir,
Cennette veya dünyada hiç kimse yok, ama bu adamı seviyorum, bu Charles Horton.
Her zaman yaptım. Bir araya getirdiğim tüm erkeklere değer. Memnunum
Bu sabah ona bir asansör verebildi. Olmasam bile
Kendime yardım ediyordum, hepsini aynı şekilde yapmalıydım. Yani
Komik, değil mi? Lord Saltire'nin toprak mülkü için savaşacağım.
Kampanya günümüzde öğle yemeğinde başlıyor, Lady Welter; Yani, eğer öyleyse
Tam savaş boyanızı ve tüylerinizi giymek için iyi,
Tomahawk ve Ladyship'in Brougham'daki savaş travolunda yer al.
Şimdiki zaman için güle güle. "

Adelaide dövüldü. Kocasından korkuyordu-
onun güçlü erkeksi kurnazlığı, pervasız cesareti ve
Hepsinin altında büyük bir acımasız _heart_ garip görünüşü.
Tüm ince bükülmüş kadın örümcek ağları neydi, bu kadar büyük bir büyük,
Hornet gibi karmaşa, hırsız mı?




Bölüm XLVI.

Lord Ascot ile öğle yemeğine.


Aynı gün Lord Saltire ve Lady Ascot,
Çizim Odası Penceresi, South Audley Caddesi'nde, tek başına. İçeri girmişti
Geleneği, yaklaşık on bir idi ve onu büyük eski İncil'i okurken buldu;
Kağıdı alıp bir süre okumuştu,
onu kesintiye uğratmamak; O da bir _tete-a-tete_ kaçınmaktan memnun görünüyordu
konuşma ve devam etmişti; Ancak, birkaç dakika sonra vardı
kağıdı düşürdü ve ağladı ...

"Deuce!"

"Sevgili James," dedi, "mesele nedir?"

"Madde! Neden, bir atış yapmadan bir savaş sterilini kaybettik.
Ruslar _Tiger_, mürettebat ve hepsine sahipler. Dayanılmaz,
Maria; Başlangıçta böyle bir gaf yapacaklarsa
bitecek mi? "

Lord Saltire, en başından beri savaştan tiksinmişti.
Fransız ittifakının sonucu ve bu nedenle bu kaza
Gazabı için yakıt. Lady Ascot, yaşadığı gibi sadık bir ruh gibi, muhtemelen
Lord Saltire'nin dikkatini çektiğine sevindim
Sonra, çünkü bu sabah ondan çok korkuyordu. Onun harika olduğunu biliyordu
Lord Welter için sevmiyorum ve zayıflığı nedeniyle azarlanması bekleniyor
önceki gece Adelaide ile ilgili. Üstelik suçlu vardı
Adelaide'den o sabah öğle yemeğine gelmesini istediğine dair bilinç,
henüz bilmiyordu. Bu yüzden bir konuya sahip olduğu için oldukça mutlu oldu
Konuşmak için, kişisel değil.

"Ve ne zaman oldu sevgili James?" diye sordu.

"Geçen ayın on ikisinde, Lady Ascot. Gel ve burada otur
Pencere ve kendinizi açıklayın, iyiliğe sahip olacak mısın? "

Şimdi gelmesi gerektiğini gördüğüne göre, o havalı ve dikkatsizdi
olmak. Onun için zor olamazdı. Charles onlara eve gelecekti
gün. Sandalyesini yukarı çekti ve solmuş eski elini koydu ve
İki gri kafa birlikte büküldü. Gri kafalar ama yeşil kalpler.

"Eski Daventry'ye bak," dedi Lord Saltire, "
yol. Onu görmüyor musun Maria, o organı dinliyor mu? O iki yıl
Benden daha yaşlı. Daha genç görünüyor. "

"Yaptığını bilmiyorum. Yaşlı görünmeli.
korkunç yaşam. Onu son zamanlarda gördün mü? "

"Senin işin ne? Yani Welter'ın karısını alacaksın
İyi süslemelerinize geri dönün, ha, benim hanım? "

"Evet, James."

"'Evet, James!' Sana sabrım yok.
Sanırım onu ​​affetmeliyiz. Cömert davrandı
Charles hakkında yeterli, değil mi? Onun azarlayıcı fakirine hayranım
William Ravenshoe. Tanıdığımızı yenilemeliyim. "

"Günümüzde öğle yemeğine geliyor."

"Suçlu göründüğünü sanıyordum. Welter geliyor mu?"

Lady Ascot cevap vermedi. O anda Lord Saltire de
Eğer olsaydı onu duydu. Onun yargılamalarında tamamen emildi
Eski dost Lord Daventry, daha önce bahsedildi. Saygıdeğer Dandy'nin sahip olduğu
adam tüm melodilerini iki kez oynayana kadar organı dinledi
Ona yarım taç verdiğinde ve adam ayrıldığında.
Hemen sonra, bir yumruk ve judy gelmişti, hangi yumruk ve judy
açıkça onun bir tanıdıktı; çünkü onu soyurken vardı
görevli kalabalığıyla acele etti ve nefessizce kendini attı
önünde, yeşil perdelerini bırak ve bir kerede daldı
medya res_. Şovun arkası Lord Saltire'ye doğru idi; Ama tıpkı
Şeytanın hangi yöne gittiğini görmek için Punch'ın köşeye baktığını gördü,
Farklı mahallelerden Lord Daventry'de iki yankesicinin ilerlediğini gördü,
Düşük niyetleri ile. Kuyruk kat cebinde buluştular, kavgaladılar ve
savaştı. Bir polis onlara bastı; Lord Daventry hala
Bilinçsiz, gözlerini kafasından dışarı bakarak. Olay oluyordu
Heyecan verici, Lord Saltire elinde sıcak bir gözyaşı damlası hissettiğinde.

"James," dedi Lady Ascot, "Welter'da zor olma. Welter'ı seviyorum. Orada
onun içinde iyidir; Gerçekten var. Ne kadar utanç verici davrandığını biliyorum;
Ama ona zor olma, James. "

"Sevgili Maria," dedi Lord Saltire, "Sana bir tane vermem
Anın dünya için tedirginliği. Welter'ı sevmiyorum. Ondan hoşlanmıyorum.
Ama ona senin uğruna davranacağım ve sanki sevdim
O-orada. Şimdi Charles hakkında. Bugün bizimle olacak, şükürler olsun.
Ne yapacağız? "

"Gebe kalamam," dedi Lady Ascot; "Çok korkunç bir bulmaca. Bir
hareket etmeyi sevmiyor ve yine de durması çok günah gibi görünüyor. "

"Elbette reklamınıza cevap yok mu?" dedi Lord Saltire.

"Hiçbiri neyse. Biz de garip görünüyor, sahip olduğumuz gibi bir ödülle
teklif edildi; Ama çok dikkatli bir şekilde ifade edildi, görüyorsun. "

Lord Saltire güldü. "Dikkatli bir şekilde, gerçekten. Kimse tahmin edemez
ne hakkında. Bu bir müstehcenlik mucizesiydi; Ama gitmek için yapmayacak
henüz daha fazla. "Bir duraklamadan sonra-"
Gerçekleriniz, Maria, ellinci zamandır. "

"Çok emin. Harika bir suç işledim James. Bunu için yaptım
Alicia aşkına. Getirmemin ne olduğunu, ne kadar genç olduğumu düşünüyorum ve
Yapabiliyorsan beni affet; Eğer yapamazsan özür dilerim. "

"Büyük bir suçla ilgili saçmalık Maria. Kesinlikle büyük bir hataydı.
Petre'ye basit bir soru sorma cesaretiniz olsaydı!
Alicia elbette gerçeği hiç tahmin etmedi mi? "

"Asla."

"Sizce Maria, James veya Nora'nın bildiği vahşi olasılıkla?"

"Nasıl olabilirler? Ne aptalca bir soru."

"Bilmiyorum. Bu Roma Katolikleri garip şeyler yapıyor," dedi Lord
Saltire, kalabalığa pencereden dışarı bakıyor.

"Eğer bilseydi, çocuğu neden değiştirdi?"

"Eh?" dedi Lord Saltire, dönerek.

"Katılmadın," dedi Lady Ascot.

"Hayır, ben yapmadım," dedi Lord Saltire; "Daventry'ye bakıyordum."

"Hala mısın," dedi Lord Saltire, "tüm araştırmalarımızdan beri ve
Başarısızlıklar, yerin Hampshire'da olduğu inancına bağlı mı? "

"Gerçekten yapıyorum ve Hampshire'ın kuzeyinde de."

"Merak ediyorum," dedi Lord Saltire, aniden dönerek, "
Mackworth biliyor mu? "

"Tabii ki öyle," dedi Lady Ascot, sessizce.

"Hum," dedi Lord Saltire, "o adamı bir kez tuttum; ama attım
değersiz olarak uzak. Keşke bir pazarlık yapsaydım
bilgi. Ama ne saçmalık; Nasıl bilebilir? "

"Bilmek?" dedi Lady Ascot, küçümseme; "Bir itirafçı ne var
Bilmek? Bana tüm Mackworth'un gücünün bulmaktan geldiğini söyleme
Zavallı Densil'in _faux pas_. Adamın bundan başka bir güç duygusu vardı. "

"O zaman hiç kullanmadı," dedi Lord Saltire. "Densil, sevgili ruh, asla
biliyordu. "

"Bir güç dedim," dedi Lady Ascot, "
Düzenleme. Densil asla hayal etmedi. "

Bu noktada polis ikisini yakalamayı başardı
yankesici ve Lord Daventry'den önce onları şarj ediyordu. Lord Daventry
Bu konuda hiçbir şey söylememek için onlara on şilin bir parçasını sundu; -den
kalabalık tezahürat etti. "Rahibe para sunmak için herhangi bir faydası olur mu-on bin
Pound ya da öylesine? "Dedi Lord Saltire." Sen dindar bir kadınsın, Maria ve
Bu nedenle, bir rahibin vicdanının benden daha iyi bir yargıç.
düşünmek?"

"Bilmiyorum," dedi Lady Ascot. "Bilmiyorum ama adam ne
Yüksek fikirli, heathinish tarzında. Cuthbert'in onun hikayesini biliyorsun
Charles ile ilgili konuyu susturmak için on bin lirayı reddetti.
Bilgileri Batı'daki Popish kilisesine bir darbe olurdu. O
teklifinizi kabul ederek pozisyonu kaybedecek. Onun ne olduğunu bilmiyorum
Pozisyon değerli olabilir. Her şey başarısız olursa onu deneyebilirsiniz; Olumsuz
Aksi takdirde söylemeliyim. Daha yakın bir arama yapmalıyız. "

"Düşünmeye geldiğinde Maria, bilemez. Densil bilmiyorsa,
Nasıl olabilir? "

"Eski Clifford biliyor olabilir ve ona söyledi."

"Eğer başarılı olursak ve Adelaide'nin çocuğu yoksa-ikisi olan iki
şeyler-- "dedi Lord Saltire," Neden o zaman ---- "

"Neden o zaman ----" dedi Lady Ascot. "Ama en kötüsü yapacaksın
Charles zengin bir adam. William'a anlatacak mısın? "

"Henüz değil. Cuthbert asla söylenmemeli, diyorum; ama bu Charles'ın
işletme. William'ı hazırladım. "

"Cuthbert yaşamayacak," dedi Lady Ascot.

"Bunun bir şansı değil, inanıyorum. Marston, kalp şikayetinin yaptığı söylüyor
Var değil, ama farklı düşünüyorum. "

Şu anda, Lord Daventry'nin para teklifi reddedildi,
Bütün kalabalık alayı polis istasyonuna doğru hareket etti. Birinci
Büyük kaput ve bebekleri olan üç küçük kız geldi,
Bir kerede iki şey-zekâya, alayı üstün hızla yönetin,
Ve aynı zamanda Lord Daventry ve
Sickpockets-hiçbiri de aştı, ama sadece üç bebeği getirdi '
Her adımda şiddetli çarpışmada kafalar. Sonra Lord Daventry geldi,
istifa etti. Sonra polis, her elinde bir yankesici olan
Açıklamalar vermek. Sonra çocuklar; Onlardan sonra The Punch ve Judy,
ne yazık ki yapılan girişimleri görmüştü ve istasyona zorunlu
Bir tanık olarak, işin zararına. Arkayı yetiştirmek
Birbiriyle pratik şakalar oynayan İngiliz halkı. .
Köpekler olukta paralel bir parkur tuttu ve havladı. Döndürürken
İlk köşe, alay kesildi ve bir süre için
karışıklık, açık kalpli bir costermonder tarafından,
boş bir barrow ile başarılı pazar, aralarında sürdü
önemli hız. Bundan sonra temelsiz gibi kayboldular
Bir rüya kumaş, sadece polis raporlarında tekrar duyulacak.

"Lord ve Lady Welter."

Lord Saltire kapıya çıktıklarını görmüştü; Yani o oldukça
tedarikli. Yoğun gülüyordu; Ama oldukça sessizce, fakir
Lord Daventry'nin maceraları ve böylece döndüğünde bir gülümsemesi vardı
yüzünde. Adelaide, Lady Ascot'u öperek yapmıştı ve hala tutuyordu
Her iki elini de yoğun kederli bir sevgiyle. Lord Saltire
Adelaide'nin oyunculuğu ve sadeliği ile çok eğlendirildi
Kendinden önce performans sergiliyor, Lord Welter'a ilerlediğinde,
mükemmel parlak.

"Peki, sevgili keçim ve _you_ nasıl yapıyor?" dedi, ona
Lord Welter'a el; "Hayatımda hiç görmediğim daha kötü huylu bir adam.
Gitmek ve kendinizi o sevimli genç karınızla gizlemek ve
Tüm ABD Olders'ı birbirimizi öldürmek için bırakın. Deuce ne yapıyor
Bununla demek istiyorsun, efendim? "

Lord Welter aynı gerginlikte cevap vermedi. Dedi--

"Beni böyle alman çok nazik. Beklemiyordum.
Sana söylememe izin ver, bana karşı tarzın olmayacağını düşünüyorum
Her şeyi biliyorsanız oldukça samimi; Senin için çok şey var
Bilmiyorum ve sana söylemek istemiyorum. "

Bir kurgu yazarı için bile bazen imkansızdır, bir adam
Buluş yolunda _carte blanche_ ile, neden vermek için,
adamın eylemleri. Düşündüm ve düşündüm ve hayatı boyunca yapamam
Lord Welter'ın neden Lord Saltire'yi böyle cevapladığını söylüyorum,
derin kurnaz ya da sadece pervasızlıktan. Eğer kurnaz olsaydı
yüksek bir düzenin kurnazıydı. Dahiydi. Saygı karışımı ve
Kişiye karşı nezaket ve onun lehine dikkatsizlik
-çok güvenilir-çok güvenilir. Lord Saltire oyunculuk yaptığını düşünmüyordu,
Ve onun görüşü biraz değerli, inanıyorum. Ama sonra hatırlamalıyız
o gün Lord Welter'ın en iyisini düşünmeye hazır olduğunu ve
ödenek yapın. Ben bir görüşle hazırlanmıyorum; Her insanın oluşmasına izin ver
kendi. Sadece Lord Saltire'nin dişlerine dokunduğunu biliyorum.
Snuff kutusu ve sessiz kaldı. Lord Welter, bilinçli ister hayır olsun,
Bir milyon paranın yarısına daha önce hiç olmadığı kadar yakındı.

Ancak Adelaide'nin daha ince duygusu, kocasının yöntemine rahatsız edildi.
devam ediyor. Bir an için, ne yaptığını söylediğini duyduğunda,
onu öldürebilirdi. "Dikkatsiz, acımasız, bencil" dedi şiddetle
Kendisine, "Bir Dükün Falcarını Rüzgarlara Safinlik ile atmak."
(Şu anda Lady Ascot'un gözlüklerini almıştı ve
şakacı bir şekilde onları saygıdeğer burnuna yerleştiriyor.) "Keşke hiç görmemiş olsaydım
o. O çıldırıyor. Sadece beyinleri olsaydı, nerede olmayabiliriz
Ol "" Ama o sabahın konuşması bir kavanozla aklına geldi,
ve onunla olan şüphe, ondan daha fazla beyin vardı;
Bu, ahlakta eşit olmalarına rağmen,
onun incelikinin değersiz olduğu. Asla yapamayacağını biliyordu
Lord Saltire'yi aldatın ve Lord Saltire dizine dokundu
Snuff kutusu ve ciddiyetle ve gizlice ona konuşarak. O
kocasına saygı duymaya başlamıştı. _He_ o kadar korkunç yaşlı yüz
yüz binlerce insanı olan adam; _she_ onun huzurunda titredi.

Onu bırakalım, sevgili eski dostumuzu bükülmüş, bükülmüş,
Ve erkeklerin ne dediğini duy.

"Şimdi söyledikleri gibi, 'çok hızlı' olduğunu biliyorum," dedi Lord Saltire,
ona yaklaşarak. "Yapmayan herhangi bir soru sormak istemiyorum
Beni ilgilendir. Zamanınıza değer olduğunu bilecek kadar duygusunuz var
Benimle iyi dur. Bana endişe duyan birkaç soruyu cevaplar mısın
Ben?"

"Hiçbir söz veremem, Lord Saltire. Ne olduklarını duymama izin ver,
Sen?"

"Neden," dedi Lord Saltire, "Charles Ravenshoe hakkında."

"Charles hakkında!" dedi Lord Welter, Lord Saltire'ye bakarak. "Ah, evet;
herhangi bir sayı. Orada gizleyecek hiçbir şeyim yok. Tabii ki bileceksin
her şey. Daha önce benden diğerinden daha iyi tanıyordum. "

"Adelaide hakkında demek istemiyorum; izin ver. Belki de mutluyum
olduğu gibi. Ama Charles'ın son zamanlarda nerede olduğunu biliyor muydun? Karın
William'a bu sabah ona gelmesini söyledi; Bu yüzden soruyorum. "

"Çok kısa bir süre tanıyorum. William Ravenshoe geldiğinde
Sabah, ona her bilgiyi verdim. Charles sizinle birlikte olacak. "

"Memnunum."

"Kendimi haklı çıkarmayı umursamıyorum ama benim için olmasaydı
Onu hiç görmedim. Ve daha fazlası. Ben ilk adam değilim, Lord Saltire,
yaptığım şeyi yaptı. "

"Hayır, elbette hayır," dedi Lord Saltire. "İlk taşı fırlatamıyorum
sana; Tanrı beni affet. "

"Ama görmelisin, Lord Saltire, bunu tahmin edemeyeceğim
Ellen onun kız kardeşiydi. "

"Hey?" dedi Lord Saltire. "Bunu tekrar söyle."

"Diyorum ki, Ellen Horton'u Ravenshoe'den aldığımda yapmadım
Charles'ın kız kardeşi olduğunu bilin. "

Lord Saltire sandalyesine geri döndü ve dedi.

"İyi Tanrım!"

"Çok korkunç, bir şekilde baktı, Lord Saltire. Eğer gelirsen
Bir başkasına bak, bunun anlamına gelir, sadece ben olduğu kadar
Biliyor, bir oyun tutkunun kızı. Charles'a ne dediğini hatırlıyor musun
Ve ben rustiklendiğimizde? "

"Evet. Bir mengenenin diğerinden daha fazla vencial olarak kabul edildiğini söyledim
bu günlerde; Ve hala söylüyorum. Deliryumdan öldüğün için daha erken vardı
Bir hendekte bunu yapmaktan daha fazla. "

"Öyleyse ben değildim, Lord Saltire. Adelaide'ye dahil olduğumda, ben
Ellen'ın sağlandığını düşündüm; O zaman bile bunu duymadım
_esclandre_ Charles hakkında. Muhteşem bir evlilik teklifini reddetti
o beni terk etmeden önce. "

"Onun öldüğünü düşündük. Nereye gitti?"

"Hiçbir fikrim yok. Her şeyi reddetti. Adelaide's olarak kaldı
Hizmetçi ve aniden bizi terk etti. Onun tüm izini kaybettik. "

"Ne sefil, korkunç bir iş!" dedi Lord Saltire.

"Çok öyle," dedi Lord Welter. "Konuyu değiştirmemiz daha iyi olmasaydı, benim
Tanrım? "Diye ekledi, dribil." Göndereceğimden hiç emin değilim
çok daha fazla çapraz sorgulama. Beni çok fazla itmemelisin, yoksa yapacağım
vahşi olsun. "

"Yapmayacağım," dedi Lord Saltire. "Ama Welter, Tanrı aşkına, bana cevap ver
İki soru daha. Saldırgan değil, onurumla. "

"Elli, eğer istersen; sadece öfkeli öfkemi düşünün."

"Evet, evet! Ellen seninleyken, içinde olduğunu hiç ima etti mi?
Ravenshoes hakkında herhangi bir bilgiye sahip mi? "

"Evet; ya da daha doğrusu, gittiğinde bir mektup bıraktı ve içinde dedi ki
Charles'a söyleyecek bir şeyi olduğunu. "

"Güzel, güzel!" dedi Lord Saltire. "Biliyor olabilir. Onu bulmalıyız. Şimdi,
Charles buraya bugün geliyor. Onunla tanışmış olsaydın, Welter? "

"Daha önce tanıştık. Geçmiş olan tek şey aramızda affedildi."

"Met!" dedi Lord Saltire, hevesle. "Peki sana ne dedi?
Bir sahne var mı Welter? "

Lord Welter cevap vermeden önce durakladı ve bilge Lord Saltire,
Pencereden dışarı baktı. Lord Welter konuşacaktı, ama
Nefesinde bir yakalama vardı. İkinci girişim daha şanslıydı.
Dedi, düşük bir sesle--

"Neden sana söyleyeceğim, efendim. Charles Ravenshoe kalpli."

"Lord ve Lady Hainault."

Ve Bayan Corby, Gus, Flora ve Archy, Footman'ın sahip olabilir
eklendi, ancak muhtemelen dönemini bozmaktan korkuyordu.

Oldukça garipti. Tamamen beklenmedikti ve Lord Hainault
Ve Lord Welter, Lord Hainault Lord'u kınadığından beri tanışmamıştı
Tattersall's Welter. Lord Saltire o kadar çok garipti
ruhlarını kurtardı ve iki genç adama gülümsemeyle baktı. .
Ancak genç adamlar onu hayal kırıklığına uğrattı, çünkü Lord Hainault, "Nasıl D'E
Do, Welter? "Ve Lord Welter," Nasıl olur, Hainault? "Ve sorun
şimdiki zaman için tüm olaylarda yerleşti.

Tüm selamlar bayanlar arasında değiş tokuş edildiğinde ve Archy
kendini Mary'nin kucağına çekti ve Lady Hainault emperyal olarak
kendini bir sandalyeye yerleşti, flora dizinde, tam tersi
Adelaide, bir an için bir sessizlik vardı, bu sırada oldu
Gus'un Lady Ascot'a sorması için bir sorusu vardı. Mary titredi,
Ama diğerleri sessizliğin kırıldığı için pek üzgün değildi. Gus,
Evin iznini almış olan Şeytan'ın olup olmadığını bilmek istedi,
Günahlarından tövbe ederse, onu geri kazanma şansına sahip olurdu
Eski pozisyon?

"Bu aptal Scotch Hemşaid Burns'un şiirlerini ona okuyor, ben
Diyelim ki, "dedi Lady Hainault;" Mary bunu yapmadıkça.
Mary, Watts'ın ilahileri Lady Ascot'a her şeyi tercih ediyor. "

"Lady Hainault'un bir kelimeye inanmamalısın, Lady Ascot," dedi
Mary. "Bir tartışmada utanç verici bir şekilde kamgaraya başladı ve
Her türlü haksızlığa başvurmak, ölçekleri çevirmek için. Asla okumam
Burns'ün hayatımdaki şiirlerinin bir kelimesi. "

"Miss Corby'nin tek bir kelimesine inanmamaktan memnuniyet duyacaksın, bayan
Ascot, "dedi Lady Hainault." O şarkı söylüyor, '
Bonny Doon'un Bankaları ve Braes '-Çok kötü, izin vereceğim, ama yine de o
şarkı söylüyor. "

Buna bir kahkaha vardı. Herhangi bir şey sessizlikten daha iyiydi
daha önce gitmişti. Lady Hainault'un konuşmayacağı ortaya çıktı
Adelaide. Çok rahatsız oldu. Sevgili Mary başka bir kalkardı
Lady Hainault ile silahların dostça geçişi, ama çok gergindi.
Gus'u bile çıkarırdı, ama o Gus, sevgili adam gördü,
o sabah güvenilir bir mizah içinde değildi. Açıkçası farkındaydı
Savaş köpeklerinin gevşek olduğunu ve biraz şampiyon olduğunu
savaş atı. Lady Ascot, Mary kadar gergindi, bir şey söylemek için can atıyordu,
ama yapamıyor. Lady Hainault sakin bir şekilde acımasızdı, Adelaide bilinçaltı
kayıtsız. Lady Ascot'un haberleri beklediğini de düşünecekseniz
Charles-Nay, muhtemelen Charles-ve Adelaide'ye sorarak
Öğle yemeğine, William'ın getirme olasılığını göz ardı etmişti.
Onunla birlikte-Lord Welter'ın davetsiz geldiği ve
Hainaults'ın tamamen beklenmedik giydiği-sevgili olduğunu düşüneceksin
Yaşlı bayan, olabildiğince rahatsız edici bir pozisyondaydı ve
Herhangi bir etkinliğin, hatta ateş yakan evin bile,
daha iyi.

Hiç de bile. Diyorlar ki, işler en kötüsü geldiğinde,
tamir et. Bu inkar edilemez. Ama en kötüsü ne zaman? Kim Söyleyebilir
O? Lady Ascot şimdi en kötüsü olduklarını düşündü ve alıyordu
konfor. Ve sonra footman kapıyı açtı ve duyurdu ...

"Lady Hainault ve Bayan Hicks."

Bu noktada Lady Ascot öfkesini kaybetti ve yüksek sesle bağırdı, "Bu
Çok fazla! "Yaşlı Lady Hainault'un onu duymadığını düşündüler; ama yaptı,
Hicks de öyle. Yeterince hızlı duydular ve hatırladılar.

Büyük sosyal felaketlerde küçük farklılıklar unutulur. İçinde
Hint Mutiny, insanlar birbirleriyle konuştu ve arkadaşlar edindi.
Daha önce en acı varyansda. O kadar korkunç krizler var ki insanlar
tüm inanç ve siyasi görüş tonları bir
ortak düşman. Bu biriydi. Bu korkunç yaşlı kadın onu yaptığında
Tamamen beklenmedik giriş ve Lady Ascot kendini gösterdiğinde
Tamamen, yaptığı gibi yüksek sesle bağırmak için takdir yetkisi olmadan,
Genç Lady Hainault ve Adelaide çok dehşete düştüler, aniden
Yüksek sesle konuşmaya başladıkları, yaklaşan bir tehlike duygusunu hızlandırdı
ve biraz sevgiyle birbirlerine. Ve genç bayan hainault,
Kendini doldurması bu sonuna kadar dört rüzgara dağılmış
talihsizlik, Adelaide'ye Lady Brittlejug'un davul hakkında her şeyi sormaya başladı
Söylediği her kelimeye değer veren kayınbiraderi tam işitme.
Ve tıpkı çok üzgün olduğunu çılgınca söylemenin bilincinde olduğu gibi
Orada olamazdı-Lady Brittlejug
Ona sormaya yönelik önemsizliği-Lord Saltire'nin, odanın karşısında baktığını gördü
sessizce ona, putlardan birinin yüzündeki ifade
Abou Simbel.

Lady Ascot'u bir kez adil bir şekilde Bay'a çevirin, (eğer argo affedebilirsen)
Ondan çok az değişiklik yap. Cesur kandan geldi. HAYIR
Headstall'ın henüz çitini reddettiği biliniyordu. Zavallı kardeşi bile
yıpranmış kan izleri yaparken gösteriyor (erkekler her zaman bir
kadınlardan önce iki nesil), umutsuz bir sürücü olmuştu,
Duruşmasında Fouquier Tinville'i tekmelemeyi teklif etti ve Simon'u tuttu
Tırnaklarını parlatırken giyotin üzerinde bekliyor. Ladyship Rose
ve kabul edilen savaş; Yaşlı Lady Hainault'a doğru ilerledi ve,
Koltuk değneği çubuğuna yaslanarak başladı ...

"Peki nasılsın sevgili bayan hainault?"

Lady Hainault'un çok anlaşılmaz bir şey söyleyeceğini düşündü, çünkü
genellikle yaptı. Ona baktı ve ne kadar değiştirdiğini görünce şaşırdı
oldu. Görünüşü hakkında Lady Ascot'un sevmediği bir şey vardı.

"Sevgili bayan ascot," dedi yaşlı bayan hainault, "Teşekkür ederim. Ben çok
yaşlı kadın. Arkadaşlarımı asla unutmam, seni temin ederim. Hicks, Lord
Hainault burada mı?-Çok körüm, duyduğuma sevineceksin Lady Ascot.
Hicks, Lord Hainault'u anında istiyorum. Onu bana getir, sen aptalsın
kadın. Hainault! Hainault! "

Our Lady Hainault aniden yükseldi ve kolunu beline koydu.
"Mamma," dedi, "Ne istiyorsun!"

"Hainault istiyorum, seni aptalca kız. O mu? Hainault, yaptım
İrade, sevgili oğlum. Rogue bana geldi ve ben de
Will yapıldı ve Britten ve Sloane buna tanık oldu. Yaptım mı
Doğru ya da değil, ha? Ha! Ha! Seni söylemek için burada takip ettim. İzin vermeyin
O kadın bana hakaret ediyor, Hainault. Bir suç işledi,
kadın. Onu yargılayacağım. Ve hepsi bu Chit Alicia'nın evlenmesini sağlamak için
O soluk yüzlü Papist Petre Ravenshoe. Bilmediğimi düşünüyor
O mu? Bunu yeterince iyi bildiğini biliyordum ve ben de biliyordum ve var
dilimi tutarken de bir suç işledi ve ikimiz de
Bridewell ve ---- "

Lord Saltire buraya geldi ve sessizce ona kolunu teklif etti. O aldı
ve ayrıldı, kendine mırıldandı.

Burada bahsetmeliyim ki, yaşlı bayanın bahsettiği durum
Hainault, bir vasiyetname yaptıktan sonra hikaye ile ilgisi yoktu. A
Will, Lady Hainault ve Bayan Hicks'in zararına varmıştı ve
En çok onurlu bir şekilde lehine bir tane daha yapmıştı.

Lady Ascot, sahip olduğu birçok şeyden ayrılmaya dünyalara verecekti
şimdiye kadar ona dedi. Zavallı yaşlı Lady Hainault'un
Zihin başarısız oldu. Lady Ascot, ona affedilmesini dua ederdi
Dizler, ama çok geçti. Lady Hainault hiç halka açık görünmedi
Tekrar. Bundan kısa bir süre sonra öldü ve daha önce de belirttiğim gibi,
Zavallı Bayan Hicks'i zengin bir kadın bıraktı. Çok az insan ne kadar iyi biliyordu
Zavallı yaşlı ruhta vardı. Casterton Tentantry'nin ifade vermesine izin verin.

Bu vesileyle, görünüşü, gördüğümüz gibi, etkisi
Lady Hainault ve Adelaide uzlaştırma. Ondan birkaç dakika sonra
William, odaya girdi, ardından Hornby, hiçbiri
Daha önce hiç görmemişti.

William'ın yüzünden taze bir şey olduğunu gördüler. O
endişeli görünen Hornby'yi tanıttı ve sonra açık bir not verdi
Lord Saltire. Onu okudu ve sonra--

"Bu mutsuz çocuk tekrar kayboldu. Görünüşe göre röportajı
Onu belirledin, sevgili bayan Welter. Bize herhangi bir ipucu verebilir misin? Bu
onun mektubu: "

      "Sevgili Teğmen,-Sana bile güle güle demeliyim, sonum
      arkadaş. Lady tarafından günümüzde hizmetinizde tanındım
      Welter, ve artık içinde kalmam benim için yapmayacak.
      Böyle bir çizgiye götüren bir delilik parçasıydı
      hayat."

      [Burada dikkatlice silinmiş üç satır vardı. Lord Saltire
      Bahsetti ve Hornby sessizce "Bunları sildim
      herhangi birine mektubu göstermeden önceki satırlar; Onlar
      son derece özel konulara atıfta bulundu. "Lord Saltire
      eğildi ve devam etti.] "Nezaketiniz için yüz teşekkürler;
      Bana bir kardeş gibi bir kardeş gibi gittin. Biz
      Çok az beklediğinizde tekrar buluşacak. Dua etmeyin
      Benden sonraki herhangi bir aramaya yardımcı olun; Oldukça işe yaramaz.

                             Charles Horton. "

Adelaide ölüm kadar soluklaştı. "Nedeni olduğuma inanıyorum
Bu. Hayal etmedim, onun kararını değiştirmesini sağlayacağını hayal etmedim
Birden. Onu dün gördüğümde bir damadın üniforusundaydı. Ben söyledim
O kendisini rezil ediyordu ve ona umutsuz olsaydı, gitmesini söyledi
savaşa. "

Sessizlik içinde birbirlerine baktılar.

"O zaman," dedi Lady Ascot, "sanırım.
Alay?-Sizinkinde olabilir mi Bay Hornby? "

"Yapacağı en son, demeliyim," dedi Hornby, "
kendini gizlemek istiyor. Onu hemen bulmam gerektiğini bilmeli. "

Lady Ascot, diğer bilgeler tarafından büyük ölçüde pooh-poohed idi, o
her zaman doğru.

"Sanırım," dedi Lord Saltire, Lady Ascot'a, "belki de daha iyisi vardı
Bay Hornby'yi güvenimize al. "Kabul etti ve sonra
Hainaults ve kaynaklar gitmişti, Hornby onlarla birlikte kaldı ve
Onu şaşırtan şeyler duydum.

"Çeşitli alayların depolarındaki soruşturmalar,
herhangi. Bu arada gücümde herhangi bir yardım vereceğim. Dua et, olur
onun için reklam vermek ve tüm koşulları belirtmek için iyi bir plan olmayın
davanın? "

"Neden, hayır," dedi Lord Saltire, "
henüz koşullar. Diğer çıkarlara danışılmalı ve bizim
Bilgi henüz tamamlanmadı. Tamamlamak! devam edecek hiçbir şeyimiz yok ama
sadece tahmin et. "

"Benim meraklı olduğunu düşüneceksin," dedi Hornby. "Ama ne olduğunu biliyorsun
Bir hak (neredeyse söylemiştim) bu soruları sormalıyım. Yapıyor
Şimdiki Bay Ravenshoe tüm bunları biliyor musunuz? "

"Tek kelime değil."

Ve böylece Hornby William ile ayrıldı ve hakkında hiçbir şey söylemedi
Ellen. Kapıyı terk ederken biraz ayakkabı attı
Onları ve sanki konuşacakmış gibi görünüyordu. Fark etmediler
çocuk. Onlara ne bilmek istediklerini söyleyebilirdi, ama nasıldı
Bunu tahmin edecekler mi?

İmkansız. Aslında, Sagacious Welter'a göre, yarım milyon
Pound ve diğer şeyler, A-Bedging ve Kirli Küçük Ayakkabı
varisinin nerede olduğunu bilen tek insan! Domuz İnatçı Bir
hayvan, aynı şekilde bir koyun; Ama hangi domuz veya koyun bu kadar kışkırtıcıydı
İyi huylu, iyi niyetli, gaflarında Charles olarak inatçılığı
aptallık? Çok kısa sürede,
_THERTE_, Lady Ascot'un avukatından, nedenini gösterecek
Kendisinin ve başkalarının onu içinde tuttuğunu hissettiği büyük endişelerin bazıları
leke. İlk başta Lady Ascot ve Lord Saltire yokluğunu yaktı,
Doyurucu iyi niyet onu taşıyorlardı; Ancak, zaman aşıldığında,
Başka nedenlerle geri dönüşü için derinden istekli olun. Lady Ascot's
Eller bağlandı. O bir quandary içindeydi ve zeka geldiğinde
askere alınmıştı ve varlığının neredeyse bir kesinliği var gibi görünüyordu
Yabancı parçalara gönderildi ve ona girmeden önce öldürüldü,
Hâlâ daha büyük bir çeyrekti. Diyelim ki, öldürülmeden önce
Biriyle evlenecek miydi? "İyi gökler, sevgili James, hiç
Talihsiz sefil bir sır saklamak için cezalandırıldı mı? "

"Söylemeliyim Maria," dedi Lord Saltire havalı. "Sevdiğimi ilan ediyorum
delikanlı o kadar iyi bir sorun verir. Asla böyle bir
Sevgili inatçı köpek. Welter mahkemesini yapıyor ve bunu yaptı
Büyüleyici olan ruffian benzeri sadelik havası ile iyi
Çünkü roman. Ben bile, gerçek olup olmadığını pek söyleyemem. O
on katı sığ döyiz küçük karısının beynine sahiptir,
Manevralar, sevgili Maria, seni bile düşünmeliydim, değil
Normalde sarkık bir insan, görmüş olabilir. "

"Kızın beni sevdiğine inanıyorum; ve kaba olma, James."

"Senin için umursamadığına inanıyorum; ve ben kadar kaba olacağım
Lütfen Maria. "

Zavallı Lord Ascot, annesi ile bu küçük savaşa güldü.
eski arkadaşı. Yani Lord Saltire ona döndü ve dedi.

"Yarım geçişli bir sabah sabahı üç kişi tarafından uyandırılacaksın
seni yataktan çıkaracak olan tabancalarla krep maskelerindeki ruffians
Korkunç tehditler ve sizi gömleğinizde yukarı ve aşağı doğru yürüene kadar
Tüm paranızı ve değerli eşyalarınızı ellerine koydu. Yapacaklar
bir cam bölmesini çıkararak ve küçük bir
Oğlan, bir ayakkabı olarak gizlenmiş, onlara kabul edecek. "

"İyi Gad!" Lord Ascot, "Neden bahsediyorsun?" Dedi.

"Bu ayakkabıyı yol boyunca görmüyor musun?" dedi Lord Saltire. "O var
Evi iki saattir izliyor; hırsızlar onu koyacak
Arka Mutchen penceresinde. Daventry'den geri geliyor
polis istasyonu. Bahse girerim sana botları temizlediği bir egemen. "

Zavallı Lord Ascot, eski bir savaş atı gibi bahiste atladı. "Verdim
Beklemiş olsaydın üçe bir. "

Lord Daventry gerçekten olay yerinde yeniden ortaya çıkmıştı; Tek görevlisi
daha önce büyük bir kaput ve bebeği olan küçük kızlardan biriydi
söz konusu, onu açıkça polis istasyonuna takip eden, izledi
içeri girdi ve sonra ona eşlik etti, ona bir adam gibi ona bakarak
Karanlık Deneyimler, herhangi bir hesapta görünmeyecek bir adam,
Bu arada yeni ve heyecan verici bir şey ona gelmelidir. Bu genç
Bayan, bu işte iki saat yoktu ve
Böylece bebeği doğal beslenmesinden mahrum etti, şimdi aniden
kızgın bir anne tarafından karşılaşılan ve ne beklemesi gerektiğini bilerek
Çileden çıkarılan ebeveyn turu ve yuvarlak Lord Daventry, "atlamak" zorunda kaldı.
o saygıdeğer asilzade başını çeken ve ona neden olan bir şekilde
Durun, gözlerini kapat ve daha fazla yapmamaları için onlara para teklif ediyor.
Sonuçta genç bayan yakalandı ve kelepçelendi, bebek yenilendi,
ve onun efendisi özgür.

Lord Saltire poundunu büyük zevkine kazandı. Böyle bir olay
South Audley Caddesi'ndeki Shoeblack geçmeyecekti. Lord Daventry
Küçük arkadaşımızla konuşmaya girdi, ona gitip gitmediğini sordu
okula? Rab'bin duasını söyleyebilseydi? Ne kadar yaptı
gün? Ailesi hayatta olup olmadığı? ve nihayetinde botları vardı
temizlendi ve çocuğa yarım taç verdi. Bundan sonra kayboldu
Sahne ve büyük süpernümerler personelimiz gibi,
Her zamanki bu tarih-bizimle sıraya hizmet etti. Hadi
İyi kalpli eski züppeyi en iyi dileklerimizle reddedin.

Lord Saltire, çocuğa yarı taç verdiğini gördü. Çocuk cebini gördü
Sanki bir yarım penon gibiymiş gibi: ve daha sonra izlemeye devam et
ev, daha önce olduğu gibi. Çocuğun iyi olmadığı her zamankinden daha emindi.
Charles'ı görme şansını beklediğini bilseydi
Yine, belki de ona yarım taç verebilirdi. Ne
Fark o çocuktan bir kelime hikayemizde yapardı!

Akşam yemeğinden döndüklerinde, hala yatan çocuk vardı
Kaldırım, kutusuna yaslanmış. Kulakları olan küçük kız
Boxed geldi ve onunla bir süre konuştu ve devam etti. Bir süre sonra
Kırıntıları elinde bir çeyrek somunla geri döndü
Bir ayak işine gönderilen çocuk tarzından sonra, giderken seçildi
Baker'a. O geçtiğinde ayağa kalktı ve yaslandı
Korkuluklar, sanki kalıyormuş gibi, gitmek için.

Bir kez daha, Lord Saltire dışarı baktı ve çocuk hala oradaydı.
"Zavallı küçük haydutun ne istediğini merak ediyorum?" dedi Lord Saltire; "Bende
Gitmek ve ona sormak için yarım zihin. "Ama öyle değil. Olmamalı, benim
Tanrım. Ertesi sabah Windsor'da Charles ile birlikte olabilirsiniz. Sen
Eğer olsaydı zamanında olabilirdi; Farklı bir çeşit sahip olacaksın
Eğer onunla tanışırsan onunla tanışırsanız. Mezarın ötesinde, benim
Tanrım, bu toplantı olmalı. Muhtemelen daha mutlu olan, kim bilir? kim cesarete
söylemek?

Yaz gecesi kapandı, ama çocuk henüz devam etti, eğer
Yapabilir, sahip olduğu tek arkadaş; Duymak için, eğer yapabilirse
daha yüksek bir yüksekliğe kadar nazik ve nazikçe konuşan tek ses
Şeyler: Ona o garip, vahşi masal söyleyen tek ses,
Kıtlık henüz görkemli bir ölümsüzlüğe inanıyordu.

Sokaklar boşalmaya başladı. İnsanlar onu geçti-

                  "Olanlar ve ikili,
      Ve gruplar; En son gece sakinleştiğini söyledi
      Ve acele etti; Ama gevşedi; Dews iken
      Hızlı düştü, hareketsizdi. "




Bölüm XLVII.

Lady Hainault'un lekeleme kitabı.


Olayların doğal seyrinde, şimdi Charles'ı takip etmeliyim.
Askeri kariyer, adım adım. Ama gerçek şu ki daha fazla bilmiyorum
Bir denizcilikten daha atın detayları ve bu nedenle yapamam.
Okuyucunun tebrik etme olasılığı sınırları dahilinde
kendim cehaletimde ve onun iyisine sahip olması da mümkün olabilir
bunu yapmak için neden.

Hornby'nin Lord Saltire ve Lady ile girişinden iki hafta sonra
Ascot, Varna'ya alayının genel merkeziyle kapalıydı. .
Depot Windsor'daydı ve orada Hornby tarafından bilinmeyen Charles,
sondaj ve sondaj. Genel merkezleri takip edecek iki birlik daha vardı
Kısa sürede ve Charles görevine o kadar iyi yapışmıştı ki
Onlardan birinde yerini almak için uygun kabul edildi. Bıyıklarından önce
Düzgün büyümüş, kendini iyi bir asker buldu.

Tüm sorunlarında bu onun en mutlu zamanıydı, çünkü sahipti
Onun rezil bir adam olduğu hissinden kurtuldu. Eğer giymesi gerekiyorsa
üniforma, kraliçeyi giyecekti; Bunda utanç yoktu. O öyleydi
Bir asker ve o bir kahraman olurdu. Bazen, belki de bir
İki bin liralık eğitimiyle birlikte,
bir atı çöpe atmaktan daha iyi çalışmıştı ve
Windsor Taverns arasında swash-bucking; Ama düşünmedi
uzun süredir. Bu konuda herhangi bir utanç olsaydı,
Yakında, tüm hesaplarla, utançların silineceği zaman
ateş ve kanda. Pazar günü, Eton bayanların akışını gördüğünde
teras, eski shrewsbury günleri ve genel olarak geçmiş, eskiden
Ona oldukça hoş olmayan bir şekilde geri dönün; Ama çarkı hepsinden çıkardı
bir anda başı tekrar. En ünlü üç ordu yok muydu
Dünyada bir kuzgun şöleni için toplantı, toplanma? Öyle değildi
İngiltere, Fransa ve Rusya'yı görmek için sessiz ve huşu içinde bakıyor
Ölüm kavrayışında mı kilitli? Mutlu toplantıda bir tane yapacak mıydı? DSÖ
Böyle bir zamanda düşünebilir mi?

Zaman şimdi kısalanıyordu. Beş gün içinde başlayacaklardı
Southampton, Genel Müdürlüğünü Konstantinopolis'e, Varna'ya takip etmek için,
Ve böylece ötesindeki karanlık gök gürültüsü bulutuna. Kesin hissetti
Bir daha asla geri dönmeyecekti, çünkü güneş yarın doğuracaktı.

Yaptığı son enerjik çabayı gösterdi. Gibiydi
boğulan bir adamın son mücadelesi. Olduğu şeklinin
Bu. Ve ona inanıyorum, çünkü kendi çılgın dürtülerinden biriydi ve,
Diğer tüm dürtüleri gibi, çok geç geldi. Branding'e geldiler
Bazı pot evi, yarım düzine ve bu konuda yüksek sesle konuştu ve
Bu ve aralarında bir genç delikanlı, "binlerce vereceğini söyledi
Eğer sahip olsaydı, kız kardeşini gitmeden önce görmek, korku için
Onu düşünmeden gittiğini düşünmeli. "

Charles onları terk etti ve caddede yürüdü. Yürürken amacı
büyüdü. Doğrudan belirli bir kornetin mahallelerine gitti, oğlum
Alay ve onunla konuşmak istedi.

Sessiz, pürüzsüz yüzlü bir çocuk olan kornet, sahip olduklarını sabırla dinledi
Söylemek, ama başını salladı ve ona bunun imkansız olduğundan korktuğunu söyledi.
Ancak, bir duraklamadan sonra yapabileceği her şeye yardım edeceğini söyledi. Sonraki
sabah kahvaltıda yalnızken onu ana dalına götürdü ve
Charles davasını önünde o kadar iyi koydu ki, nazik yaşlı adam ona verdi
Saat dörtte Londra'ya gitmek için ayr ve son trenle geri dön
Aynı akşam.

Cheshire'ın Düşesi, son ve en iyisiydi.
o sezon. Diyorlar ki, bir tür düşüş gibi
Waterloo'dan önce Richmond'un topu. Duyduğum hikaye, Lord
George Barty, annesini vermeye ikna etti, çünkü bundan emindi
Dans etmesi gereken son top olurdu. Her olayda
verildi ve haklıydı; Çünkü Charles ile aynı gemiye yelken açtı
Dört gün sonra ve Balaclava'da öldürüldü. Ancak hiçbir şeyimiz yok
bununla yapmak. Tek yapmamız gereken, bunun çok
Gerçekten büyük bir top ve bu Lady Hainault buna gidiyordu.

Bazı gelenekler ve gelenekler, yasalara ve yasalara göre büyür
Parlamento tarafından yapılan ve sağlananlardan daha az kırılmıştır. İzin vermek
insanlar yirmi yıl boyunca tarlalarınızdan birinin köşesinde yürüyecekler,
Ve bir yol hakkı var ve bu tarlada yürüyebilirler
Kıyamet çatlağı. Bir erkeğin mülkünüzde bir kulübe inşa etmesine izin verin ve
yirmi yıl boyunca ve ondan kurtulamazsın. Bir hak kazanır
Orası. (Bu yollardan hiçbirinde kendimden hiç rahatsız olmadım, nedenlerden dolayı
bahsetmeyi reddediyorum; Ama bu yasa, inanıyorum. ) Yok
6.
Kasım, ama bunu yapmayı asla özlemiyorlar. (Bazı erkekleri kullanırken buldum
geçen yıl bu amaç için tüfekleri ve
Tartışmayı takip etmek için, Lord Hainault'un
Çocukların her zaman içeri girip teyzelerini görmesi gereken ev
bir top için. Ama her zaman yaptılar; ve Lady Hainault, kendisi olsa da
mükemmel bir şekilde belirlenebilir, asla haklarını sorgulamaya cesaret edemedi.

Çok iyi davrandılar. Flora kırık bir resim kırdı, ki
Archy'nin eski bir hasır şapkasına yapıştı, ona tüylere hizmet etti. O
Ayrıca kendine bir gazete hayranı yaptı. Gus'un eski bir on ikinci kek vardı
Bir yıldız için göğsünde süsleme ve boynuna bir bant için bir bant
jartiyer. Bu kılığında Cheshire Dükü ve Düşesi'ni temsil ettiler,
ve şirketlerini altın kadar iyi bir köşede aldı. Archy'ye gelince,
Kedisini emzirdi, başparmağını emdi ve teyzesine baktı.

Mary "yoluyla" Lady Hainault'un hizmetçisine yardım etti, ama çok
Bu konuda sakar ve elleri iyi bir anlaşma salladı. Lady Hainault, sonunda
Yukarı bakarak, ölümcül soluk olduğunu ve ağladığını gördü. Yani, yerine
Herhangi bir haber alarak, çocukları olabildiğince en kısa sürede reddetti.
Mary ile yalnız kalmaya yönelik ilk adım.

Gus ve flora, gitmeleri gerektiğini, oyunu değiştirmeleri ve yapmaları gerektiğini
Mahkemede olduklarına ve teyzelerinin kraliçe olduğuna inanıyorum. Bu yüzden
Sünnetle kapıya destek verdiler ve kendilerini eğdiler. Archy
Lord Chamberlain veya Gold Stick ya da ne değil ve onları takip etmek zorunda kaldı
aynı şekilde. Daha az başarılıydı, çünkü geriye doğru yürümek zorunda kaldı,
başparmağını emer ve kedisini tersine çevirir (o bir hastaydı
ve bu şekilde diğerleri gibi emzirmeye alışkındı). O
Kapıya gelene kadar çok iyi baktı, arkasına düştüğünde
Kedisini eziyor ve başparmağını kemiğe ısırdı. Gus ve
Flora onu aldı, Lord Chamberlains'in asla ağlamadığını söyleyerek
başlarının arkasına düştü. Ama Archy, zavallı sevgili, zorundaydı
biraz ağla, sevgili kedi üst katta cıvatalandığı için, onunla birlikte
Kuyruk bir tilki kadar büyük ve Archy ona kızgın olduğundan korkuyordu.
Bu oldukça mümkün görünüyordu. Böylece Mary dışarı çıkıp onu götürmek zorunda kaldı
Kreş. Ağlamasını durdururdu, dedi, eğer ona söylerse
Ivedy Avedy'nin Hikayesi. Bu yüzden ona sonuna kadar söyledi, nerede
Şaşkın yaşlı büyücü Gongolo, onunla plaka ısınmaya girer,
Üç-Farthings ve pirinç çorba mermi, kapıyı ondan sonra kapatır ve
sonsuza dek kaybolur. Bundan sonra Lady Hainault'un odasına gitti
Tekrar.

Lady Hainault şimdi yalnızdı. Giyinme masasının önünde oturuyordu,
Elleri katlanmış, görünüşe göre camda kendine bakıyor. O
Ne gördüklerine dikkat etmedi; Yine de, şimdi yalnızlardı
Birlikte, Mary'nin ona ne olduğunu söylemesi gerektiğini belirledi.
Madde-gerçekte, bilmek çok endişeliydi. Asla bakmadı
Mary içeri girdiğinde; Sadece ...

"Mary, aşkım, nasıl bakarım?"

"Daha önce bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim," dedi Mary.

"Bundan memnunum. Hainault benimle o kadar gülünç gurur duyuyor ki
Elimden gelenin en iyisini yapmaktan gerçekten memnunum. Şimdi, Mary, kolyeyi almama izin ver;
Hepsi bu, inanıyorum, biraz koymamı istemiyorsan
Rouge. "

Mary gülmeye çalıştı ama yapamadı. Elleri titriyordu, böylece
Mücevherler onları tutarken birlikte tıklıyordu. Lady Hainault bunu gördü
Konuşmasına yardım etmeli, ama hiç fırsat yoktu; Kolye yardımcı oldu
o.

Çok tekil bir kolye, bir Hainault Hakemiydi,
Hainault her zaman kocasını memnun etmek için büyük günlerde giydi. Oradaydı
Her yerde olduğu gibi başka bir kolye yok, ancak sahip olmayan bazı insanlar
eski moda olduğunu ve sıfırlanması gerektiğini söyledi. Dokuz kişilik bir yakaydı
puan, parlakların uçları, puan genişledikçe yukarı doğru koşmak
daha büyük gül elmaslara. Puanların sonunu yakalayan göz,
Işınlar olarak kırmızıya dönüşen sarı ışıkla göz kamaştırıcı
Daha büyük güller parlaklıkları güçlendirdi; Ve üst jantta yumuşak
Dokuz yanan harika, aşırı derecede erimiş ışığın kırpıcı pusunu
yakutlar. Bununla birlikte, böyle güzel bir boynu gizlemek utanç verici görünüyordu
Böyle görkemli bir önemsiz.

Mary onu tokatlamaya çalışıyordu, ama parmakları başarısız oldu ve aşağı gitti
Yerde çatışan mücevherler. Bir sonraki an da aşağıdaydı
Dizleri, Lady Hainault'un elini tutarak ve söylemeye çalışıyor,
Tutkulu bir hıçkırık patlamasına rağmen, "Lady Hainault, bakayım
o; Onu göreyim, yoksa öleceğim. "

Lady Hainault aniden ona döndü ve ayrık elini koydu
saçlarının üzerine. "Benim küçük sevgilim," dedi, "benim güzel küçük kuş."

"Onu görmeme izin vermelisin. Bu kadar acımasız olamazsın. Onu hep sevdim
Bir kız kardeş gibi değil, oh! Bir kız kardeş gibi değil, bana. Lord'u sevdiğin gibi
Hainault; Şimdi biliyorum. "

"Zavallı küçük Mary'm. Her zaman bu tür bir şey düşündüm."

"Geceye geliyor. Yarın ya da ertesi gün yelken açıyor ve ben
Onu bir daha asla görmüyor. "

"Yelkenler! Nereye?"

"Bilmiyorum; söylemiyor. Ama onu görmeme izin vermelisin.
Rüya ona önem veriyorum Lady Hainault. Ama onu görmeliyim ya da yapacağım
öl. "

"Onu göreceksin; ama kim bu mu?

"Kim bu? Charles Ravenshoe dışında kim olabilir?"

"İyi Tanrım! Buraya geceye geliyor! Mary, Alwright için zili çal. Gönderin
Lord Saltire veya William Ravenshoe için South Audley Caddesi'ne yuvarlak veya
bazıları. Onu yakalamak için ölüyorlar. İçinde daha fazlası var
Onların senden veya benden daha istekli. Bir kerede gönder, Mary ya da yapacağız
çok geç ol. Ne zaman geliyor? Ayağa kalk canım. Zavallı küçük Mary. BEN
Çok üzgünüm. Buraya mı geliyor? Ve ne kadar yakında gelecek canım? Yapmak
sakinlik. Onun için ne yapabileceğimizi düşün. Şimdi burada olmalı. Kal, yapacağım
Bir not yazın-sadece bir satır. Blotting kitabım nerede? Alwright, al
lekeleme kitabı. Ve kal; Deyin ki, eğer herhangi biri Bayan Corby'yi çağırırsa,
bir kerede çizim odasına gösterilmelidir. Oraya gidelim Mary. "

Bu arada Alwright, son cümleyi duymamıştı.
çizim odası ve kendini Lady Hainault'un portföyüne sahipti,
onu giyinme odasına taşımak için; Sonra hatırlamıştı
Çizim odasına gösterilen herhangi biri hakkında mesaj ve
Porter'a vermek için salona gitmişti; bundan sonra o
o bayanı düşünerek tekrar giyinme odasına gannered
Hainault oradaydı ve hem onu ​​hem de Mary'yi gitmesinden özlüyordu
Alt katta. Yani, o ve Mary lekeleme kitabını ararken
Çizim odasında sabırsızlıkla kapı açıldı ve hizmetçi
"Bayan Corby'yi görmek için bir beyefendi."

Gizlice bir beyefendi söylemişti, çünkü bir
Hussar. Mary döndü ve bir adamın önünde kırmızı ve altın gördü,
ve korkmuştu ve onu tanımıyordum. Ama "Mary" dediğinde
Eski, eski ses, öyle bir geçmiş zaman, geçmişte bir acele geldi
Sözler, sahneler, sesler, toplantılar ve bölümler, üzüntüler ve sevinçler
Vahşi, sıcak küçük kalp, düşük, sevgi dolu, hassas bir ağlama ile koştu
O ve yüzünü koynunda sakladı. [6]

Ve Lady Hainault bu şanssızdan sonra odadan çıktı
lekeleme kitabı. Ve onun peşinden gitmeyi planlıyorum, sadece nezaketten,
onu bulmasına yardım et. Yapmak için ders verilmemeyi göndermeyeceğim
Aposiopez. Herhangi bir düşünce bu işi benden daha iyi yapabilirlerse
yayıncılarla iletişim kurarlar ve hikayeyi bitirir
kendileri. Şu anda o çizim odasına girmeyi reddediyorum. Yapacağım
Bu kaz-tanından sonra, benim hanımımın odasında üst katta dolaşın
Alwright ve lekeleme kitabıyla ne yaptığını görün.

Lady Hainault, giyinme odasında bir kadının aptalını buldu, bakıyor
Kendi camda, kolunun altında lekeleme kitabı ile. Hizmetçi
bakarken yakalanan insanların yaptığı kadar aptal görünüyordu
kendileri camda. (Ayakta ayakta bulunmanın ne kadar rahatsız edici olması
baca camından önceki bir sandalyede, sadece tümüne bir göz atmak için
Bir partiye gitmeden önce şekil!) [7] Ama Lady Hainault hiçbir şey söylemedi
o; Ama kitabı kolunun altından alarak oturdu ve şiddetle
Lord Saltire'ye herhangi biri tarafından açılacak bir notu çizdi, söylemek gerekirse
Charles Ravenshoe o zaman evinde ve Tanrı'nın adına gelmişti.

"Kuşlarını onlar için kafatladım," dedi az önce yüksek sesle
bitti ve mektubu katladı; "Bana iyi bir dönüş borçlu olacaklar
bunun için."

Hiçbir fikri olmayan hizmetçi, meseleydi
gizlice camın içine tekrar bakmak ve onu merak etmek
Sonuçta burun gerçekten çok çok kırmızıydı. Lady Hainault böyle konuştuğunda
Kendine yüksek sesle, suçlu bir başlangıç ​​yaptı ve "hemen benim
Leydi, "algılayacağın tam olarak uygun değildi
fırsat.

"Kaz olma, benim iyi eski alwright ve kolyemde basma,
Alwright; Ayaklarına yakın. "

Yani öyleydi. Mary'nin onu düşürdüğü yerde yalan. Alwright onun yapması gerektiğini düşündü
giyinme masasından devirdi; Ama Lady Hainault ona söylediğinde
Bayan Corby onu oraya bırakmıştı, Alwright neden onu merak etmeye başladı
Ladyship, tekrar almanın değerinde olduğunu düşünmemişti.

"Bu mektubu mühürlerken giyin mi? Sana güvenemiyorum
Alwright; Kendim gitmeliyim. "Odadan çıktı ve çabucak aşağı
Salona merdivenler. Bütün bunlar birkaç dakika sürmüştü; O vardı
Mümkün olduğunca acele etti, ama zaman bize daha uzun görünüyor,
Çünkü her zamanki gibi aptal oynama planımı takip ederek
Durumlar, sana hanımın maidinin burnunu anlatıyordum. O
hızla salona indi ve adamlardan birini güneye gönderdi
Audley Street, notuyla, ona sonuna kadar koşması için emir veriyor ve
Şahsen Lady Ascot'u veya adlandırılanlardan birini görmek için. Sonrasında
Bu tekrar yukarı geldi.

Çizim odası kapısına geldiğinde Charles duruyordu.
"Lady Hainault," dedi, "buraya gelir misin lütfen? Zavallı Mary var
bayıldı. "

"Zavallı şey," dedi Lady Hainault. "Ona geleceğim. Bir kelime, Bay
Ravenshoe. Oh, bu ölümcül, sefil çözünürlükten bir anı düşünün
senin. Hepimizin ne kadar düşkün olduğumuzu düşünün. Sevgiyi düşün
Kuzeniniz ve Lady Ascot sizin için taşır ve onlarla iletişim kurar. -Den
Tüm etkinlikler, on dakika daha kalın ve bunlardan birini görün. Gitmeliyim
Zavallı Mary. "

"Sevgili Lady Hainault, çözümümü tek başına değiştirmeyeceksin.
Muhtemelen hiçbir şey bilmediğiniz bir utanç kaynağı var. Ayrıca,
Konseydeki bir emirden başka bir şey beni durduramazdı. Biz yelken
Yirmi dört saat içinde doğu. "

Bunun için sadece zamanları vardı, çok aceleyle konuşuldu, zavallı küçük Mary için
Hayatında daha önce hiç yapmadığı şeyi yapmıştı, bayıldı. Bayan
Hainault ve Charles çizim odasına girdiler.

Bundan hemen önce, alt katta gelen Alwright onu en kutsal görmüştü
Çizim odası kapısında duran, tanıdık bir şekilde konuşuyor ve
ortak bir askere ciddiyetle. Ladyship elini onun içinde almıştı,
ve diğer elini göğsüne bırakıyordu. Alwright oturdu
merdiven.

Zayıf bir şeydi ve onun için çok fazlaydı. O idi
Casterton ve ailenin onuruna bir his vardı. O
İlk dürtü, Lord Hainault'un giyinme odası kapısına koşacak ve kilitlemekti
Bir sonraki, kendini ve inilti için kendini sallamaktı. Takip etti
Bu iki dürtüden ikincisi. Bu sırada Lady Hainault başarılı olmuştu
Zavallı Mary'yi kendine getirirken. Charles, onu büktüğünü görmüştü
Zavallı küçük cansız vücut ve onu kutsadı. Şu anda Lady Hainault
"O şimdi daha iyi, Bay Ravenshoe; gelip konuşacak mısınız?
O? "Cevap yoktu. Lady Hainault Charles'ın içinde olduğunu düşündü
Küçük çizim odası ve onu duymamıştı. Oraya gitti. Loştu
Aydınlatılmış, ama bir anda boş olduğunu gördü. Korkmuş büyüdü
ve aceleyle merdivenlere çıktı. Orada kimse yoktu. O
Acele etti ve ağlayan alwright tarafından karşılandı.

"Evden güvende, hanımım," dedi parlak bir dahi. "BEN
Çizim odasından çıktığını gördüm ve ben koştum ve salonu gönderdim
Porter bir mesaj üzerinde ve onu kendimden çıkar. Oh, Leydim! Leydim! "

Lady Hainault mükemmel huylu bir kadındı, ama ayakta duramadı
Bu. "Alwright," dedi, "sen mükemmel, umutsuz, embesilsin
salak. Git ve efendisine anında bana gelmesini söyle. Aniden! Yapmak
Duydun mu? Yapmazdım, "Alwright gittiğinde kendine devam etti,
"Bundan sonra bin lir boyunca yalnız Lord Saltire ile yüzleşin."

Charles'ın Mary ile yaptığı röportajın sonucu neydi? Basitçe bu. .
Zavallı küçük şey onu masum bir şekilde göstermişti, bir şekilde yapamadı
Hata, onu tüm kalbi ve ruhu ile sevdi. Ve ne zaman
O odadan ayrıldı, hepsini kullanacağı konusunda yemin etmişti
Onun üzerine tekrar göz atmasını önlemek için yaratıcılığı. "Düşüküm
ve şimdi yeterince bozuldu, "dedi kendi kendine;" ama eğer o fakir verirsem
masum çocuk bana olan sevgisini besleme fırsatı, yapmalıyım
Yaşamak için çok düşük olun. "

Gördüğünüz gibi, kendini yetiştirme olasılığını düşünmedi
onun seviyesi. Hayır. Bunun için çok fazla kırıldı. Umut öldü
onun içinde. Her zaman ortalama gücünden daha az bir adam olmuştu
irade; ve iki ya da üç felaket-onlar aralıklı felaketler,
Unutma-onu gördüğümüz gibi, çaresiz, sürüklenen bir günlüğe gitti
şans denizi. Lord Welter'ın söylediği şey çok doğruydu, "Charles
Ravenshoe kırık kalpli. "Ama en son adil,
Onurlu, gerçek, iyi kalpli adam. On bin kişilik bir adam. Onu ara
Aptal, eğer istersen. Seni orada kazanamam. Ama söylediğinde
bitirdin.

Mary'yi sevdi mi? Evet, o zamandan itibaren onu sevdiği gibi sevdi
o; Ve gece daha karanlık büyüdü, o yıldız istikrarlı bir şekilde yandı ve
Henüz istikrarlı bir şekilde. Belki de parıldadığından daha parlak asla
Görme yeteneği olanların bedenlerini atan bulanık sular
Yıldızlar sonsuza dek ayarlandı.




Bölüm XLVIII.

Cuthbert'in işleri yeni bir ışıkta görmeye başlar.


Ravenshoe'daki dere, şimdiye kadar gördükleri kadar düşüktü, dedi
Sanatçıları ve yabancıları görmeye izin verilen kalecinin çocukları
ahşaptaki şelale. Sanatçılar daha güzel olduğunu söyledi
her zamankinden; Şimdilik, kayaların üzerinde kükremek yerine
Titreyen meşe yapraklarının altında harika bir sayfa, aktı ve spouted
Milyonlar birbirine geçen jetlerde kayrakların üzerinde ve siyah levhalar arasında.
Evet, sanatçılar şeylerin durumundan oldukça memnunlardı; ama
Cuthbert'e bir gün kadar sormaya cesaret eden birkaç mutlu ruh
Somon balıkçılığı hiçbir şekilde çok memnun değildi. İken
Sanatçılar, bu tür şeylerin, bilirsiniz, bir çeşit olduğunu söylüyorlardı
Birine güzel, yaşam ve sanatın ne kadar doğru olduğunu göstermek için terimler
koordinasyon, eşanlamlı, ayrılmaz-bunların toplamını oluşturan
varoluş-varoluşun sonu aşktı ve aşktan başka neydi
Güzellere ibadet (veya bu tür bir şey, çünkü sanatçınız
Ama ölümcül bir adam, geri kalanımız gibi ve ona verirsen uygundur
sıcak bir günde bol miktarda tütün,
Konuşma)-Diyorum ki, sanatçılar deli gibi çalışıyorlardı ve
Dünyanın en güzel duygularını söyleyen balıkçılar,
Slarrow'a kadar olan Old Master Lee'nin dediği gibi, manzarayı "boşaltmak",
su, hava, bira ve varoluş genel olarak, çünkü
yağmur yağmazdı. Yağmur yağsaydı, görüyorsunuz, sanatçılar ayrılırdı
Güzel ve "drating" hakkında konuşmak; ayrılmak
Balıkçılar güzel hakkında ellerinden gelenin en iyisini konuşacaklar. Hangi gerçek verir
en derin türlerin ahlaki yansımalarına yükselir. Ama her biri hariç
hoşnutsuz balıkçılar, cennetsel yaz olduğunu söylerdi
hava durumu. Saman, üzerinde bir damla yağmur olmadan içeri girdi. Ve şimdi,
Görkemli, bulutsuz bir gün bir başkasını başardıkça, tüm topraklar görünüyordu
Hasat zenginliği ile sessizce şişer. Nazik çiyler tarafından beslenen
Gece, güler yüzlü güneş tarafından ısındı, mısır griden dönmeye başladı
Altına ve iç kısımda yayılan uzak vadilere katlanmış
Moor'un güçlü gri kolları, dönümün ötesinde dönümün ötesinde cesurca parladı
sarı buğday ve arpa. Hala mutlu bir zaman.

Ve deniz! Huzursuz Atlantik'in güzelliğini kim söyleyecek
hava durumu? Yaklaşık üç hafta boyunca nazik bir rüzgar vardı, şimdi burada, şimdi
orada, sadece suyu kıvırdı ve böyle bir mor gölge yaptı
Yukarıdaki mavi gökyüzünde sürüklenen ışık bulutları. Gece ve sabah
Balıkçılık tekneleri dışarı çıkıp içeri girdi. Asla böyle bir balıkçılık mevsimi değildi. .
Derenin ağzı somonla kalabalıktı, ilk kalkmayı bekliyordu
taze. Sığ kum bankasına yelken açarken onları görebilirsiniz,
Kırk için suyun üzerinde hiç yükselmemiş olan derenin deltası
yıllar, şimdi, şimdi hala üç hafta boyunca körfezdi
Düşük gelgitte yüzeyin bir ayağı içinde.

Sessiz, mutlu bir zaman. Üç eski usta lees bütün gün kumda yatıyordu,
Balıkçılık teknelerinin çizildiği ve yemeklerinin getirildiği yer
onları hemen her bezden çıkaran genç erkek akrabaları tarafından
Sahip oldukları kıyafetler ve bir iki saat suya girdi. .
Bu 'kıyafetlerin ve denize bakmanın
Bu üç eski cronies için yeterli istihdam. Asla bir kez düşmediler
üç hafta boyunca. Savaş veya kolera hakkında konuşurlardı.
burada ya da orada olduğu ya da geldiği ya da gittiği söylendi. Ama az umursamadılar
bunun hakkında. Ravenshoe bir kolera yeri değildi. Oraya hiç gelmemişti
daha önce ve şimdi geldiğini düşünmediler. Onlar oldukça
Sağ; Asla gelmedi. Cuthbert etkisini kullandı ve insanları aldı
Sadece emin olmak için bazı lahana saplarını ve çürük balıkları hareket ettirin
söz konusu. Onun için şimdi bundan daha fazlasını yaparlardı; Yani öyleydi
Yakında başarılı oldu. Oldukça yolu olan çocuk nüfusu
çocukları söylemek, önemli bir muhalefet sunmuş olabilir
İzin alınmadan alınan bazı mal maddeleri kaldırıldı
ve verildi; Ancak, bittiğinde, hepsi kadar çıplak sudaydı
Onlar doğdu. Bittiğinde bunu görmek için yeterince iyi bir mantık vardı
Yardım edilemedi. Bununla birlikte, bu kapsamlı reform önlemleri
belirli vakalarda sert davranmaya yatkındır. Örneğin, genç James Lee,
Usta James Lee'nin büyük torunu Slarrow'a kadar, altı düzine kaybetti
Dokuz deyin, ama inanmıyorum) istiridye kabuklarından
bir mağara için depolama. Cuthbert, fiyatını çok düzgün iade etti
Onları, twopence anlamına geliyordu.

"Saçma, yine," diyorsun. Neden hayır! Yukarıda yazdığım şey değil
anlamsız. Bir köyün kaprisleri ve tuhaflıkları; hangisiyle gördü
Kişinin kendi gözleri ve kendi kulaklarıyla duyulan, saçmalık değildir. Biliyordum
Başladığımda, bu bölümde söylemek zorunda olduğum şey ve sadece
bir görüntü trenini takip etti. Ve daha kolay, çünkü bunu biliyorum
Bu bölümde söylemem gereken çaba göstermeden söylenmelidir
iyi dedi.

Eleştirecek bir okuyucu için yazdığımı düşünürsem
Hikayemi anlatma yolumu yakından, sana dürüst gerçeği söylüyorum, ben
Hikayemi gerçekten çok kötü anlatmalıyım. Tabii ki göndermeliyim
Benim betalarımla aynı eleştiri. Ama hissettiğim zamanlar var
Okuyucumun yanımda el ele gitmesini sağlamalıyım. Bunu yapmak için takip etmeli
Benimle aynı fikir tren. Böyle zamanlarda doğal olarak yazıyorum
olabilmek. Aynı şeyi yaptığımdan daha büyük adamlar görüyorum. Bunu görüyorum
Örneğin Kaptan Marryat, en asilinin belirli bir bölümünde
"Kralın Kendisi" romanı, büyükannesi hakkında bir bölüm aldı ve
Mükemmel İngilizce ve kaba mizah için,
Her yerde eşleşmesi zor.

İki nedenden dolayı aptal oynamaya cesaret edemedim. .
Birincisi, o kadar iyi oynayamadığım ve ikincisi yok
Korkunç trajedi senden önce koymak, dengelemek için, olduğu gibi.
Bu başıboşun sona ermesinin zamanı geldi. Umarım var
Çok fazla karışmadı ve seni sıktı. Bu çok talihsiz olurdu
Şimdi.

Tekrar Ravenshoe Bay, o zaman-hoş yaz kuraklığında bulundum
Daha önce bahsetmişken. Peder Mackworth ve iki tiernay yatıyordu
Kum, denize bakıyor. Cuthbert biraz göndermek için gitmişti
Derenin ağzına çok yakın banyo yapan ve onu avlayan çocuklar
Değerli somon. Daha genç tiernay son zamanlarda toplandı
"Kıyıların Ortak Nesneleri"-hüküm süren hoş, sağlıklı bir mani
o zaman. Batı ucundaki kayalar arasında duruyordu
ve kardeşi ve babası Mackworth'a yeni katılmıştı
her türlü yaratıkla dolu teneke kutusu ve onları
Kum ve dikkatlerini onlara çağırdı.

"Çok günaydın bir işi kardeşim," dedi. "Bu anemonlar
tüm iyi ve nadir olanlar. "

"Bedad," dedi Jolly Rahip, "Biraz değere ihtiyaç duyacaklardı, çünkü onlar
Bakmak güzel değil; Bu Cockle şimdi Wid The Long Red Spike
Ondan mı çıkıyor? "

"Cardium tuberculatum."

"Buraya bakın, Mackworth," dedi Tiernay, ona doğru kuma doğru dönüyor
Kabuk elinde.

"İşte Carlingford'un Rid burunlu işteri. Efsaneyi hatırlıyorsunuz
Bu konuda, elbette? "

"Gerçekten yapmıyorum," dedi Mackworth, öfkeyle, baba
Tiernay saçmalık konuşacaktı, ama tam olarak nasıl duracağını bilmiyordu
o.

"Efsaneyi bilmiyorum!" dedi Peder Tiernay. "Neden, Saint Bridget olduğunda
Kum boyunca acele etmek, son hastalığında St. Patrick'e katılmak için,
Zavallı canım, bir oyserin bu bölünmesi kıyıda güneşleniyordu,
Ve giderken, kötü gözüyle kutsallığına göz kırptı
`` Ee, diyor ki, 'Nate ayak bilekleri yeterince, her neyse,' diyor. "Sen
Sarhoş, sen Spalpeen, 'diyor St. Bridget,' Dürüst olmak gerekirse böyle konuşmak için
nazik kadın. ' `` Sorra biraz, '' diyor Oysher. Her zaman sensin
Sarhoş, 'diyor St. Bridget. "Kendini sarhoş" diyor Oysher; 'Ben
Gelgit düştüğünden beri Licker'den fastin. ' Burnunu böyle yapan şey
Kırmızı, sen çok mu? ' Bridget diyor ki:
OYSTER, sinirleniyor. Çünkü aziz yıllar içinde kaplandı ve
Rayson tarafından tüm havalarda dışarıda olmak, bunu görmek ve
O. "Burun içecek yoluyla kırmızı" diyor, "ve burun burnu
Yargı gününe kadar benimki kadar kurtulun. ' Ve bu
St. Bridget ve Carlingford Oysher hakkında efsane ve olmalısınız
Daha önce hiç duymadığın için utandım. "

"Keşke efendim," dedi Mackworth, "
Bu saçma, ahlaksız saçmalıktan konuşmaktan. Elbette birincisi ve
İrlandalı azizlerin en asil, beceriksiz zekânınızdan muafiyet talep edebilir. "

"Begorra, yakalıyorum, Bay Ravenshoe," dedi Tiernay.

"Ne için?" dedi Cuthbert, yeni ortaya çıktı.

"Neden, bir efsaneye söylediğin için. Elbette, yerinde uydurdum. Ama bu
Bunun için daha kötüsü; Şimdi öyle mi düşünüyorsun? "

"Çok iyi değil, düşünmeliyim," dedi Cuthbert gülerek.

"Söylememe izin ver," dedi Mackworth, "bu kadar utanmaz duymadım,
Hayatımda küfür saçmalık. "

Genç tiernay korkmuştu ve kabuklarını toplamaya başladı
ve yabani otlar. Yakışıklı zayıf yüzü büyük, güçlü, güçlü,
Kardeşinin kaba yüzü, terör ve parmakları
Deniz spoillerini kutusuna koyarken titredi. Cuthbert, onları izliyor
Her ikisi de, bazen Peder Tiernay'ın şiddetli bir şekilde gösterebileceğini tahmin etti,
ve kardeşinin bu tür bir salgın gördüğünü
Ve şimdi bir tane için titredi. Bu sadece bir tahmindi, muhtemelen iyi bir tahmindi; Ancak
Şimdi böyle bir salgın belirtisi yoktu. Peder Tiernay sadece yatıyordu
Yüzünde bir bulut olmadan, kumun üzerine geri döndü ve güldü.

"Bedad," dedi, "Kumda yatıyordum ve güneş içine girdi
midem ve beni saçma konuştu. Ben gossoon olduğumda eskiden
Domuzla uyu; Ve hiç olmadığı gibi fakir, zayıf fikirli bir domuzdu
Petaty derileri üzerinde yağ. Eğer çılgınlık yakalıyorsa, onu yakalamış olmalıyım
O domuz. Laurence O'Toole efsanesini duydun mu?
Ahşap bacaklı ekmek, Mackworth? "

Bundan sonra, Mackworth'un daha fazla fulmin edildiği açıktı.
İyi Baba Tiernay'ın açığa vurulabilir saçmalık, o kadar çok konuşurdu; Bu yüzden
Ayağa kalktı ve somurtkan bir şekilde uzaklaştı. Cuthbert ona sordu, gülerek, ne
hikaye öyleydi.

"Faix," dedi Tiernay, "Emin değilim, esasen sahip olmadığım için
onu icat etme zamanı; Ama Mackworth'tan kurtulduk ve şimdi söylem yapabiliriz
mantıklı."

Cuthbert, bazı havlular için salona bir çocuk gönderdi ve sonra uzanıyor
Tiernay'ın yanındaki kum. O adama rağmen o adama çok düşkündü
pervasız İrlanda saçmalık konuşma alışkanlığı. Orada yalnız değildi. BEN
Tiernay'ı tanıyan herkesin onu sevdiğini düşünün.

Bu üçü birlikte kuma yatırırlar; Ve baba Mackworth'un
Öfke buharlaşmıştı, geri döndü ve yanına uzandı. Tiernay onu
Ona dağıtın ve Mackworth onu salladı ve uzlaştılar. BEN
Mackworth'a saygın Tiernay'a inan, ancak çok aksine çok aksine
karakter ve duygu. Tiernay'ın belirli bir hayranlığı olduğunu biliyorum
Mackworth için.

"Sizce şimdi," dedi Tiernay, "İngilizcelerin böyle bir
Sahne ve böyle bir zaman İrlandalılar kadar? Söyleyemem.
Bunun hakkında daha iyi konuşuyorsun. Bizim için bir düzine şair var. En iyimiz
Şair, alıyorum, Tommy Moore. Onu üçüncü sınıf olarak sınıflandırıyorsunuz; Ama ben
Şüphe, doğayı bizim kadar akut hissediyor olsanız da, unutmayın. "

"Sanırım yapıyoruz," dedi Cuthbert hevesle. "Yapabileceğini düşünemiyorum
Baktığımız sahnenin güzelliğini benden daha derinden hissedin.
'Sessiz O'Moyle' gibi doğayı hissediyorsunuz; Keats '' St.'de olduğu gibi hissediyoruz
Agnes 'Eve!' "

Dirsekleri dizleri ile kumun üzerinde oturuyordu ve
Yüz ellerine gömüldü. Hiçbiri bir süre konuşmadı; Ve o bakıyor
Seward, boş bir sesle, dedi.

      "'St. Agnes' Eve. Ah! Acı soğuktu.
      Baykuş, tüm tüyleri için soğuktu;
      Tavşan, donmuş çimden geçerek titriyor;
      Ve uykulu yünlü kattaki sürüydü. ''

Zavallı delikanlı ne düşünüyordu? Tanrı bilir. Birinin ne olduğu zamanlar var
Bir erkeğin düşüncelerinin trenini takip edemez-sadece onların hazine
Paha biçilmez kalıntılar olarak konuşulan kelimeler.

Güzel yüzü ölmekte olan güneşe doğru döndü ve o yüzünde
O kadar nazik, sessiz bir barışın bir bakış vardı ki, onu izleyenler
Sessizdi ve söylediklerini duymak için bekledi.

Batı başlığı öğleden sonra güneşten önce siyahtı ve
Deniz, Lundy altın bir pus içinde uyurdu. Onlardan önce yaz denizi
pelerinler arasında ve kum boyunca zıpladı ve kısa netlikte kırıldı
Ayaklarında sörf yapın, deniz yosunu, kum ve kabukları hafifçe hareket ettirin.

"Agnes 'Eve," dedi. "Ah, evet! Bu şiirlerden biri
Erkek Katolikleri yapmaya yardımcı olan Protestanlar tarafından yazılmıştır. Dokuz onda
En yüksek dini görüntüleri Katoliklikten alınmıştır. İngilizce
Şairlerin yerini tedarik edecek hiçbir şeyi yoktur. Milton hissetti ve yazdı
bu konuda; Evet, görüntüler için tüm heathendom boyunca değiştikten sonra geliyor
ev, sonunda bize:-

      "Bırakın ayaklarım asla başarısız olmasın
      Çalışkan manastırları solgun yürümek için,
      Ve yüksek gömülü çatıyı seviyorum,
      Antika sütunlarla kitlesel kanıt,
      Ve katlı pencereler, zengin bir şekilde,
      Loş bir dini ışık dökmek. ""

"Evet; o manastır hayatını hissedebiliyordu. İnsanın en yüksek şekli
mutluluk! Tüm olaylarda şairlerimiz var. Neden, nedir
İngilizce dilinde bir şiirin en mükemmel bijou? Tennyson's 'St.
Agnes. ' Bize gelmesi gerekiyordu. "

Zavallı adam denizin karşısına baktı, bu da gevrek
deniz yosunu, kum ve kabuklar arasında ayaklarında dalgalanmalar; ve
Dinlediler, neredeyse tutkuyla söylediklerini duydular.

      "'Gökleri kır, oh, Tanrım! Ve uzak
        Tüm Yon Starlight Keen aracılığıyla
      Beni çiz, gelin, ışıltılı bir yıldız
        Beyaz ve temiz. '

"Kiliselerimizi bizden aldılar ve bizi
Birmingham yapımı şapeller. Bize alay ediyorlar, ama biz bunu unutuyorlar
Kemerlerini inşa ettiler ve camlarını onlar için lekelemişlerdir. Sanat yeniden canlandı
Dünya'yı tiksinti içinde bırakarak kutsallıkları için kendileri. Onlar
bizi kiliselerimizden ve gelirlerimizi soydu ve bizi ortaya çıkardı
dünya. Ay, ama biz yeniden canlandık. Şimdi onların kullanımını bilmiyorlar
Onları aldılar; Ve onlara öğretebilen tek adam,
Trakarlar, üstünlükleri için istismar edilir ve zulüm görürler
bilgi."

Böylece denizlere bakarak devam etti; Ayaklarında sörf
kum, deniz yosunu ve kabuklar.

Çok uzun bir duraklama yaptı ve sonra olduğunu düşündüklerinde
Oldukça farklı bir şey düşünerek, aniden ...

"Bir erkeğin şansölye gömülmesinin önemli olduğuna inanmıyorum veya
bunun dışında. Ama böyle bir duyguyu caydırmak için kızgınlar ve
bundan yararlanmayın. Ben daha kötü adamım çünkü bunu yapmaktan hoşlanıyorum, yattığımda
Orada çok sessiz, başımın üstünde, gidenlerin ayaklarını duyacağım
Sunağın etrafında diz çökmek için? Bunlardan biri ne diyor--

      "'Ya da diz çökmüş mezranın drene olduğu yer
      Tanrı'nın üzümlerinin kadehi. '"

Çok nadiren bu kadar konuştu. Onu duydukları için şaşırdı
SO'ya çarptı; Ama oturmanın doğal olduğu bir öğleden sonraydı
Kıyıda ve konuşarak, en üstte ne olduğunu söyleyerek-bir
sessiz, hoş öğleden sonra; Bir öğleden sonra kumun üzerine uzanmak ve çağrışım
eski anılar.

"Şaşkın oldum, değil mi," dedi. "Ben oldum mu
Yüksek sesle mi konuşuyor yoksa sadece mı düşünüyorsun? "

"Konuşuyordun," dedi Tiernay, böyle bir soruyu merak ederek.

"Ben mi? Sadece düşündüğümü sanıyordum. Gidip yıkanacağım, ben
Düşün ve kafamı hayallerden temizle. Şiirden alıntı yapmalıydım
Sonra, "diye ekledi, gülümseyerek.

"Ay, ve iyi alıntı yapmak da," dedi Tiernay.

Genç bir balıkçı bir tekneyle bekliyordu ve delikanlı onunla gelmişti
havlu. Tembel olarak kuma doğru tekneye adım attı ve ittiler
kapalı.

Kum üzerine sörfün mırıltısının yanı sıra, kabuklarla oynuyor
ve deniz yosunu; Banyo erkeklerinin bağırmesinin yanı sıra; yanında
Evde dönen balıkçıların sesleri, keskin ve farklı taşındı
su; Çakıl taşları arasında derenin nazikçe sürtünmesinin yanı sıra,
O öğleden sonra sahilde başka bir ses yok muydu? Evet, bir ses
Tüm bunlardan farklı. Yüksek sesli bir alarm davulu, daha hızlı atıyor
ve her an öfkeyle, ama sadece bir adam tarafından duyuldu ve dikkate alınmadı
o.

Gelgit doğuya doğru çizim ve onu takip eden nazik bir rüzgar, neredeyse yeterince
tembel balıkçı teknelerinin yelkenlerini doldurmak ve
kurs. Burada ve orada filonun leeward kısmı arasında,
Row kilitlerinde çalışan bir kürek sesini duyun, uykulu bir şekilde geliyor
Deniz ve diğerleriyle uyumlu bir şekilde karışıyor.

Cuthbert'li genç adam biraz uzaklaştı ve sonra
Cuthbert'in kendini soyulduğunu gördü. Balıkçılık tekneleri
Yakınında Luff ve aceleyle kaçtı, uzak durdu. Squire
Banyo yapacağım ve hiçbir Ravenshoe adamı gelecek yeterince huysuz değildi
yakın.

Kıyıdakiler onu bir an için soyulduğunu gördü-
görkemli figür. Sonra suya daldığını ve başladığını gördüler
yüzme.

Ve sonra;-Bunu söylemek kolay bir iştir. Başının altına düştüğünü gördüler
su, ve ayaklarına başladılar ve saniyelere kadar beklediler
Dakikalara kadar büyüdü ve umut öldü, bir daha asla yükselmedi. Bir ağlama olmadan
Bir mücadele olmadan, elin son veda dalgası bile,
Tanıdık eski manzara sonsuza kadar gözlerinde solurken, zavallı Cuthbert
aşağı indi; Deniz ölünceye kadar daha fazla görülmüyor. Zavallı
Vahşi, tutkulu kalp sonsuza dek dinlenmek için kendini çırpmıştı.

Sörf hala kumla nazikçe oynuyor, deniz
Mor ila gri ve griden siyaha, solma alacakaranlık altında. .
Gelgit, uzun siyah burunlara doğru batıya doğru süpürüyor,
Yeni ayın ince eğilimli ipliği,
Güneş Kızıl Atlantik'te geri kalanına daldı.

Balıkçılar ve deniz erkekleri ve hizmetkar grupları,
batıya doğru giderken gelgit, görmek için crisping sörfüne bakarak
Bildikleri bir şey vardı. Yuvarlananlar arasında duraklayan bir grup
Geri çekilen dalgalanmaların kenarındaki kayalar, karanlık altında
ve ayaklarında yatan bir şeyin üzerine eğildi.

Ölümde sakin ve güzel, yalan söyleyen genç bir adamın çıplak cesedi
Sessiz ve hala iki kaya arasında, yeşil bir yatakta yumuşak bir şekilde yastıklı ve
Mor deniz yosunu. Ve kıyıya duran ve çılgınca ağlayan bir rahip
Cennetin dört rüzgarına. "Aman Tanrım, onu sevdim! Tanrım! Tanrım! Ben
Onu sevdi! "




Bölüm Xlix.

Bu tarihin "Times" ın ikinci sütunu, diğer konularda.


      "Domates. Kapıyı çarp!"

      "Edward. Hemen gel; zavallı Maria üzücü sıkıntı içinde.
      Toodlekins çaldı !!!! "

      "J. B.
      seviyorsa ya da isterse uzak durun. A f, bir ve hepsi,
      Her iki kursu da yüce kayıtsızlıkla görecek. Zorunlu
      Eski alternatifi seçer,
      Mümkün olduğunca hızlı. İkincisi, anahtarını göndermek için
      Mahzen. "

      "Kayıp. Biraz siyah ve bronzlaşmış bir hanımefendi köpeği. Gerçek adı
      kedi, ama toodlekins adına cevap verecek
      en iyi. Kensal Green veya Kentish yakınlarında yaşayan herhangi bir beyefendi
      Kasaba, elbette mükemmel bir şekilde,
      elinde bulundurun ve getirecek kadar iyi olurdu
      997, Sloane Caddesi, ona bir egemen ve
      Hoş geldiniz ve onurum üzerine tek bir soru sorulmadı. "

İkinci olarak bahsedilen köpek toodlekins'in
Reklam, dördüncü sırada aynı köpek; sen
aynı gün iki köpeğin çalındığı teorisine başvurun ve
Her ikisine de Toodlekins olarak adlandırıldı. Ve bunu yapmaya pek hazırlıksızsın, ben
süslü. Sonuç olarak, buna ulaşıyorsunuz, ikincisinin "Maria"
Reklam dördüncü "küçük siyah ve bronz bayan" dır. Ve
Bu, 1854'te 997'de Sloane Caddesi'nde yaşadı. O kimdi? O vardı
Bayan Gamp'inki gibi bir karavanda sergileyerek bir servet yaptı
Benekli Negress ve kendisi için Sloane Caddesi'nde bir ev aldı,
Toodlekins ve Edward'ın gelip rahatlaması için reklam veren kişi
o? Yine Edward kimdi? O onun kardeşi miydi? O daha yakın bir şey miydi
Ve sevgili? Kişisine mi yoksa mülküne mi girdi? Korkarım
ikincisi. Kim küçük bir siyah ve bronz bayanı gerçekten sevebilir?

Tekrar. Reklamının ifadesi, bu trene yol açar.
düşünce. İki kişi her zaman bir köpeği çalmakla ilgilenmelidir-
köpeği çalan kişi ve köpeği çalan kişi;
Çünkü, köpek hiç kimseye ait değilse, kimsenin
çalabilirdi. Daha bilimsel olarak söylemek gerekirse, bir aktif olmalı
ve pasif bir ajan. Şimdi, kirli bir eski bulaşıkta bahse gireceğim
_New York Herald_, ki bu oldukça bahse girer, küçük siyahımız
ve bronz arkadaşı Maria, bir köpek çalma davasında pasif ajan olmuştu
Bundan önce bir kereden fazla, ya da neden bu ikisinden bahsediyor
Yereller? Ancak diğer reklamlara girmeliyiz.

      "KAYIP. Gözler hakkında çok kırmızı olan büyük bir beyaz boğa köpeği:
      umutsuzca vahşi. 'Billy' adının cevapları. .
      Reklamveren, onu bulan herhangi bir kişinin çok olacağı için yalvarır
      Onu tahriş etmemeye dikkat et. Onu güvence altına almanın en iyi yolu
      başka bir köpeği sabitlemek ve sonra dört bacağını bağlamak
      Birlikte ve onu namluya çekin. Onu koçuna getiren herhangi biri
      Ve atlar, St. Martin'in şeridi ödüllendirilecek. "

Aynı gün bulunmuş gibi görünüyor ve biraz
bir wag; Bir sonraki reklam için şu şekilde çalışır:

      "Bulundu. Gözler hakkında çok kırmızı, büyük bir beyaz boğa köpeği;
      umutsuzca vahşi. Sahibi onu aynı anda alabilir
      Kraliçe Mews, Belgrave Caddesi'ne başvurmak ve
      Reklamın fiyatı ve yeni bir ped damatının maliyeti,
      18 yaşında, köpek bu kadar ciddi bir şekilde ısırdığı için
      sürmek için onu aynı anda satmanın gerekli olduğu diz
      taksi."

      "Kayıp. Mile-End Road ve Putney Köprüsü arasında bir yerde,
      Sahte altı pens, bir
      Bir kağıda saç kilidi ve yirmi kiloluk bir not. Herhangi biri
      Notu 267'ye getirmek, Tylney Street, Mayfair, devam edebilir
      Çanta ve içeriğinin geri kalanı sorunları için. "

Bu çok perişan bir reklamdı. Bir sonraki, ancak bir
Avukatlık bürosu çok daha zor. Oldukça ağzı
su ve cevap verecek şanslı adam kıskanç.

      "Yüz Gine Ödülü. Kayıt istendi. Parish için
      katipler. Kaydını keşfedebilen herhangi bir kişi
      Petre Ravenshoe, Esq. Ravenshoe,
      Devon İlçesi ve Maria Dawson,
      1778 yılında veya hakkında ciddileşti,
      Messrs ile iletişim kurduktan sonra yukarıdaki ödülü alın.
      Compton ve Brogden, Avukatlar, 2004, Lincoln's Inn
      Tarlalar. "

Domates ona söylendiği gibi kapıyı çarptı. Edward 997'ye kadar çıktı, Sloane
Sokak, bir hansom kabinde, tıpkı küçük siyah ve bronz bayanın ödediği gibi
Kentish kasabasından kadife bir atış katında bir beyefendiye egemen
ve Toodlekins'i koynuna sarıldı. J. B. Eve Dönüştüğüne Geldi
Mahzen anahtarı ile aile. Beyaz boğa-köpek restore edildi
Ödül savaşçısı ve damat-lad shin plaster aldı ve gönderildi
ev sarmaşık. Hayır, dürüst bir adam bile, notun durdurulduğunu bulmak,
Tylney Caddesi'ne götürdü ve yarım taç aldı. Ama hiç kimse cevap vermedi
Lord Saltire'nin evlilik hakkındaki avukatının reklamı
kayıt olmak. Uzun yaz sürüklendi. Kare kuru ve tozlu büyüdü;
İş gevşedi ve katipler boşta büyüdü; Ama kimse gelmedi. Onlar gibi
Orada zencefil bira içmek ve kavrulmuş leylaklara bakmak
ve Laburnums, tiyatrolar, savaş ve kolera hakkında konuşuyor,
Onlarla bir şaka haline geldi. Siyah bir perişan adam göründüğünde
Meydanın karşısında, birbirlerine, "İşte geliyor
Lord Saltire'nin reklamına cevap verecek adam. "Siyah, perişan birçok adam
Ve akıllı, meydana ve ofise geldi; Ama hiçbirinin
Petre Ravenshoe'nin Maria Dawson ile Evliliği Hakkında Söylenecek Kelime,
1778 yılında gerçekleşti.

Bir keresinde, o uzun üzücü yaz boyunca, küçük ayakkabı olacağını düşündü
South Audley caddesindeki eve kadar, daha önce vardı
Hiç gelmemiş olan Charles ile tanışmak için bir gece çok bekledi. Olumsuz
Belki de herhangi bir umutla. Sadece yeri görmek isterse
Arkadaşı atamıştı. Bir gün oraya geri dönebilir; Kim yapabilir
söylemek?

South Audley Caddesi'ndeki hemen hemen her ev panjurları kapattı. Ne zaman
Lord Ascot'un evinin karşısında geldi, panjurların kapalı olduğunu gördü
orada da. Ama daha fazlası; İkinci katta harika bir boyalı vardı
Tahta uçları asılı, tüm kırmızı ve altın. Üzerinde biraz yazı vardı
Çok, bir kaydırma. Şimdi biraz heceleyebilirdi, sayesinde
Düzensiz okul ve "Christus Salvator Meus. "Ne olabilir
Bu demek? Merak etti.

Bölgede yaşlı bir kadın vardı, iki rayını tutarak
eller ve çenesini kerb-taşta dinlemek, sıcaklığa bakarak
ıssız sokak. Arkadaşımız gitti ve onunla konuştu.

"Diyorum, Missus," dedi, "Orada o şey nedir?"

"Bu, skutching, adamım," dedi.

"Scutching?"

"Ah! Rabbim öldü. Geçen Cuma hafta öldü ve onu
Ülke evi onu gömmek için. "

"Rabbim?" dedi çocuk; "En iyi botları giymek için kullanılan kişi miydi ve
Soger için mi gitti? "

Yaşlı kadın, Rab'imin en iyi botları giydiğini hiç görmemişti. Hearn söylemişti
Yine de, babası eskisi gibi bir koç ve dördü. Hiçbiri
Askerler için de gitmemişti.

"Ama ne için scutching?" diye sordu çocuk.

Bir anıt gibi bir yıl boyunca koydular, dedi. Söyleyemedi
Üzerine yazı ne anlama geliyordu. Rabbim'in motoruydu, hepsi o buydu
Knowd. Ve hassas kalpli bir kadın olmak ve korkusu olmamak
Hırsızlar gözlerinin önünde, onu mutfağa indirmiş ve beslemişti
o. Üst bölgelere döndüğünde, bir
Polis, "Alan gizlice" suçlamasıyla, ancak açıklamalardan sonra
Bırakın, eve kürek çekmek, yalınayak, kolera kaplı mahkemeye
O yaşadı, biraz rüya gören, zavallı delikanlı, ne kadar önemli bir kısımdı
bundan sonra bu tarihte yanlışlıkla oynamak.

Zavallı Lord Ascot'u Ranford'daki şansölide uyumak için koydular ve bayan
Ascot mezarın üzerinde gri, eski fırtına dövülmüş bir kule gibi durdu. "Öyle
Garip, James, "dedi o gün Lord Saltire'ye," sen ve ben
Böyle bırakıldı, gençler çim gibi etrafımızda aşağı iniyorlardı.
Elbette çağrılarımız yakında gelmeli, James. Yorgun, yorgun bekliyor. "




Bölüm L.

Parçalar ve yamalar.


Lord Welter şimdi Lord Ascot'du. Bir zamanlar yapacağımı düşünüyordum
Onu en tanıdık olan olarak eski unvanıyla aramaya devam et
Sen. Ancak, ikinci düşüncelerde, onu gerçek adıyla aramayı tercih ederim,
Açıkça görüyorum ki diğer kursu takip etmek daha da kötüleşecek
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Sadece onun unvan değişikliğini akılda tutacağınızı istiyorum.
Yeni Lady Ascot, Adelaide demeye devam edeceğim, tercih ederek
İçimdeki şu ana kadarki insanlara aşırı aşinalık suçlamasına maruz kalıyor
Sosyal konum, kaçınılmaz karışıklıktan sorumlu olmaktan ziyade
bu benim konuşmamın neden olduğu, konuşmam gerektiği kadar sık,
iki bayan ascot, aralarında çok büyük bir fark var ve
karakter.

Lord Ascot'un kiracısı Albay Whisker, evini nazikçe yerleştirmişti
babasının cenaze töreni için efendisinin elinde. Asla
Daha fırsatlı bir medeniyet eylemi var, çünkü Ranford söküldü; Ve
Casterton'ın kapıları, Adelaide'ye sıkıca kapanmıştı.
İspahan'daki büyük cami bir Hıristiyan.

Lord Ascot'un ölümünden iki veya üç gün sonra,
Ranford'a gömülmeli. O gece yeni Lord Ascot ona geldi
Karısının giyinme odası, her zamanki gibi, planlamak ve komplo kurmak.

"Ascot," dedi, "hepsinden cenaze için Casterton'a isteniyor.
Sence bana soracak mı? "

"Ah canım hayır," dedi Lord Ascot.

"Neden?" dedi Adelaide. "Yapmalı. Benim için yeterince sivil."

"Sana yapmayacağını bildiğimi söylüyorum. O ve ben bunun hakkında konuşuyorduk."

Omzunun üzerinden camın içine bakıyordu ve onu ısırdığını gördü
dudak.

"Ah," dedi. "Peki ne dedi?"

"Ah, cehennem, soğuk, küstah bir şekilde geldi ve onun
Cenaze sırasında beni Casterton'da görmekten çok memnun olmalı, ama bayan
Hainault, Lady Ascot ve onun için pek oda bulamadığından korkuyordu.
hizmetçi."

"Onu yıktın mı? Onu tekmeledin mi?
boğaz ve nefret dolu kafasını duvara vuruyor musun? "dedi Adelaide
Sessizce sanki "Nasıl Yapıyor?"

"Hayır canım, yapmadım," dedi Lord Ascot. "Kısmen, görüyorsun, çünkü ben
Lord Saltire'nin bunu nasıl alacağını bilmiyordum. Ve hatırla, Adelaide, ben
Her zaman sana, yıllarca, insanların
Sıralama seni alır. "

"Ona ne dedin?"

"Şey, söylememi beklediğin kadar. İfadeden küçümsedim,
Ama muhtemelen küçümseyebileceğinden çok daha kaba; Ve ben dedim
Eşimin alınmadığı herhangi bir evde kalmayı reddetti. Ve biz
eğildi ve ayrıldı. "

Adelaide döndü ve "Bu senin nazik ve erkeklikti, Welter.
Bunun için teşekkür ederim Welter. "

Ve böylece Cenaze için Albay Whisker'ın kulübesine gittiler. .
Albay muhtemelen toprağın nasıl yattığını biliyordu, çünkü o bir adamdı
dünya ve böylece sağda çok iyi huylu bir eylem yapmıştı
zaman. O ve Lord Ascot orada bir iki hafta boyunca yaşıyordu.
büyüleyici stil; Ve Adelaide onu güldürürdü, ne anlatarak
diğer tarafın ciddi yaşlılarda yapması mümkün oldu
Casterton. Burnunu havaya koyar ve genç bayanı taklit ederdi
Mükemmelliğe Hainault. Başka bir zamanda yaşlı kadını taklit ederdi
Hainault ve onun anlaşılmaz sözleri eşit derecede iyi. O çok eğlenceliydi
O iki hafta, asla sevgi dolu olmasa da. Bunun işe yaramaz olduğunu biliyordu;
Ama Lord Ascot'u onunla iyi bir mizahta tutmaya çalıştı. O vardı
sebep. Kulağını almak istedi. Tamamen güvenmesini istedi
Lord Saltire ve kendisi arasındaki işlerin kesin durumu. Burada
Lord Ascot öldü, Charles Ravenshoe muhtemelen ortada Alyden'de
kolera ve Lord Saltire'nin engin serveti, tabiri caizse,
A-Begging. Şimdi beceriksiz olsaydı-şimdi onun tarafından oluşturulan bağlantı
Baba, Lord Ascot, onun ve Lord Saltire arasında götürüldü-onlar
gerçekten harap oldu. Ve çok korkunç bir şekilde açıklanmıştı!

Ve böylece yüzü keskin ve zayıflayana kadar zekasını tuttu
onu iyi bir mizah içinde. Zaman zaman zor bir görevi vardı; Çünkü vardı
Lord'u yapan Ranford'daki ıssız evde uzanan bir şey
Ascot kasvetli ve vahşice, onu düşündüğünde. İnanıyorum
Adam, kaba ve acımasız olduğu gibi, babasını kendi başına sevdi
Yol, çok derin.

Cenazeden bir gece sonra bir giyinme odası konferansı vardı
ikisi arasında; Ve ortaya çıkan konuşma çok
Önemli, dikkatlice kopyalamalıyım.

Ona geldiğinde, elleri üzerine katlanmış elleri ile oturuyordu
Tur, o kadar güzel görünüyor ki Lord Ascot, şaşkın ve
O anda olduğu gibi endişeli, dikkat çekti ve memnun hissetti ve
Gurur duyuyor, güzelliği. Muhtemelen tanışmış olabileceğinden daha büyük bir aptal
O sevgi bir bakışla. Yapmadı. Sadece harika gözlerini kaldırdı
Onun, akıllı bir merak bakışıyla.

Ona yakın bir sandalye çizdi ve dedi ki ...

"Saçını sonunda cıvata olarak soktum, Adelaide, buna rağmen
bandoline. "

"Sanmıyorum," dedi; Ama yine de ürkütücü görünüyordu.

"Ben. Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu? Bence bu _times_ gazetesi. İçinde bir şey var mı?"

"Oku," dedi ve ölüm listesine işaret etti. O okudu.

"Boğuldu, Ravenshoe Körfezi'nde banyo yaparken, Cuthbert Ravenshoe, Esq.,
Ravenshoe Salonu. Atalarının kanadığı ve öldüğüne inanarak
-R.I.P. "

"Zavallı adam!" Sessizce dedi. "Öyleyse _he's_ gitti ve kardeşi William,
Damat, onun yerine hüküm sürüyor. Bu bir saçmalık parçası
Rahipler inanç için ölmeleri hakkında. Bunu hiç duymadım
bunu yaptı. Ayrıca, dilbilgisi hakkında yanlış bir şey yok mu? "

"Söyleyemem," dedi Lord Ascot. "Eton'daydım ve avantajım yoktu
İngilizce dilbilgisi öğrenmek için sahip olduğunuz. Hiç oyun oynadın mı
Bir sütundan diğerine _Times_'i okumaya çalışmak ve
Ne komik saçmalık yaptığını gördün mü? "

"Hayır. Çok eğlenceli olduğunu düşünmeliyim."

"Şimdi yap."

O yaptı. Cuthbert'in ölümünün açıklamasının tam tersi
Daha önce gördüğümüz reklam-Lord Saltire'nin reklamı
Eksik kayıt.

Şimdi özenli ve istekli. Bir süre sonra "Oho!" Dedi.

Lord Ascot, "Hey! Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Lady Ascot?" Dedi.

"Ben yurtdışındayım."

"Sizi tekrar eve getirebilir miyim bakacağım. 1778'de Petre Ravenshoe,
Sütçü ile evlendi. Konumunun görevlerini şimdiye kadar hatırladı
Ailenin herhangi biri ne kadar aptal olduğunu bilmeden önce rahatça ölmek
kendinden yapılmış; Ama şimdiye kadar onları bir çocuğu doğuracak şekilde unuttum
en iyi çekimlerden biri olarak yaşadı ve en eski eski musluklardan biri i
Hiç gördüm-Ravenshoe kaleci olan James. Şimdi çok sevdiklerim
Büyükanne Ascot, bu konuşmada, seksen altıdan az değil
Yaşındaki ve bu şekilde, olay sırasında, dikkat çekici bir şekilde
on kişilik kurnaz kız. Görünüşe göre Petre Ravenshoe, burada gizlice uzanıyor
Ve orada güzel Protestan karısı ile,
rahipler ve hayatı dayanılmaz bulmak, tek bir şansı yok
Günahlarını iki yıl boyunca itiraf et, iyi huylu Sir Cingle'ye geldi
Başlık, büyükanne papası ve kederlerini açtı, ikna etmeye çalışırken
O, bir babasının o tilki avcısı eski Türkine konuyu kırması için,
Howard. Sir Cingle bir süre yaşlı adamla yüzleşmek için çok korkaktı; Ve
Çifti konuşmak için cesaret çağırmadan önce, zavallı genç
Bir şey Manger Hall'da öldü, burada kaldıkları
Birkaç aylık başlık. Bu zorluğu çözdü ve hiçbir şey söylenmedi
konu hakkında. Petre eve gitti. Onun hakkında raporlar duymuşlardı
Bir kadınla yaşamak ve bir bebek doğmuş. Çok az sordular
Çocuk veya annesi hakkında sorular ve elbette hepsi
Grantaunt'umla evlenmesinden çok önce unutuldu, bayan
Alicia Staunton, 1782'de gerçekleşen Tapis'e geldi.
Büyükanne on dört yaşındaydı. Şimdi Büyükannenin on bir kız olarak vardı,
Maria Dawson ile Petre Ravenshoe'nin bu evliliğini duydum.
Onun varlığı, her açıdan, babası ve petre tarafından. Gece
ve sabah, yatak zamanında, yemek zamanlarında, ayık ve çok sık
sarhoş. Mümkün olan her şeyi duymuştu. Onu duyduğunda
ikinci evlilik (ağzım bu konuşmayla toz kadar kuru;
Bell ve hizmetçinizi biraz bordo ve su için gönder)-duyduğunda
İkinci evliliğinden hiçbir şey söylemeyi hayal etmedi,
Kurs-on dört kişilik bir chit, kulaklarına sahip olmak için büyük bir sorumlulukla
kutulu. Böylece dilini tuttu. Daha sonra büyükbabam ne zaman
onu seviyorum, daha sıkı tuttu, çünkü benim grantaunt aşkına
O düşkündü. Petre, bir süre sonra James'in Ravenshoe'ye ev sahipliği yapmıştı,
ve onu kendi kişisi hakkında tuttu. Onu oyun koruyucusu yaptı, tedavi etti
onu belirgin bir iyilikle vb. Ama her şey bir çeşit
Felony'nin yanlış uygulanması ve zavallı aptal yaşlı büyükanne buna bir partidi. "

"Bunu çok iyi söylüyorsun Ascot," dedi Adelaide. "Ben,
Ödül, size biraz hâlâ ve
su. Ben ihale olmayacağım, biliyorsun; Ama çok yapacağım. Şimdi
Bu sevgili, iyi bir adam; devam et."

"Şimdi önemsiz, ancak açıklanamaz bir şey geliyor. Yaşlı Lady Hainault
biliyordu ve _her_ dilini tuttu. Bir gizem nasıl veya neden yapamayacağımız
Fathom ve istemiyorum. Büyükanne evleneceğini söylüyor
Petre kendisi ve büyükanneye olan nefretinin
Büyükanne konuşarak büyükannemle evliliği durdurabilirdi.
Bittikten sonra Lady Hainault'un yeterli aşka sahip olduğunu düşünüyor
Petre'nin dilini tutması için ayrıldı. Ama bu amaç için bir şey değil.
Ravenshoe'nin gerçek varisi olan bu James, İngiliz bir kızla evlendi,
İrlandalı mülklerimizden birinde bir vekilin kızı
İrlanda ve Nora olarak adlandırıldı. Görüyorsun, kalbinde yeterince İrlandalı;
Çünkü kendi çocuğunu değiştirme boğasını, zavallı sevgili Charles'ı taahhüt etti.
Gerçek varisi, en küçük kuzeni William, onu iyileştirerek
ve sonra tüm konuyu rahibe itiraf etti. Şimdi bu
Yeni keşif dürüst rahip teknesini sudan çıkaracaktı;
Ancak----"

"Evet!"

"Neden büyükanne, onun hayatı için nerede olduklarını hatırlayamıyor
evli. Hampshire'ın kuzeyinde olduğundan emin.
Neden veya bu nedenle söyleyemez. Gerekli olanı ikamet ettiklerini söylüyor
zaman ve lisansla evlendi. Bundan emin olduğunu söylüyor, çünkü
Onu bir kereden fazla duydu, babasına öyle olduğunu söyle
Zavallı Maria'nın onuruna dikkat et, onu Ravenshoe'dan gönderdi
onlarla evlenen, onun arkadaşı olan din adamlarının evi;
Bundan daha uzakta hiçbir şey bilmiyor. "

"O zaman reklam. Ama neden daha önce eklenmedi?"

"Neden, tüm _esclandre_ ne zaman gerçekleştiğinde ve ne zaman
Siz, Leydi Ascot, zavallı adamı değmeyen bir adam için sarstı
Küçük parmağı, aynı anda Lord Saltire ile iletişim kurdu ve
Sonuç, o kadar gizemli bir şekilde reklam yapmaya başladı ki
Reklam tamamen anlaşılmazdı. Görünüşe göre o ve
Lord Saltire, mükemmel olana kadar Cuthbert'i rahatsız etmemeyi kabul etti
Her şeyden emin. Ama şimdi öldü, Lord Saltire ısrar etti
Anında mantıklı bir şekilde reklam. Yani onun reklamını görüyorsun
aslında Cuthbert'in ölümünü içeren aynı makalede görünür,
William'ın Telegraph tarafından son bir geceyi aldığı haberler. "

"William, ha? Kupanın dudaklarından kesilmesini nasıl seviyor?
Bu?"

Lord Ascot güldü. "Bu eski damat doğumlu bir aptal, bayan ascot. O seviyor
Koruyucu kardeşi yılda dokuz binden daha iyi, Lady Ascot. O
Varna'ya başlayacak ve onu ordudan avlayacak ve onu getir
geri."

"İnanılmaz," dedi Adelaide.

"Bilmiyorum. Bir zamanlar kendim çok aptal olabilirdim, kim bilir?"

"Gerçekten kim bilir," diye düşündü Adelaide, "şimdi kim bilir?" "Yani," dedi
Yüksek sesle, "Charles sonuçta Ravenshoe'nin varisi."

"Evet. Onu sarsmak için aptalsın."

"Ben. Alyden sağlıklı mı?"

"Biliyorsun öyle değil. İlişkilerimiz köpekler gibi ölüyor."

"Hangi alayda olduğunu biliyorlar mı?"

"Lady Hainault ve Mary Corby'nin açıklamasından, bunun
140. "

"William neden daha önce bu seferde başlamadı?"

"Bilmiyorum. Yeni bir dürtü. Her türlü yazdılar
komuta memurları, ama onu tanıyorsam seçene kadar ortaya çıkmayacak
Sağ."

"William onu ​​geri getirirse?"

"Neden, o zaman dokuz ya da muhtemelen on iki bin bir
yıl. Çünkü bu teneke lodes kozları ortaya çıkardı. "

"Peki Lord Saltire'nin mülkünün tamamı?"

"Sanırım."

"Ve biz de dilenciler olarak mı kalıyoruz?"

"Sanırım öyle," dedi Lord Ascot. "Yatmanın zamanı geldi Lady Ascot."

Bu, William'ın sonuçlarını vermek için tam olarak uygun bir yer
Varna'ya sefer. Ordu gittikten hemen sonra oraya geldi
ileri. Bazı erkekler, aralarında iki ya da
140'ın üçü. Bunlardan biri William olası bir adam olarak seçildi
Sorular yapmak için kimden.

O genç bir adamdı ve muhtemelen iyi kalpli bir adamdı; Ama ne zaman
Kendini yakışıklı, iyi giyimli bir genç beyefendi tarafından soruldu,
Açıkçası eksik bir akraba arayışında,
O ve korkunç bir şekilde yalan söyledi. Samimi olduğu anlaşıldı ve
Charles Horton'un sevilen yoldaşını (
hayat). Birlikte sürdüklerini, birlikte sarhoş olmuş ve yanlarında uyudukları
taraf. Onu kolera aracılığıyla emzirmiş ve sonra (
içinde dolaştığı yanlışlık labirentinden başka bir yol
kendisi), onu kendi elleriyle gömmeye yardım etti. Son olarak yalan söylüyor
sadece pervasızlık, çaresizliğe vb.
Yüce, William'ı şehir dışına çıkardı ve ona işaret etti
Charles'ın zamansız mezarı. William'ın kuru otları aldığını görünce
Mezar, onu dizlerinin üstünde gördüğünde, yanağı üzerinde
Dünya, o zaman yaptığı için üzgündü. Ve o yalnızken,
Ve William'ın Gölge Pass'ı yanan beyaz duvarın karşısında gördü
Anında, kasabanın karanlık ağ geçidinin altına girmeden önce
Altın parçaları yanan kumlu zeminde elinden düştü ve
Onlara vereceğini hissetti ve on kat daha fazla
gerçeği konuştu.

Charles öldü ve gömüldü, değil mi? Henüz değil, istersen.
Körfezin kıyıları boyunca bu binicilik kim, cesur bir trenden biri
bazı loş mavi dağlara doğru eupatoria? Tutan bu kim
Sağdaki her dakikaya bakmak, saklanan asil filoda
Erkeklerin müttefik dediği büyük kırmızı ve mavi gökkuşağına ayak uydurun
ordular? Öfkeyle denizde yüzen büyük duman bulutunda ve
Körfezin sakin suları üç yüz zonkla deliliğe dövüldü
pervaneler?




Bölüm Li.

Charles'ın tekrar canlandığı.


Ha! Bu yine bir hayattı. Bu, topuklarda şaşkınlıktan daha iyi
bir züppe ya da bir mews için bir el arabası üzerinde oturmak! Burada bir koku var
Dunghill'in ya da Dandy'nin özlerinden daha tatlı-ne?
Katran, sintine suyu ve kırmızı ringa halkı kokusu. Taze var
Saçınızı hareket ettiren ve
Nabzınız Quicken. Denizin serbest rüzgarı. Sonunda
Sokak, vinçlerin tıkanması gelen gemilerdir; memnun
Müzik Bazen Nightingales şarkısından daha fazla.

Dar sokakta iskeleye doğru Hussars geliyor. Charles
aralarında. Rıhtımda, karışıklık içinde, en önemlisi, cesaretine gelince,
yardımcı olmak için. Birlikteki en iyi süvari olarak biliniyordu ve bu nedenle,
tehlikeli yerlere konuldu. Arasında büyük ilgi görmüştü
Korkusuzluk ve el becerisiyle memurlar. Kaptan açıkça vardı
onu övdü; Ve son atın kaydırıldığı ve sonuncusu
Cheer verildi ve büyük gemi nehrin aşağıdaydı, mesajında
Gazap ve keder ve zafer, Charles Southampton'a bakıyordu
Spiers, önünde yeni bir kariyeri olan yeni bir adam.

Birkaç aylık bozulma, düşünceli sefalet, ilgisizlik ve
Yaşadığı çaresizlik, hayatında bu kısa bölümü yaptı
En mutlu ve en güzel görünür. Bir en çok kloz
Alayda işe alım, bir şekilde kendini yüceltilmiş ve yüceltilmiş hissetti: ama
Charles için, yoğun, hassas, romantik doğasıyla, o
Oldukça, Fransızların dediği gibi, _tete montee_. En düşük minial crudraik
yüceltilmiş ve yüceltilmiş. Atını damatla ve güverteyi temizlemeye yardım ediyor mu? Neden?
O at onu kahramanların neşeli toplantısı gününde taşımalıdır.
Sert yaşam, sıkı çalışma, kötü hava, hastalık, ölüm: Nelerdi,
Gençliği, sağlığı, gücü ve siniri ile? Kurtarma düşünülmemeli
bir gülümsemeyle. Evet! Kırım'a bu sefer en asil oldu,
ve muhtemelen hayatındaki en mutlu olanı. Ödünç alınmış bir benzetme kullanmak için
Karanlık, güzel sonbahar gün batımı gibi, karanlık gece kapanmadan önce
içinde. Yaz ortasında bir çocuk gibi hissetti, biraz odunu keşfediyor ya da uzak
Vadi, uzaktan uzun bir süre izledi ve sonunda ulaştı; ya da bir
Yeni bir ülkedeki bir yabancı, ilk olarak tek başına bir
Uzaklar uzak bir keşif gezisinde ve yeni dünyayı görüyor,
ve tüm güzelliği ve merakıyla farkına varmış olan herkesin hayatını özlemiş
son; ve yaprağı bir tane önce yaprakla genişletmek. Romantik bir durumda
akıl. Daha iyi ifade edemem.

Ve gerçekten deniz kıyısında değil, bir adamın içinde olması şaşırtıcı değil
Bir merak durumu, istekli merak, nezaket ve her şeyden önce yüksek
Heyecan-dört zihin durumu, alıyorum, bir araya getiririm
Romantik, Quixotic veya Chivalrous olarak adlandırılan zihin durumu; hangisi çok
Gerçekten hoş bir zihin durumu. Merak için yapmak için yeterli vardı
En donuk adam meraklı. Nereye gidiyorlardı? Darbe nerede olurdu
vurmak? Savaş Köpekleri önce dişlerini nereden düzeltir? Bu bir
Sahadaki kampanya mı yoksa kuşatma mı yoksa ne? Nezaket için: onun değildi
Yoldaşlar iyi bir cesur, serbest kalpli çocuklar seti ve o değildi
aralarında favori? Merak ve heyecan gelince, bol miktarda
Bu ve süreceğine söz verdi. Neden, geminin kendisi bir harikaydı. .
500 erkek ve at taşıyan dünyanın en büyüğü; Ve her insan
Gemi, denizde beş saat olmadan önce bunu biliyordu
Sessiz görünümlü komutanı onu buhar altında yarışacaktı
bütün yol. Kim inişe bakmayı merak etmekten kim yorulabilir?
demir raylı makine, meşgul kranklarda ve sıçrayan
pistonlar veya bundan bıktığında, sallanan garip loş Vista'da
Güverteler arasında atlar? Burada yirmi tutacak kadar merak ve heyecan
Don Kişotlar Gidiyor! Onun adı da romantikti-Himalaya.

Bir kuzeydoğu rüzgar ve bir hışırtı beyaz tuval dağ.
Seethed ve kremalı mavi su ve Leeward'a geçti. Sakin,
ve kuzeydeki kertenkele, loş gri bir pelerin. Güney-batı rüzgarı ve
Sailless arma güçlü bir örümcek ağının üstünde. En iyi gallant direkleri gönderildi
ve bahçeler yakın çekildi. Yine de, her şeyden önce, meşgul clack ve çıngırak
yorulmayan motorun.

Loş bir vahşi gün batımı ve acele eden peygamber bulutlarını sarmak
Batı Kıyısı Zenith'in karşısında, bir Şabat'a doğru cadılar gibi. Bir rüzgar
Güneş battıkça yükseldi ve büyüdü ve arma içinde yüksek sesle mırıldandı
Geminin yayları dalgaların oluğuna daldığında ve başarısız olduğu için
Onları yetiştirirken neredeyse sessizliğe girdi. Bir fırtına ve terör gecesi: içinde
Sabah, Biscay'ın yuvarlanan kırık denizleri. Birkaç meyve brig
Burada ve orada çılgınca dolanıyor; ve yeni bir toprakta bir pelerin. Yüksek Tur
Aşağı, uçan sisler arasında yeşil bir parıltı gösteriyor.

Kuzey bir rüzgardan önce tekrar yelken ayarlandı ve gemi ondan önce yuvarlandı
Jolly bir sarhoş gibi. Sonra onlardan önce loş bir duman bulutu. O zaman
Büyük vapur _bussorah_, rüzgara karşı ilerliyor, yırtılıyor
Demir dişleriyle sıçrayan denizlerde öfkeyle. Acele bir bakış
çırpınan sinyaller ve çıplak ıslak boş güverteler; Ve zamanınız olmadan önce
Ne kadar asil bir gemi olduğunu ve ne kadar iyi hava yarattığını söylemek için
Sadece, sadece bir duman mili bulutu.

Şimdi, kara bir çizgi, kara kara adamlarının gözleri için çok zayıf, çok ileride
bir bulut haline gelen bir araziye dönüştü, bu da değişen
deniz sislerinin üzerinde yükselen loş bir zirveye, uzun boylu bir
Crag, bir kasaba ve biten beyaz tahkimatın katmanları-sevgiler.

Sonra üç gün boyunca güçlü bir batı rüzgarı, gemiyi daha önce uçan
Tüm düz yelken seti ile. Ve her gün, öğlen, büyük bir heyecan
Memurlar arasında çeyrek güverte. Üçüncü gün çok tezahürat ve
Kahkaha ve komutanla eller sallamak. Charles, yakalıyor
fırsat, küçük arkadaşına kornet sormak için ayrıldı, ne
anlamına gelen. _Himalaya_ altmış üç saatte bin mil koşmuştu. [8]

Ve şimdi Sunrise'da bir ada görünür, düz, kel, sarı
Sabah güneşi, sadece içinde yalnız, düz tepeli bir bina kütlesi ile
Denizcilerin söylediği merkez Civita Vecchia; Ve süpürülürken
Güney noktasının etrafında, pürüzsüz bir koy açılır ve bir
Yeşil sudan katmanlarda yükselen düz çatılı kasaba-daha ağır
Charles, Gibralter'inkinden daha fazla tahkimat düşünüyor, ama yanlış.
Sağ ve sol, iki büyük kale, St. Elmo ve St. Angelo,
denizciler; Ve bu taş basamakların uçuşu, kasabaya sarılmak
Nix Mangare merdivenleri. Tarihi hatırlamalardan oluşan bir sel
Charles ve yeri uzun zamandır bilinen ve çok sevgili olarak kabul ediyor
o. O merdivenlerde, Bay Midshipman Easy durdu ve bunu çözdü
Bir tekne alıp Gozo'ya yelken açacaktı. Kararında ne izledi
bir tarih meselesidir. Malta'da başka olaylar gerçekleşti.
Charles çoğunluk kadar bilgilendirildi, ancak Charles
Onları düşün; St. Paul ve The Viper veya eski rüzgarlı bile değil
Yunan Ahit dersinde, Oxford'da, bu Melita ve
diğeri Illyricum sahilinde. Midshipman'ı kolay düşündü,
ve daha önce yeri görmüş gibi hissettim.

Sanırım, işimi düzgün bilseydim, bu noktada yapmalıyım
Charles'ı refakatçiye düşüp burkmak olarak temsil edin
ayak bileği ya da kendini aşırı yenmek ya da bu tür bir şey ve
Öyleyse, sınırlı olduğunu söyleyerek yolculuğun geri kalanından geç
Ranzası ve daha fazla görmedim. Ama hiçbir şey yapmayacağım
İki nedenden dolayı sıralayın. İlk olarak, çünkü yapmadı
türden bir şey; Ve bir sonraki, çünkü birini gördü
Konstantinopolis, tekrar duyduğunuzdan emin olacağınızdan eminim.

Charles doğuda Tenedos Golden ve Lemnos Purple'u görmüştü.
Batı, güneş batarken; Sonra, yarı hızda buğulandıktan sonra
Dardanelles aracılığıyla, ertesi akşam Konstantinopolis'te bakıyordu,
Ve güneşte minarelerin arkasına iniyor ve bu tür bir tür
Şüphesiz çok güzel olan şey, ama hangisi
Daha önce bir veya iki kez duydum. Gemi, yangınlarla demirlemede yatıyordu
bankalı ve bir kraliçenin beklediği anlaşıldı
Messenger.

Onu beklemek için gönderdikleri kendi teknelerini görebiliyorlardı
Seraglio Noktası. Denizcilerden biri Charles'a bir teleskop vardı-
Bir teleskopun düzenli eski kaba, nesne camında bir çatlak var.
Charles onunla tekneye bakıyordu ve aniden "Orada o
. "

Bıyıklarla küçük bir gri başlı adam gördü, hızla aşağı indi ve
Tekneye girin, ardından bagajıyla bazı Türkler. Bu
Kraliçe'nin elçisi Albay Oldhoss; Ama başka bir adam vardı
Charles'ın hemen tanıdığı. Teleskopu adama verdi
Sonra onun ve hızla güvertede yukarı ve aşağı yürüdü.

"Onunla konuşmayı seviyorum," diye düşündü, "
kelime. Sevgili yaşlı adam. Ama sonra bana ihanet edecek ve başlayacaklar
Beni evde zulmediyorum, sevgili ruhlar. Sanırım daha iyi olmasam. Hayır. Ben
Yaralı ve ölüyorum onun için göndereceğim. Şimdi onunla konuşmayacağım. "

Kraliçenin Elçisi ve arkadaşı gemiye geldi ve gemi
devam ediyor ve Boğaz'dan vahşi bir şey içine buğulandı
"Fena Kara Degniz" dalgaları ve Charles geri dönmeden döndü
İkisi de yakın. Ama soğuk sabah, geminin başı
kuzey batı ve şafak uzak Trakya'da kızarıyordu
Sierra, Charles güvertedeydi ve bir an için duraklarken
görevler, batıya bakmak ve hangi ülkeyi hatırlamaya çalışmak
Dağlar, Konstantinopolis'in kuzey batısına uzanıyordu, arkasında bir ses
Dedi sessizce, "Git, beni kaptan Croker, adamım." O döndü ve öyleydi
General Mainwaring ile yüz yüze.

Sadece bir an içindi, ama gözleri buluştu; General başladı ama
Onu tanımadı. Charles'ın bıyığı onu çok değiştirmişti
Harika bir şaşkınlık değildi. Generalin arayacağından korkuyordu
tekrar dışarı çıktı, ama yapmadı. Bunlar yoğun zamanlardı. Varna'daydılar
O gece.

Erkekler birbirlerine ekşi bir şekilde bakıyorlardı. Fransız seferi sadece
Kustendji'den acımasız bir durumda gelin ve ordu çürüyordu
hareketsizliğinde. Bu konuda her şeyi biliyorsun, size söyleyebileceğim gibi;
Bizim için daha önemli olan, Teğmen Hornby'nin
tifüs ile aşağı ve çok yavaş iyileşiyordu, böylece Charles
Onunla tanışma şansı çok küçüktü.

Bu üç hafta veya daha uzun bir süredir sahip olduğum Varna'da ne yapacağım
Charles, sen ve ben azaltılmış mı? İhtiyaç duyduğu gibi az söyle, ben
Söylemeliyim. Charles ve şirketi elbette, aynı anda yükseldi
Hoş tepeler arasında on sekiz mil uzakta Devna'daki süvari kampı
ve ormanlık alanlar. Bir keresinde, küçük arkadaşı, genç kornet,
Onun için bir fantezi, çantasını taşımak için onunla ateş etmesini sağladı.
Ve karıştırdılar ve kıpırdattılar ve kendilerini dikenlerle yırttılar,
Ve dik yerlerden düştüler ve sosyallerini tamamen unuttular
birbirine doğru pozisyonlar. Ve her nesneyi eve taşımaya çalıştılar
Canlı bir kaplumbağa ve bazaltik sütun da dahil olmak üzere onlar için yeniydi.
Ve kuyruğunu kemiren ve gibi dörtnala, yeşil bir kertenkele gördüler
Bir yarış atı ve çenesinin altında bir çantayı bırakan gri bir kertenkele ve
Onlara bir köpek gibi havladı. Ve kornet bir bıldırcın ve bir tavşan vurdu ve
Bir sülün gibi uzun kuyruklu bir frankolin ve bir odun-pigeon. Ve,
Son olarak, taşları ters çevirirseniz,
pençelerini koltuk altlarına sokan akrepler
Adam kollarını katlar ve kuyruklarıyla onlara tereddüdiler,
Deneyimli bir boksör sol elini hareket ettirirken içeri girip çıkış
bir saldırı bekliyorum. Tamamen, yeni bir gün geçirdiler
ülke ve birbirleriyle hangi ilişkide olduklarını hatırlamadım
Devna'nın üzerindeki tepeyi ay ışığıyla dolduruncaya kadar ve ikisini uzun süre görene kadar
Göller, denize doğru uzanan, burada ve orada gümüşe kırık
Komiser teknelerinin kürekleri tarafından dalgalanmalar. Mutlu bir masum
Schoolboy Günü-buna hazırlanırsak asla gelmeyen gün
ve tahmin et, ama uyarı vermeden gelen ve asla
unutulmuş.

Başka bir gün kornetin Varna'da işi vardı ve bunu başardı
Charles onunla düzenli olarak gelmelidir; Ve onunla, başka bir
Düzenli olarak, kız kardeşi hakkında pot evinde konuşan genç delikanlı gitti
Windsor; Çünkü bu delikanlı bir başka favoriydi,
Sessiz, beyefendi delikanlı, aslında herkesle favori. Çok
Yakışıklı delikanlı da. Ve üçü cesurca aşağıya indi
Tepe tarafı, ormanlık alanlardan, akış ovası üzerinden,
Beyaz kirli kasaba. Ve kornet kalmalı ve karışıklıkla yemek yemeli
42. ve böylece Charles ve diğer delikanlı yaptıkları yere gidebilirler. Ve
Gittiler ve banyo yaptılar ve sonra giyindiklerinde durdular
yanan beyaz duvarın altında birlikte, kötü siyahın üzerine bakıyor
Deniz, sigara içiyor. Charles yoldaşına Ravenshoe hakkında bilgi verdi.
geyik, sülünler ve Blackcock ve büyük alabalık hakkında
Soğuk yerlere, serin temiz suya koyun. Ve
Aniden delikanlı onu açtı, yakışıklı yüzü acı çekti
ve dehşet ve onu her iki kol tarafından konvulsif olarak kavradı ve ona dua etti,
Yüce Tanrı aşkına ----

Orada, bu yapacak. Devam etmemize gerek yok. Zavallı delikanlı dörtte öldü
saat. Kolera o ay Varna'da çok yaygındı ve
Sıcak güneşte, bunun pis drenajlarının ağzında şaşkına döndü
Tahliye edilen delik, maliyetlerini buldu. Biz savaşıyorduk, anlıyorsun
Kasabayı Varant'a karşı değersiz kirli Türklere koruyun,
Asil, ama korkarım, eşit derecede kirli Ruslar. Kışkırtıcı bir kısmı
Rus savaşı, hepimiz saygın ve sevdikten hoşlandık
Düşmanlar bizden çok daha fazlası olduğumuzdan çok daha fazlası
Dövüş. Dahası, iyi arkadaşlarımız Fransızlar daha fazlası gibi görünüyor
Bu saçmalıktan kendimizden çarptı.

Bu devna hayatını göstermek için sadece bu üzücü küçük olaydan bahsettim
Hoş ormanlıklar arasında tüm güneş ışığı yoktu; bu ara sıra
Charles, böyle bir trajedi tarafından, bu geniş kitlesel erkeklerin hatırlatıldı.
sıradan mesleklerden ve görevlerden alışılmadık bir
ve anormal yaşam tarzı; Ve bu doğa kendini canlandırıyordu
Yasalarını ihlal ediyor.

Bu üç haftayı daha hoş bir şekilde yaşadığımızı görüyorsunuz.
Varna'da yaptılar. Charles ayrılma zamanı geldiğinde üzgündü
Dağ ormanlıkları arasında kamp. Daha çok, olduğu gibi
erkekler arasında sadece ani bir saldırı ile Sebastopol alacaklardı
arkada ve kışını orada geçirin. Hiçbir iş olmazdı
Süvari, her biri dedi.

Bir zamanlar bir vagabond hayata başladığında, nasıl, nasıl,
Biri,
hafta. Biri her gün bir bölgeye alıştığında
Uzun süre, bir haftalık duraklama,
Tuhaf bir evdeki bir aylık ikametgahı, alışkanlık olsaydı verirdi
sabit. Bu açıklama neredeyse bir platitude, ama sadece yazmaya değer
aşağı. Charles Devna'yı sevdi ve buna alışmıştı ve ondan ayrıldı
Bir evden olurdu.

Bu bizi ölümünden ve gömülmesinden sonra sahip olduğum noktaya getiriyor.
Onu Eupatoria Körfezi kıyısı boyunca sürme olarak nitelendirdi,
Filoyu izlemek. 140.'nın çok az şey vardı. Onlar vardı
aşırı sol; on yedinci sırada sahip olacaklarını düşündüler
Bazıları çalışıyor, çünkü 150 Lancer'ın içeri girdiğini gördüler,
onlardan önce sığır ve arkasında yaklaşık 1.000 Kazak asılı. Ancak,
Bazı hafif ejderhalar onları desteklemek için yavaşça dışarı çıktığında,
Kazaklar kalktı ve 140. hala hareketsizliğe mahkum edildi.

Hornby iyileşmişti ve alaydaydı. Tanımamıştı
Charles, elbette. Onunla yüz yüze gelmiş olsa bile,
Onu bıyığı içinde tanıyması neredeyse pek olası değil. Onlar
henüz buluşmayacaklardı.

Ondokuzuncu akşamı bir topçu gürültüsü vardı
Önlerinde yarım saat içinde ölen tepe. Çoğu
Süvarilerin geri kalanı aşırı solun önündeydi ve
Kazaklarla "o" idi, bu yüzden anlaşıldı. Ama 140.
hala boşta.

Yirminci sabah, Charles ve geri kalanı, oturuyor
Eyerlerinde, silahların ön ve sağda patladığını duydu. BT
Filonun biraz saldırdığı adamlar arasında anlaşıldı
Piller. Ayrıca, Rusların ayakta kalacağı fısıldadı
ve kavga. Charles, arka rütbenin sağındaki altıncı adamdı.
Üçüncü Birlik. Atların kuyruklarını hemen daha önce görebiliyordu
onu ve ön rütbesinin büyük bir petrol yamasına sahip olduğunu söyleyebilirdi
üniformasının sağ omzunda. Hornby'yi de görebiliyordu
ondan önce birlik.

Bu silahlar yarım past olana kadar uzaktan inledi; Ama yine de
Orada boşta oturdular. O zaman havada yeni bir ses vardı,
sağlarına yakın, bu da onları kulaklarını diktir ve bak
birbirleri. Sütunun başı bile hiçbir şey göremezdi, çünkü
Tepenin arkasındaydılar. Ama hepsi duyabiliyordu ve tahmin edebiliyordu. Hepimiz Biliyoruz
Şimdi yeterince iyi geliyor. Şimdi duyuyorsun, şükürler olsun, her köyde
Kriket bittiğinde İngiltere'de yeşil. Çatlak, çatlak! Çatlak, çatlak!
Gelişen çatışmaların gürültüsü.

Ve böylece sağdan öne doğru, sola doğru,
Hava tiz tiziyle dolduruldu. O zaman,
Fransızca topçulara ulaşılacak olan derin bas kükredi
yukarı ve daha önce fısıldamaya cesaret eden erkekler birine bağırabilir
Bir diğeri azarlamadan.

Topçularımız menzile girerken yine daha yüksek sesle. Bütün hava işkence gördü
sarsıntı ile. Charles hayatının on yılını bilmek için verecekti
Tepenin diğer tarafında neler oluyordu. Ama hayır. Orada oturdular
Ve önündeki adamın arkasına bakmak zorunda kaldı; Ve şu anda
Sağ omzundaki gres yamasının
İsveç haritasıyla aynı şekilde idi.

Bu şekilde iki saat veya daha uzun bir yorgun harcandı. Charles, bakarak
Birliğin iki sağ el adamı arasında ileriye ve sağa doğru
Ondan önce, tepenin sırtını görebiliyor ve dumanın yükseldiğini görebiliyor
ötesinden, ve deniz balığı öncesinde sola doğru sürüklenmek. O
Kaptanın yanında o sırtın üzerinden bir yardımcı kampının geldiğini gördüm
Hornby'nin birliğinden, çevrelerini gevşetiyor. Birlikte güldüler; o zaman
Kaptan Hornby'ye bağırdı ve güldü ve kılıcını onun üzerine salladı
KAFA. Bundan sonra, daha önce adamın arkasını izlemeye indirgenmişti.
O ve İsveç haritasını inceliyor. Belirliydi
Kuzey Amerika haritası, eğer varsa, sol omzunda, altında olmalı
Hussar ceketi ve Pasifik Adaları önünde yuvarlak olmalı,
Sol göğsünün, ileri gitmesi için kelime verildiğinde.

Tepenin tepesine doğru ilerlediler ve tekerlekli. Charles, biri için
Anında, aşağıdaki vadiye bir göz attı, bir şey ve kükreyen
Volkan. Her yerde parlak alev, bekar veya içinde koşmak
çizgiler veya voleybollarda yanıyor. Duman, sola sürülen
Rüzgar, vadiye bir perde gibi asıldı. Karşı tepede bir yüzük
duman ve ateşin ve önünde ince bir kırmızı çizgi kaybolur.
Hepsi buydu. Bir sonraki an sağa doğru döndüler ve Charles gördü
Sadece önündeki adamın arkası ve onun üzerindeki gres yaması
omuz.

Ama o gece onlar için bir Spurs gecesi oldu. Onlar için zor sürüş
geceye. Alma'nın alanı kazanılmıştı ve
arkasını kaplayan Kazakları taciz etmek için emredildi
Rus ordusu. Asla onlara yaklaşmadılar. Ama sonsuza dek, ne zaman
Alma Savaşı'ndan daha önce bahsedildi, Charles bir keresinde
İsveç haritasını düşünmeye başlayın.




Bölüm lii.

Lord Saltire ve Peder Mackworth, dışarı baktıklarında ne dediklerini
Pencere.


"Peki nasılsın sevgili efendim?" dedi Lord Saltire.

"Her zamanki gibi aynı mükemmel sağlığın tadını çıkarıyorum, teşekkür ederim efendim," dedi
Peder Mackworth. "Ve söylememe izin ver, seni gördüğüme sevindim
Lordship her zamanki gibi aynı görünüyor. Seni unutmuş olabilirsin
sahip olduğum en büyük hayırseverdi. Bende yok."

"Hayır, hayır," dedi Lord Saltire. "Bygones bygones olsun, sevgili efendim.
By-the-the-the, Bay Mackworth-Hainault. "

"Sizi Casterton, Bay Mackworth'ta görmekten çok memnunum" dedi Lord
Hainault. "Biz burada o kadar kuduz Protestanız ki, sadece varlığı
Her türlü Katolik dini, zevkli bir kaynağıdır
bize heyecan. Ancak aramızda senin gibi bir adam varken-bir adam
Kimin yeteneklerini bu kadar çok duyduk ve bir adam şahsen sevildi
Biz, ölmüş olan birimizden birine taşıdığı sevgiyle, ona bir
Üç katlı karşılama. "

Lord Saltire, Lady Ascot ile _tete-aa-tetes_'de GAD istemek için kullandı
Bu Hainault'un kendisini konuşma yapmakla tedavi edeceği. O onlardan biriydi
dünyanın en iyi arkadaşları, ama her zaman sanki içindeymiş gibi konuşurdu
Lordlar Kamarası. Bu Lord Hainault için çok doğruydu; Ama olmasına rağmen
Konuşmasında biraz stiled olabilir, söylediği her kelimeyi kastetti.
ve sevecen, iyi kalpli bir adam ve akıllı bir insandı.

Peder Mackworth eğildi ve iltifattan memnun kaldı. Onun siniri
mükemmel sıradaydı ve Lord Hainault'un
Ona karşı iyi eğimli, ancak en asil olanı
Hainault Marquis, damatlardan birinden daha az önem taşıyordu
ahırda. Şimdi kendinden istediği şey hareket etmek ve bakmaktı
belirli bir şekilde ve doğal olarak ve çaba olmadan yapmak. Onun
Dahi duruma yükseldi. Lord Saltire'yi şaşırttı.

"Bu üzücü bir iş," dedi Lord Saltire.

"Acı bir iş," dedi Mackworth. "O adamı sevdim, efendim."

Söylediği gibi aniden yükseldi ve Lord Saltire içinde olduğunu gördü
ciddi. Onunla dikkatle izlemesini bekledi.
Göz kapakları yarı kartal gözlerinin üzerine düştü.

Peder Mackworth, "Bu pek sonuç değil," dedi.
"Dünyanın bir erkeğiyle konuşmak, amaca daha da fazla olan şey,
Lordship'inizin bu röportajı aramanın nedenini duyun. Bunu bilmek çok endişeliyim ve bu yüzden kaba görünürsem, istemeliyim
affetme. "

Lord Saltire ona minik ve istikrarlı bir şekilde baktı. Mackworth nasıl görünüyordu
Lord Saltire için söylediklerinden daha önemliydi. Diğerinde
El, Mackworth her zaman ve sonra sakin ve sürekli olarak gözlerini kaldırdı
Lord Saltire'ye ve onunla konuşurken onları orada sabit tuttu.

"Hiç değil, sevgili efendim," dedi Lord Saltire. "Eğer işin olacaksa
Ancak birincisi, muhtemelen en iyi plan, sahip olacağız ve
Daha sonra tanıdıklarımızı geliştirin. Senden bana gelmeni istedim
aile meseleleri. Reklamımızı gördün mü? "

"Gerçekten var," dedi Mackworth, bir gülümsemeye bakarak. "Ben
Tamamen sürprizle alındı. Bu konuda haklı olabileceğini düşünüyor musun
evlilik?"

"Ah! Bundan eminim," dedi Lord Saltire.

"Buna inanamıyorum," dedi Mackworth. "Ve sana nedenini söyleyeceğim. Eğer
Hiç gerçekleşti _must_ duydum. Peder Clifford, benim
Selefi, Petre Ravenshoe'nin itirafçısıydı. Sana bunu söylememe gerek yok
gerçeğe sahip olmalıydı. Dünya hakkındaki bilginiz
Bu kadar tamamen bir evde bunun ne kadar imkansız olduğunu söyleyecek
Ravenshoe'nin evi olarak rahip, böyle bir anlık bir ilişki olabilir
Baba tutkuncusunun bilgisinden tutulmalıdır. Özellikle ne zaman
Suçlu, eğer kendimi bu kadar ifade edebilirsem, en aptalca bağnazdı,
ve birçok kişi için görünen o evin korkak temsilcisi
nesiller. Sizi, onurum üzerine, Clifford _Must_
bilinen. Ve eğer bilseydi, onu iletmiş olmalı
Ben. Hiçbir rahip böyle bir sır bırakmadan ölemezdi
halefi; sahibini yapacak bir sır-yani
Rahip-bu yüzden tamamen Ravenshoe'nin efendisi ve içinde. İtiraf ettim
O adam ölüm yatağında, efendim, "dedi Mackworth, sessizce bakarak
Lord Saltire, bir gülümsemeyle "ve sadece size söyleyebilirim, eğer getirebilirsen
Bir rahibe inanmak için kendiniz, onun hakkında söylenen bir kelime olmadığı
evlilik."

"HAYIR?" dedi Lord Saltire, canlandırıcı pencereden dışarı bakıyor. "Ve yine de
Lady Ascot çok olumlu görünüyor. "

"Saygılarımla umarım," dedi Mackworth, "yanlış olabilir.
Benim için üzücü bir şey. Ravenshoe'da rahat ve mutluyum. Zavallı sevgili
Cuthbert hayatım boyunca orada pozisyonumu sağladı. Şimdiki zaman
Bay Ravenshoe kardeşi kadar izlenebilir değil, ama iyi geçebilirim
Onunla yeterince. Ama bu hikayenin doğru olması durumunda ve Bay Charles
Horton geri dönüyor, konumum savunulamazdı ve Ravenshoe
Tarihte ilk kez Protestan ellerinde olun. Kaybetmeliyim
ev ve kilise batıdaki en iyi evlerinden birini kaybedecekti. .
Aslında en iyisi. Ravenshoe'da Segur'dan daha erken olmuştum. Ben çok
Lordship'inizin bu konferansı aradığından çok memnun. Gösteriyor
Bana güveniyorsun, kendime ait bir konuda bana danışmak
İlgi alanlarının hepsi bir tarafta. "

Lord Saltire eğildi. "Konuya da bakmanın başka bir yolu var, benim
Sayın Bay. Eğer mümkün olan durumumuzu kanıtlarsak ve
Zavallı sevgili Charles ölüyor ya da öldürülüyor, bu olası, neden o zaman
William tekrar mülk için geliyor. Diyelim ki, şimdi böyle bir olasılık
mirasçı olmadan ölmesi; Öyleyse neden Bayan Ravenshoe en büyük
İngiltere'nin batısında varis. Bayan Ravenshoe'nin nerede olduğu hakkında bir fikrin var
mi? "

Hem Lord Saltire hem de Lord Hainault, birincisinin söylediği gibi onu açtı
Bu. Anında Mackworth, birinden diğerine merakla baktı,
Dudakları hafifçe ayrıldı ve "Bayan Ravenshoe?" Dedi. Sonra verdi
Yarım insan zekası ve "Ah! Evet;
an. Evet, bu durumda fakir Ellen Bayan Ravenshoe olurdu. Evet ve
Mülk Katolik ellerinde kalacaktı. Ne için bir umut
Kilise! Bir tövbe varisi! Yılda L12.000 yönetimi! Affet
bir an için taşınıyor. Hevesli olduğumu biliyorsun
Churchman. Ben bir çocuktan kiliseye bağlı oldum, beden ve ruh oldum,
Ve böyle bir potansiyel, böyle bir uzak perspektifte bile, beni göz kamaştırdı.
Ama korkarım arasında büyük bir Ravenshoes ailesi göreceğim
Ben ve böyle bir tüketim. William evlenecek. "

"O zaman fakir Ellen'in nerede olduğunu bilmiyor musun?" dedi Lord Saltire.

"Yapmıyorum," dedi Mackworth; "Ama kesinlikle keşfetmeye çalışacağım ve
Kesinlikle başarılı olacağım. William bu çok ölebilir
sefer. Davanızı kanıtlayabilirsiniz. Bir şey olsaydı
William, kesinlikle yapabileceğini umuyorum ve size her şeyi vereceksin
yardım. Yarım somun için ekmekten daha iyidir. Ve ayrıca,
Charles da öldürülebilir veya koleradan ölebilir. Olduğu gibi ben olmayacağım
Konuda hareket edin. Bir Protestan getirmene yardım etmeyeceğim
Ravenshoe. Şimdi, böyle konuştuğum için beni kalpsiz bir adam düşünme; BEN
Ben hiçbir şey değilim. Ama çok kurnaz iki adamla konuşuyorum
Dünya ve ben dünyanın bir adamı olarak konuşuyorum; hepsi bu. "

Bu noktada Lord Hainault, "Bu nedir?" Dedi. ve odadan ayrıldı.
Lord Saltire ve Mackworth birlikte yalnızdı.

"Şimdi sevgili efendim," dedi Lord Saltire, "Sadece konuştuğuna sevindim
dünyanın bir adamı olarak. İşleri çok daha kolay hale getiriyor. Yardım edebilirsin
Eğer yaparsan. "

Mackworth güldü. "Tabii ki yapabilirdim, efendim. Bütünü getirebilirim
Katolik Kilisesi'nin gücü, sırtımda yardım vermek için. Bizim
organizasyonun yetkileri, evlilik hakkında her şeyi keşfedebiliriz
Zaman (şimdi gerçekleşirse, şimdi inanmayı seçmiyorum).
Neden, eğer İngiltere'deki her kaydı araştırmak için bize para ödeyecekti
böyle bir evi kilisenin elinde tutacaktı. Ama Katolik
Kilise, zavallı insanımda, kibarca tüm büyüklerini hareket ettirmeyi reddediyor
Makine, en iyi evlerinden birini bir Protestan'a vermek. "

"Sevgili yaşlı bayanın nazik bir şey yapacağını hiç düşünmemiştim.
Ancak, Bay Mackworth'a gelince, hiçbir şey _him_'i harekete geçirmeye teşvik etmeyecek
Bizim davamızda makine? "

"Ben de dikkat ediyorum, efendim."

"Charles'ı bulmamız durumunda?"

"Evet," dedi Mackworth sakince.

"Yirmi bin mi?"

"Hayır," dedi Mackworth. "Yapmazdı. Yirmi milyon yapmazdı. Sen
Bakın kendini gizleyen bir asker arasında bir fark var ve
Düşmanın kampına girmek, yalan söylemek ve cinayet olabilir, kazanmak
kendi tarafı için bilgi ve aynı asker terk eden
düşman ve bilgi vermek. Biri bir kahraman, diğeri haydut.
Ben bir kahramanım. Meseleleri bu kadar kaba koyduğum için beni affetmelisin, ama
Bana o kadar güvensizsin ki bunu yapmaya zorlanıyorum. "

"Bu kadar kaba koyduğunu sanmıyorum," dedi Lord Saltire. "Bende
Bu kadar asil olan bu para teklifi için affetmenizi istemek
reddetti. Her erkeğin fiyatı olduğunu söylüyorlar. Eğer durum buysa, seninki
Çok yüksek bir tane ve buna göre değerlenmelisiniz. "

"Şimdi, Lordum, bu röportajı tamamlamadan önce size ikisini söyleyeyim
Sizin için avantajlı olabilecek şeyler. Birincisi, yapamayacağın
Bir Cizvit al. "

"Bir Cizvit!"

"Ay. Ve bir sonraki şey bu. Petre Ravenshoe'nin bu evliliği hepsi
Lady Ascot'un beyninin bir kurgusu. Sana günaydın dilerim, efendim. "

Her kapının iki tarafı vardır. Bunu veriyorsun. Bir adam içeri giremez
Aynı anda iki yer. Bunu istisna olmadan verirsiniz
İrlandalı Üye. O zaman çok iyi. Nelerin gerçekleştiğini anlatacağım
Bu röportajın sonunda kütüphane kapısının her iki tarafı.
Önce hangi tarafı tarif edeyim?

Tamamen seçtiğim gibi ve dışarıyı tanımlamayı seçiyorum
Birinci. Peder Mackworth'un bulunduğu taraf. Bu paragraf ve son
Shandean-Southey-Doctorian tarzının taklitiyle yazılmıştır. .
İmitasyon kötü bir şey, buluyorum ve daha düşük stile yaklaşıyor
eleştirmenler arasında sineklik olarak bilinir; ilkini söylemekten oluşan
kafana gelen şey. Herhangi bir stil oldukça izin verilir,
Sadece kişinin ağrıyan beynine bir dinlenme olarak, korkunç bir şekilde meraklı
Yukarıda kaydedilen Lord Saltire ve Peder Mackworth arasındaki karşılaşma.

Mackworth arkasındaki kütüphane kapısını kapattığında, ona baktı
Bir an için, sanki güvenli olduğunu görmek ve sonra tüm yüzü
bir değişiklik geçirdi. Haggard ve endişeli büyüdü ve ayrılırken
Onları nemlendirmek için dudaklar, alt kısım titredi. Gözleri büyüyor gibiydi
daha belirgin ve bir kurşun halka onları etrafa yerleşmeye başladı; durakladı
bir pencerede ve elini kafasına doğru kaldırdı. Onu yükselttiğinde
Yarım baktı; Şiddetle titriyordu.

"Ben olduğum adam değilim," dedi. "Bu harika alan günleri beni üzdü. Benim
Sinir gidiyor, Tanrı bana yardım et. Gerçekten şaşkın olduğum için şanslı
Bayan Ravenshoe olarak adlandırdı. Eğer yurtdışında olmasaydım, yapabilirim
Asla bu kadar iyi yapmadım. Çok dikkatli olmalıyım. Sinirim olmamalı
Böyle git. Her şekilde ılıman bir hayat yaşadım. Muhtemelen bir
biraz çok ılıman. Bu tür başka bir röportajdan geçmeyeceğim
şarap olmadan. Güvenli değil.

"Charles'ı asla duymayan biri lehine şansı
Yine, atış ve çelik ve kolera. Sonra William sadece düşünmek için. İçinde
Bu durumda korkarım ki,
Aile, o genç beyefendinin zararına. Keşke sinirim daha iyi olsaydı;
Bu sinirlilik, tüm bakımlarıma rağmen üzerimde artar. Keşke ben
Şarapa dayanabilir.

"Ravenshoe, metresi için Ellen ve Mackworth orada yaşıyor
Efendisi! Penitatif bir adanan ve itirafçı için zeki bir adam! Ve
Yılda on iki bin! Eğer Cizvitler bizler
Protestanlar bizi dışarı çıkarmaya çalışıyor, Üstat William yaşamak için akılsız olurdu
benimle evde.

"Acaba Lord Saltire ipucunu elimde tuttuğumu tahmin ediyor mu?
Röportajı veya söylediklerimi hatırlayamıyorum. Hafızam gitmeye başlıyor.
Daha genç bir adamı böyle bir yere koymalılar. Ama vermezdim
başka bir adam. Hayır. Bahisler çok yüksek. Keşke ne olduğumu hatırlayabilseydim
söz konusu.

"William, Charles'ın ölümü durumunda ayakta olduğunu hayal ediyor mu?
Ben ve ışık arasında? Her olayda Lord Saltire bunu görür. Merak ediyorum
Kendimi taahhüt edersem. Çok dürüst olduğumu hatırlıyorum ve
basit mi? Sonunda ne dedim? Huzursuz bir duygum var
Bu konuda, ama hatırlayamıyorum.

"Umarım Butler kızı iyi tutar. Eğer alacak olsaydım
Hasta, hepsi onunla dinlenirdi. Tanrı! Umarım hastalanmazım. "

Şimdi kapının diğer tarafına gideceğiz. Lord Saltire sessizce oturdu
Kapı güvenli bir şekilde kapanana kadar sandalyesinde dik. Sonra bir
Snuff çimdik. Yüksek sesle konuşmadı, ama kurnazca baktı
kapı ve kendi kendine dedi

"Garip!"

Başka bir tutam enfiye. Sonra yüksek sesle, "Ged tarafından nadiren meraklı" dedi.

"Merak nedir?" dedi Lord Hainault, odaya gelen.

"Neden, o adam. Beni son ana kadar aldı.
basitçe dürüst olacak; ama aşırı derecede fazla kendi kendine ihanet etti
son. Dürüst olmak gerekirse, onun dürüstçe görünüşü varsayıldı; Gerçek adam çıktı
Son cümle. Yüzünün nasıl değiştiğini görmeliydin, ne zaman
Bana keskin bir şekilde döndü, süsledikten sonra uyumak için şüphe duydu,
ve bana evliliğin bir kurgu olduğunu söyledi. Görgü kurallarını unuttu
ve ilk kez elini dizime koydu. "

Lord Hainault, "Sence evliliği bildiğini düşünüyor musunuz?" Dedi.

"Eminim öyle. Ve Ellen'in nerede olduğunu biliyor."

"Neden?"

"Çünkü bundan eminim."

"Bu pek bir sebep değil, sevgili Lord Saltire. Sence değil mi?"

"Ne düşünün?"

Lord Hainault, bir tür
çaresizlik, "sen değilsin, sevgili efendim, çok hafifçe söylemek gerekirse,
Yetersiz sayıda gerçekten genelleme? Hepsiyle konuşuyorum
Avrupa'nın en kurnaz adamlarından birinden önce alçakgönüllülük; Ama sence
Bu yüzden?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Lord Saltire.

"Ben eğiyorum," dedi Lord Hainault. "Şansın on ila bir
Doğru ve ben yanılıyorum. Teklifi yaptın mı? "

"Evet."

"Ve kabul etti mi?"

"Tabii ki yapmadı. Sana yapamayacağını söyledim."

"Bu garip, değil mi?"

"Hayır," dedi Lord Saltire.

Lord Hainault güldü ve sonra Lord Saltire de baktı ve güldü.
"Sana kaba olmayı seviyorum, Hainault. Çok ciddisin."

"Şey," dedi Lord Hainault başka bir doyurucu gülüşle. "Ve biz neyiz
Şimdi yapmak için? "

"Neden, William geri dönene kadar bekle," dedi Lord Saltire. "Yapabiliriz
O zamana kadar hiçbir şey sevgili oğlum. Tanrı seni korusun Hainault. Sen iyisin
aynı tür."

Yaşlı adam yalnız kaldığında ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı.
Bucks pencerelerin altında birlikte besleniyordu; Ve daha uzak
Kapalı, güçlü sedirlerin gölgesinin altında,
Tembel olarak ayakta durup yalan söylemek, geniş kulaklarını sallamak ve damgalama
ayakları. Büyük ormangülü çalılıklardan, sağ ve soldan
Ev, sülünler hoş akşam gelgitini geçirmeye geliyorlardı
Koşarken ve karınca tepelerinde çizilmede. Tavşanlar,
Çok, çimen arasında gösteriş yapıyorlardı, yoğun bir şekilde uzaklaşıyordu. .
Tavus kuşu istikrarlı çatıdan yanmıştı ve zarif bir şekilde onu seçiyordu
Yol ve süpürme trenini sülünler ve tavşanlar arasında sürüklemek;
Ve en üstte, bakır kırmızısı, sedir-sahipler, bazı kobiller
Gürültülü bir şekilde tünel için hazırlanıyor. Park penceresinden yüz metre uzakta
bitmiş gibiydi, çünkü aniden uçurum içinde düştü, neredeyse
Üç yüz elli feet yüksekliğinde, dik çim eğimi
Zengin bir şekilde kilometrelerce sarıldığını görebileceğiniz nehir
ormanlık vadi; Aşağıda geniş bir gümüş kaburga. Ötesinde, ormanlık
Tepeler: Solda, inci renkli çıkışların sonsuz kıvrımları; Sağa,
kasaba, fantastik gri ve kırmızı bir bina yığını,
rıhtım ve şerit uçlarına kadar dolu olan nehir; Ve bitti
tembel bir duman bulutu,
Altın tonlu çanlar.

Casterton bir gösteri yeri değil. Lord Hainault'un bu konuda bir hevesi var. Ancak
Elbette varyasyonlarla böyle bir sahne görebilirsiniz.
Park-Place veya Hedsor veya Chiefden veya Kralı'ndaki elli ev
nehirler. Thames turunun ne zaman moda olacağını merak ediyorum. BEN
Onun yolunda hiç böyle bir şey görmedim. Ve harika bir şey gördüm
birçok şey.

Lord Saltire, kabaca tarif ettiğim tüm bunlara baktı (
bir sebep). Ve bakarken, kendi kendine konuştu, böylece ya da neredeyse öyle ...

"Ve ben de hepsinin sonuncusuyum ve yalnız. Onlardan biri kalmadı.
Neredeyse bir tane. Ve oğulları sülünlerini besliyor ve dikiyor
Onların çalılıkları hala yaptığımız gibi. Ve korkunç şeyler
Bizim için gerçekler, sadece onlar için basılı kelimelerdir, ki
fark et, ama yapamaz. İçinde durduğumuz otuz deli uzun yıl
Duvara sırtlarımızla ve "Devrimci Savaşlar" olarak biletlenip
ve bir güvercin deliğine koy. Keşke bize adalet yapsaydı. Biz _were_
Sağ. Hainault'un sülünleri bunu kanıtlıyor. Yirmi milyonlarını ödemeliler
Bir yıl, ve çok kolay indiklerine teşekkür ederiz.

"Acaba _they_'nin ne yapacağını, sahip olduğumuz gibi bir tutamda.
her zamanki gibi cesur olun; Ama çok fazla olmaktan korkuyorum
Bizimki gibi başka bir mücadele için adilleştirilmemiş. Sanırım yanılıyorum, çünkü ben
Yeni fikirleri takdir etmek için çok yaşlanıyorum, ama bizimden korkuyorum
çok yumuşak oluyor. Bu geçmiş bir önyargı, korkarım. Bir rahatlık,
Böyle bir mücadelenin bir daha asla gelemeyeceği. Eğer öyleyse, sahip olabilirler
Yaptığımız her şeyi ve daha fazlasını yapma isteği, ama güç var mı? Bu
oy hakkının uzatılması şeytanı oynadı ve şimdi yapmak istiyorlar
Daha uzağını uzat, deli! Dolu bir ev sahibi olarak bitecekler
Whigs. Ve sonra-neden sanırım, sanırım,
ev. Bana ne olacağı konusunda yakın görünüyor. Kuyu! Peki! BEN
Bir zamanlar kendim bir Whig'di.

"Her şey gitti. Her biri. Ve buraya, mükemmel bir sağlıkta kaldım ve
Koruma, gençlere bir Dodo gibi bir mucize nesnesi kadar
bir kümes hayvanı-fancier olurdu. İşlerimizin etkisi olmadan önce
Tamamen hissedilen, kişilerimiz garip ve güncel değil. Ama yine de ben
Söylemesi garip, henüz gitmek istemiyorum. O Ravenshoe Boy'u görmek istiyorum
Tekrar. Gad! O çocuğu nasıl seviyorum. Sadece Barkham'ın tatlı, nazikçe,
onunla aptalca bir yol. İlkinden onu varisim yapmaya karar verdim
Onu Ranford'da gördüm, eğer iyi çıkmışsa. Eğer duyursaydım,
Her şey doğru giderdi. Ne sonsuz bir şanssız bir dizi
Zavallı çocuğun sahip olduğu kazalar.

"Tıpkı Barkham gibi. Aynı boş, aptalca, sevimli yaratık, öfkeyle
hiçbir şey için; Sadece öfkeli, adaletsizlik ve yanlış için kör öfke. BEN
Keşke geri dönseydi. Beklemekten kurtuluyorum.

"Acaba Barkham'ı tekrar görecek miyim, sadece kolumla oturmak için
Omuz, eski zamanlarda terasta olduğum gibi. Sadece bir kısa
yarım saat ---- "

Burada ayrılacağım. Nazik eski heathen'i takip etmek istemiyorum
Gelecekteki bir durum hakkındaki belirsiz spekülasyonları aracılığıyla. Nasıl olduğunu görüyorsun
Oğlunu sevdi. Charles'ı neden sevdiğini görüyorsun. İstediğim tek şey bu
sana göster.

"Ve eğer Charles geri dönmezse? Gad tarafından! Çok korkuyorum
Muhtemelen buna karşı. Sanırım, fakir delikanlı ölürse, yapmalıyım
Eğer sadece uğruna parayı Welter ve karısına bırak
İyi bir adam olan zavallı Ascot. Acaba şuna mı ulaşacağımızı merak ediyorum
Evlilikle ilgili bu konunun dip. Charles olmadıkça değil
Ölür, bu durumda Ellen rahip tarafından yeniden yer alınacaktır.

"Umarım William onunla acele eder. Benim gibi yaşlı arkadaşlar
Bir dakika içinde çıkmaya yatkın. Ve eğer ölürse ve yapmak için zamanım yoksa
Will, bütün bir delik olacak taça gider. Daha erken olurdum
Welter bundan daha fazla sahipti. "

Lord Saltire, nehre kadar kütüphane penceresinden dışarı bakarak durdu
batıya doğru uzanan bir koyu kırmızı havuz zinciri gibi görünüyordu
batan güneş. Arkasındaki oda karardı ve mermer sütunlar,
eşit olmayan kısımlarda böldü, kasvetteki hayaletler gibi duruyordu. O
perde tarafından gizlendi ve şu anda kapıyı açtı ve
Türkiye halısına gizli bir şekilde yaklaşıyor. Oradaydı
Bir kadının elbisesinin hışırtısı ve orta masada kitapların hareket etmesi,
bir elle tespitten korkuyordu. Lord Saltire adım attı
perdesinin arkasında ve Mary Corby ile yüzleşti.




Bölüm liii.

Kaptan Archer ortaya çıkıyor.


"Bana ihanet etme efendim," dedi Mary, kasvetten.

"Kötü uygulamalarınızı cennetin dört rüzgarına ilan edeceğim, özledim
Corby, ne olduklarını bildiğim anda. Neden, neden hışırtı geliyorsun
Odaya, karanlıktaki bir fare gibi mi? Bana bunun ne olduğunu söyle
Delik ve köşe çalışması anlamına gelir. "

"Bana ihanet etmeyeceğime söz vermedikçe, Lord Saltire."

"Şimdi sadece ne kadar aptal olduğunu düşün. Kendimi nasıl yapabilirim
Particeps, açıkça en karanlık ve hain bir iş,
Önceden bilmeden ne kadar faydalı olduğumu? Bana hayır teklif et
ganimet payı; Bana doğrudan veya dolaylı bir avantaj sunmuyorsun
Sessizliğim için değişim, mülkiyete alınması dışında
Hakkında bir şey bilmenin muhtemelen tehlikeli olduğu gerçekler. Nasıl yapabilirsin
Beni bu gibi şartlarla satın almayı mı bekliyorsunuz? "

"Şey, o zaman kendimi cömertliğine atacağım. İstiyorum
_Blackwood_. Şimdi _blackwood_ bulabilirsem, tam bir saat alacağım
Hepiniz akşam yemeğindeyken kendime. Nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet," dedi Lord Saltire.

"Söyle bana lütfen. İçinde bir hikayeyi bitirmek istiyorum. Lütfen
Bana nerede olduğunu söyle. "

"Yapmayacağım."

"Neden olmasın? Ne kadar kaba. Şimdi sekiz ay arkadaş olduk ve
Bana geçmeye başlıyorsun. Nasıl aşinalık cinsini görüyorsun
hor görme; Eskiden çok kibardın. "

"Sana _blackwood_ nerede olduğunu söylemiyorum," dedi Lord Saltire, çünkü ben
Seçme. Sahip olmanı istemiyorum. Burada oturmanı istiyorum
Karanlık ve okumak yerine benimle konuş. "

"Oturup seninle karanlıkta konuşacağım; sadece sen hayalet söylememelisin
hikayeler. "

"Karanlıkta oturmanı istiyorum," dedi Lord Saltire, "
'_vox et praeterea nihil_' ol. ' Doğrudan nedenini göreceksiniz. Sevgili Mary'm
Corby, seninle çok ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Hayır şaka yapalım
Daha."

Mary bir keresinde kendini Lord Saltire'nin karşısındaki kola yerleşti,
Ve yanağını elinde dinlendirerek, yüzünü boşa çevirdi
şömine. "Şimdi, sevgili Lord Saltire," dedi, "Devam et. Sanırım yapabilirim
Ne söyleyeceğinizi tahmin et. "

"Charles'ı kastediyorsun."

"Evet."

"Ah, bu sadece söylemem gerekenlerin bir parçası. Sana danışmak istiyorum
Orada, kesinlikle; Ama bu işin küçük bir parçası. "

"O zaman merak ediyorum."

"O zaman, seksen ila doksan yaşındayım mı biliyor musun?"

"Ben öyle duydum, efendim."

"Peki o zaman, sanırım şimdi dinlediğin ses olacak
Yakında sonsuza dek sessiz olun; ve rahatsız etmeyin; Bunu ölü olarak düşün
Adamın sesi, eğer istersen. "

"Bunu nazik bir arkadaşın sesi olarak dinleyeceğim," dedi Mary.
"Bana her zaman makul bir varlık ve eşit muamele gören bir arkadaş."

"Bu doğru, Mary; çok nazik ve çok zekisin, bu şaşırtıcı değil.
Buraya bakın, özel bir servetiniz yok. "

"Mesleğim var," dedi Mary gülerek.

"Evet, ama mesleğiniz yükselmenin zor olduğu bir mesleğinizdir"
dedi Lord Saltire, "ve bu yüzden sağlanmanın gerekli olduğunu düşündüm
Sen benim irademde. Çünkü yeni bir tane yapmalıyım. "

Zavallı Mary bir başlangıç ​​yaptı. Duyuru çok beklenmedikti. O
Ne söyleyeceğini veya ne düşüneceğini bilmiyordum. Uzun gece geçirmişti
Yoksulluk, Yaşlılık, Bir Garrette İğne Kadın Olarak Bir Yaşam Hakkında Düşünceler,
ve benzeri; ve üzerlerinde çok iyi bir ağlamıştı ve hiç bulamadım
her zaman bulduğu dualarını söylemek dışında onlar için çare
Mükemmel özel. Ve burada, aniden, soru çözüldü!
Lord Saltire'ye teşekkür etmek isterdi. Öpmek isterdi
eli; Ama kelimeler oldukça yetersizdi. Gözyaşlarını korumaya çalıştı
Geri döndü ve bir şekilde başarılı oldu; O zaman ruhunun dürüstlüğünde o
konuştu.

"Sana yürekten teşekkür edeceğim, efendim, aşağı indiğimden daha fazla
dizler ve ayaklarını öptü. Tüm hediyem harika bir
Uzakta yaşlılık ve yoksulluk bulutu. O bulutu süpürdün
uzak. Daha fazlasını söyleyebilir miyim? "

"Hayatında, başka bir kelime değil. Seni aşırı fırlatabilirdim
Zenginlik, ama bunu yapmamayı seçtim. Yirmi bin lira
Yetiştirildikçe yaşamanızı sağlayın. Yaşlı bir adama inan
Daha fazlasının size bir veba olacağını söylüyor. "

"Yirmi bin lira!"

"Evet. Bu sizi yılda yaklaşık altı yüz içeri getirecek.
Sözümü al, bu oldukça yeterli. Senin tutabileceksin
Brougham ve tüm bu tür şeyler. İnan bana, mutlu olmazsın
daha fazlası ile. "

"Daha fazla!" dedi Mary, sessizce. "Tanrım, buraya bak ve ne sahip olduğunuzu gör
Tamamlandı. Çocuklar uyuyacakken, oturuyorum, dikiyorum ve şarkı söylüyorum,
Ve uyumaya gittiklerinde hala oturuyorum, dikiyorum ve düşünüyorum. Daha sonra
İspanyol kalelerimi inşa ediyorum; Ama kalemin en yüksek kulesi yükseldi
Buna-bu yaşlılığımda haftada on şilin beni terk etmeliydim
bazıları tarafından ve bir kanarya kuşu tutabilmek ve yaşlı bir kadın var
emekli olarak. Ve şimdi-şimdi-şimdi. Ah! Birazda sessiz olacağım. Yapmamak
Benimle bir an konuş. Tanrı çok iyidir. "

Umarım Lord Saltire onun enfiye olmasından keyif almıştır. Sanırım, eğer yapmazsa,
hak etti. Bir duraklamadan sonra Mary tekrar başladı.

"Sana bencil olduğum izlenimini mi bıraktım? Neredeyse korkuyorum
Ben var. Öyle değil mi? Sana sormak için bir iyilik var. Hediye mi
BT?"

"Kesinlikle yapacağım."

"Şerefine göre efendim."

"Onurumda."

"Bahsettiğiniz toplamı dörtte birine indirin. Sizi bağladım
senin onurun. Oh, beni büyük bir varis yapma; Ben buna uygun değilim. "

Lord Saltire, "Pish! Başka bir kelime söylersen, seni on bırakacağım
bin daha. Onurumla Deuce; Saçma konuşma. "

"Bir anda sessiz olacağınızı söyledin," diye devam etti şu anda.
"Şimdi sessiz misin?"

"Evet, efendim, sessiz ve mutlu."

"Seninle karanlıkta konuştuğuma sevindim mi?"

"Evet."

"Doğrudan karanlıkta olduğu için daha mutlu olacaksın. Charles
Ravenshoe sizin için diğer erkeklerle de aynı mı? "

"Hayır," dedi Mary; "Kesinlikle değil. Cevap verebilirdim
Bu soru _to to You_ en parlak gün ışığında. "

"Humph!" dedi Lord Saltire. "Keşke onu görebilseydim ve seni rahatça
Evli, biliyor musun? Umarım yeterince sade konuşurum. Eğer yapmazsam, belki
Bahsetecek kadar iyi olacaksın ve biraz konuşmaya çalışacağım
plainer. "

"Hayır; seni oldukça anlıyorum. Acaba beni anlayacaksın, ne zaman
Böyle bir şeyin tamamen ve tamamen söz konusu olmadığını söyleyin. "

"Korkuyordum. Sen bir çift basitsin. Sevgili kızım (sen
seni aramama izin vermeliyim), sahip olduğum acil durumları düşünmelisin
Karanlıkta ima etti. Bir erkeğin reddedilmesinin en iyi yolunun olduğunu biliyorum,
onu tavsiye etmektir; Bu yüzden sadece John Marston'un seni sevdiğini söylüyorum
tüm kalbi ve ruhu ile ve benim bir benim bir benim. "

"Seninle kendi babamla konuştuğum gibi konuşuyorum. John Marston bana sordu
Geçen Noel'de karısı olmak ve ben de onu reddettim. "

"Ah, evet. Aynı akşam her şeyi biliyordum. Akşam oldu
Neredeyse balık tutmayı bıraktıktan sonra. O zaman bir umut yok
Orada yeniden değerlendirme? "

"En önemlisi değil," dedi Mary. "Lordum, asla evlenmeyeceğim."

"Seni sıkıntı çekmedim mi?"

"Kesinlikle hayır. Sahip olduğun gibi konuşma hakkınız var. Ben aptalca değilim
Histerik kız da, böyle konularda konuşamıyorum
etkisi. Ama asla evlenmeyeceğim; Eski bir hizmetçi olacağım. Yazacağım
romanlar veya bu tür bir şey. Kaptan Archer ile evlenmeyeceğim bile
Cazibe asla bu kadar akıllıca. "

"Kaptan Archer! Kaptan Archer kimdir?"

"Kaptan Archer'ı tanımıyor musun, efendim?" diye cevapladı Mary, gülüyor
yürekten, ama gülüşünü kısa bir hıçkırıkla bitirmek. "Avast Heaving!
El, kalbim ve bu konikliği aydınlatalım. Sanırım yapmalısın
Mektubunu okuyun. Benimle acımasız denizden yüzen adam,
_Warren Hastings_ düştüğünde. İşte o, Lord Saltire. "
Ve bu noktada, Little Mary, bu garip tarafından tamamen açılmamış
konuşma, bozuldu ve gözlerini ağlamaya başladı ve
Eline mektup, odadan ayrılmak için yükseldi.

Kapıyı onun için açık tuttu. "Sevgili Mary," dedi, "olsaydım
Kaba ya da kaba, beni affetmeye çalışmalısın. "

"Basit nezaketiniz," dedi, "
En hassas incelik. "Ve böylece gitti.

Kaptan Archer tanıdığım en iyi adamlardan biri. Sen ve ben, okuyucu,
Tanıdığımıza devam edin, yakında onu senden daha fazlasını bileceksin
Ravenshoe sayfalarından toplanabildi. O Şahsen
Belki de gördüğünüz en büyük ve en yakışıklı adam. O nazikti
cesur ve saygılı. Kısacası, şimdiye kadar gördüğüm en iyi örnek
En iyi denizci sınıfı. Doğumla bir beyefendi ve dikkatlice
kendini görgüde bir beyefendi yaptı. Ne elbisesinden değil,
Her zaman titizlikle düzgün ve iyi bir tat, ne konuşmasından,
Çok seçkin bir dairede olmadıkça, onun bir denizci olduğunu tahmin eder misiniz?
Nerede yapacağını, memnun olduğunu veya eğlendirdiğini düşünürse, tuzlu su ile konuş
avlu. Mary'ye aşağıdaki tarzda yazmasının nedeni
onu sevdiğini biliyordu ve onu güldürmek istiyordu. Lord
Saltire onu deli bir denizci için bıraktı ve başka bir şey yok. Göreceksin
Söylemesi istediği şeyi o kadar iyi gizlemiş olduğunu, gitti
Mary, önereceği çok doğal izlenimle
o. Port Philip Heads'den altmış dört gün içinde yapmıştı.
Son olarak, genç beylerinden birinin sonucunda (tüccar midshipmen)
Flinder'ın şeridinde kara bir kedi çaldı ve onu gemiye getirdi. O
Leuwin'den batı rüzgarını yakalamış ve 62'ye taşımıştı
Deg., Buzdan ve bir siklonla tanıştığı boynuzu yuvarlak,
özel randevu ile ve dış kenarını geçti
Auroras. Bu süre zarfında o kadar sert patlamıştı ki
Üç orta geminin gece ve gündüz güvertede olması için gerekli
saçlarını tut. Bu, merkeze çok yaklaşmak, onu bulmuştu
Başarılı bir şekilde yapmış olduğu, birini bağlayarak onu koymak için gerekli
Önceki hava çekişinde sahte yakaları. Ve benzeri. Bir
açıkça niyetiyle tüm yolculuğunun saçma açıklaması
onu güldürüyor.

O zaman sonuç verdi: "Ve şimdi sevgili Mary, seni şaşırtacağım. Ben
Zenginleşiyorum ve evlenmeyi düşünüyorum. Hiç var mı
Böyle bir şey mi düşündün? Mevcut bağımlılığınız rahatsız edici olmalıdır. Başlamak
daha mutlu ve daha özgür bir yaşam tarzında bir değişiklik düşünmek. Yapacağım
Sana geldiğimde daha iyi açıklayın. Sana söyleyecek çok şeyim olacak
sizi şaşırtacak; Ama seni sevdiğimi biliyorsun ve sadece
mutluluk. Eski dernekleri kırmanın ilk acısı bittiğinde,
Yeni yaşam, seninki gibi sessiz bir ruha, ilk başta
katlanılabilir, sonra mutlu. Yakında bir geçmiş oluşturulur. Ne söylediğimi düşün
Sana gelmeden önce. Geleceğin, canım, çok parlak değil. BT
Seni çok seven benim için büyük bir endişe kaynağı-sen
Ne kadar çok bilin. "

Herhangi bir genç bayana sevgili Mary'nin suçlanıp suçlanmadığını söylemesi için hitap ediyorum
Eğer iyi düşünürse, Archer'ın kar yağışı ona teklif verecekti. Eğer
Ona karşı veriyorlar ve yukarıda hiçbir şey olmadığını beyan ediyorlar
Böyle bir sonuca yol açan mektup, sadece Lord Saltire
onunla ve benimle gitti ve mektubu yazılı olarak gördüm
bir teklife hazırlık. Archer'ın dehşeti, daha sonra ona izin verdiğimizde
Bunu biliyorum, görmek çok hoş. Karısı mülkiyete alındı
gerçeği, isimsiz olacak bazıları tarafından ve bunu neşeli duydum
Ruh bilgilerini en açık şekilde ona karşı kullanın
Kritik durumlar.

Ancak, Kaptan Archer gelmeden önce William'dan bir mektup geldi.
Varna, Charles'ın kolera ölümünü duyurdu. Melankoli var
Sahneler, bu kitapta fazlasıyla yeterli ve ne yazık ki! Bir tane daha gelecek: yani ben
size zeka içindeki kederinin açıklamasını size ayırabiliriz
Yanlış olduğunu bilin. Mektubu William'ın kendisi yakından takip etti.
Onlara mezarından çimleri gösteren. Bu onların onaylanmasına yardımcı oldu
Gerçeği izlenimi, ancak mantıksız. Lord Saltire'nin
At koruyucuları, uzun ve rüzgarlı, sonuçlanan yazışmalar,
Aylar sonra, 140.
Horton'un adı. Bu hiçbir şey kanıtlamadı, çünkü Charles kaydolmuş olabilir
yanlış bir isim altında ve yine de gerçek adıyla bilinmiş olabilir
samimi yoldaş.

Lord Saltire General Mainwaring'e yazdı. Ama o zamana kadar mektubu
ona ulaştı, bu bir aptalın güvenmesini kolaylaştırdı
Parmakları 140'da kalan erkek sayısı. Ölüler arasında veya arasında
Yaşayan, Charles Ravenshoe belirtisi yok.

General Mainwaring, hepimizin bildiği gibi, Cathcart'ın tepesinde yaralandı ve
eve geldi. 140.
ilk elden alacak. Ama onlara Charles hakkında umut vermedi.

Lord Saltire ve General Mainwaring'in uzun bir röportajı vardı ve
danışma. Lord Hainault ve General iradesine tanık oldular. Orada
hizmetçilere bazı miraslardı; Bayan Corby'ye yirmi bin lira;
John Marston'a on bin; Lady Ascot'a elli bin lira; Ve
gerisi, şu ya da bu şekilde, yaklaşık beş yüze kadar
Bin lira, Lord Ascot'a bırakıldı (eski tanıdık, Lord
Welter) ve mirasçıları sonsuza dek.

Vasiyette başka bir madde daha vardı, dikkatlice ifade edildi-dikkatlice
yasalarla inşa edilebilecek her yasal çit tarafından korunur ve
Bu yasayı satın almak için para-Charles'ın yeniden ortaya çıkması durumunda,
Seksen bin liralık bir servete girecekti, finanse edildi
mülk.

Şimdi bunu işaretlemek için lütfen. Lord Ascot, General Mainwaring tarafından bilgilendirildi
Bu, Charles Ravenshoe'nin ölümü,
Gerçek, Lord Saltire iradesini (Lord Ascot'un) lehine yapmıştı. BEN
Bunu hatırlamanız için dua et. Lord Ascot hiçbir şey bilmiyor, sadece
Will onun lehine idi. Bunu aklınızda bulundurmazsanız,
Hikayede hiç Lord Welter olmasaydı.

Ravenshoe ve yılda on iki bin zavallı
Önemsiz, anlıyorsunuz. Ama yine de buna katılmalıyız. Nasıl
Charles'ın ölümü Mackworth'u etkiler mi? Oldukça olumlu. Mülk olabilir
Şimdi bir Protestanın eline geçmeyin. William bir sadıktı
Katolik, asi ve anlaşılmaz olsa da. Bir şey olsaydı
O, neden, o zaman Ellen üretilecekti. İşler olabilirdi
daha iyi, kesinlikle, ama kesinlikle o genç yavrıların
Ölüm ve Evlilik Kayıtları için tüm arayışların durdurulmasıyla. Ve
yakında. Üzerinde zaman kaybetmeyi önemsiyorsanız, her şeyi düşünebilirsiniz.
Kendiniz, Peder Mackworth gibi.

Ve sana nedenini söyleyeceğim. Peder Mackworth felç felç geçirmişti,
Erkeklerin sahip olacağı gibi, kim olduğu gibi, bir endişe ve heyecan hayatı,
uygun beslenme almadan; Ve yalan söylüyordu, yarı aptalca, içinde
Ravenshoe'daki rahip kulesi.




Bölüm Liv.

Charles sonunda Hornby ile tanışır


Oh, Devna'nın fısıldayan ormanlık alanları için! Oh sessiz yaz için
Göllerin üstünde akşamları, beyaz duvarlı kasabaya çok uzağa bakıyor
Uzak kıyı! Artık tavşan çekim yok, daha fazla kaplumbağa yakalama yok,
Sen sevgili Charles. Müttefikler Sebastopol almaya karar vermişlerdi ve
Kasabada kış. Her biri çok sıkıcı bir yerdi; Ama orada
bir yarış kursuydu ve içinde muhteşem tekne yarışı olurdu
liman. Kasaba hakkındaki ülkenin romantik olduğu bildirildi ve
Kışın Simpheropol için hoş geziler olurdu,
kasaba Sebastopol'den ve daha fazla toplumun olduğu yerde. Değiller
Vadiyi ilerleteceklerken bahara kadar hareket edecekler
Moskova'ya Dnieper, takip etmek için bir uçan sütun gönderilecek
Don'un seyri, Suratow'daki Volga'ya geçin ve böylece nüfuz et
Ural dağlarına girin ve altın madenlerini ele geçirin veya bir şeyler yapın
bu tür; Hepsi oldukça sade.

Şimdi, buna facto_ bilgelik olarak adlandırmayın, ama hatırlamaya çalışın
Her askeri olmayan insanın o sonbaharda ne olduğu hakkında ne abartılı fikirler
Ordumuz yapardı. Lerne Kralı Bakanları asla
Bizden daha görkemli kampanya. "Yapacağım," diyor zavallı picrochole,
"Ona adil bir çeyrek ver ve hayatını kurtar-Solomon'un yeniden inşa edeceğim
Tapınak-Sana Caramanya, Suriye ve tüm Filistin vereceğim. "" Ha!
Sire, "dedi," bu senin iyiliğin dışında. Grammercy, teşekkür ederiz. "
Bu tür bir eğlence hakkında küçük dersimiz vardı. Var
Bu Amerikan işinde hiçbiri değildi; Ama bizim iyi arkadaşlarımız
Atlantik'in diğer tarafı,
Pogram meydan okuma. Ya gazetelerini dosyalamıyorlar ya da
eğer hepsini yapabileceklerini söyleyerek kendilerini teselli edin
sevmişti.

Sanatımın tüm kaynaklarını tanımlamak için benim görevim oluyor
Charles'ın Sebastopol'un ilk görüşünde duyguları. Böyle bir fırsat
Güzel dilin gösterilmesi için kaymaya izin verilmemelidir. Yapabilirim
Bay Russell'ın "savaşının" bir kopyasını satın alarak veya hatta kullanarak
Önümdeki masada verdiğim yazışmalar. Ama bence yapacaksın
Bana yalnız bırakıldığını kabul et. Biri gelmeyi pek sevmiyor
Russell'dan sonra bu satırdaki alana.

Balaclava Devna gibi hoş bir yer değildi. Çıplak ve kayalıktı
Ve her şey karışıktı ve erkekler yığınlarında ölüyorlardı
kolera. Geceler de soğuk büyümeye başlamıştı ve Charles başladı
düzenli olarak hayal etmek için çıplak tepede uyuyordu
keskin don, ve küçükleri hakkında agonizce soğuktu
geri. Ve en tekil şey, her zaman uyanmış ve onu bulmasıydı
Rüya gerçek oldu. İlk başta sadece bu rüyayı hayal ederdi
Sabah; Ancak, Ekim sürünmeye başladığında, onunla uyanırdı
Gece birkaç kez ve sonunda uyumak için kullanılmaz
Hepsi hayal etme korkusu için.

Başka hayaller yok muydu? Hayır. Hayır, ama her zaman mevcut bir gerçeklik.
Gitti için bir geçmiş için sıkıcı bir ağrıyan pişmanlık. Ağır bir ölümcül keder,
Devna'nın ormanları arasında bir süre kayboldu, ama şimdi ona geri dön
Soğuk algınlığı, squalor ve balaclava hastalığının ortasında. A
kaçırılan fırsatlar ve olabilecek şeyler üzerinde düşünmek.
Bazen karışık bir şaşkın bir düşünce treni, bunun ne kadarı
Korkunç sefalet kendi hatasıydı ve ne kadar kaza. Ve her şeyden önce,
Daha önce bilinmeyen artan bir ölüm arzusu.

Ve bunca zaman, tepenin arkasında, büyük silahların-
oraya ilk geldiklerinde uygun mırıldanma, genellikle
Sessizlik-şimdi her geçen gün, hendek açıldıktan sonra hendek açıldığında, daha yüksek sesle büyüdü
ve daha sürekli, işitme ve düşünce ölünceye kadar ve
Soul, asla durmayan melankolik gök gürültüsünden bıkmıştı.

Ve on yedinci sabah saat altıda, böyle bir cehennem
Din daha önce hiç duymadığı için başladı, bu da daha yüksek sesle büyümüş ve
Dokuza kadar daha yüksek, kulağın taşıyabilmesi imkansız göründüğünde
ses birikimi; Ve sonra aniden iki katına çıktı, _agamemnon_ ve
_montebello_, ardından filolar, buğulanmış ve koydu
Broadside-Forts. En ağır dört bin parça
Dünyadaki Ordnance işlerini o tepenin üzerinde yapıyorlardı ve
140. durdu ve dinlendi.

Saat onda Dünya salladı ve
Tepenin üstünde hava ve hareketsiz asmaya başladığında, sesi
onlara ulaştı. Silahların gürültüsünden farklıydı. Bir şeydi
yeni ve korkunç. Kızgın bir tıslama kükreme. Bunu duyduktan bir saat sonra
Fransız hatlarında yirmi ton toz patladı.

Bundan kısa bir süre sonra, yapılacak işler ve bol miktarda vardı.
Yaralılar arkaya taşınıyordu. Bazı süvari
söküldü ve iş için anlattı. Charles onlardan biriydi.

Rüzgar henüz yayılmamıştı ve Charles'ın şu an gördüğü her şey
duman, ateş ve sesle dolu bir vadi idi. Bakış yakaladı
soldaki dumanın üstünde büyük bir astarın seyrek ve hunisi;
Ama ateş altında olduktan hemen sonra ve mide bulandırıcı günün çalışması
başlamak.

Elbette her biçimde ölüm ve korku. Yaralılar hakkında uzanıyor
yığınlar. Yüzlerini oluşturmaya ve beyler gibi ölmeye çalışan memurlar.
Yaşadıkları gibi sert bir şekilde ölüyorlar; ve bayanlar, taze
Geçen yıl Pulluk, piyasada şanssız Cumartesi günü listelenen,
Terör ve merakla bakarak onlardan önce bakıyor: Sadder
her ikisinden de daha fazla. Ama tüm gün her yerde, atışın çığlık attığı
en yüksek sesle, kabuk en kalın düştü, shako'si gitti,
Muhteşem şatafatlı fripperies ile kanla karışmış ambrosial bukleler
Toz ve ter ile kirli, Hornby, Dandy, Fop, Dicer;
on işini yapmak, yaralıları kollarında gerçekleştirmek, cesaretlendirmek
Ölmek, yaşayanları tezahürat. "İçinde bazı şeyler olduğunu biliyordum," dedi Charles, onu takip ederken
taç bataryasına; Tam o zaman en kötü yeri, için
On iki Havaralar_, kırmızı-sıcak çekim atmaya başlamıştı ve
Biraz mühimmat patladı ve bazı adamları öldürdü. Ve bir denizle tanışmışlardı
Memur, Hornby tarafından bilinen, yaralanan, arkaya şaşırtıcı, diyen,
"Kardeşinin devrildiğini ve onu yapmak istediklerini
Öldü, ama sadece bayıldı. "Böylece onunla geri döndüler.
Memurun erkek kardeşi yeterince öldü, fakir adam; Ama Charles ve
Hornby aniden ona bakmak için eğildi, yüzleri aslında dokundu.

Hornby onu tanımadı. Bir heyecan halindeydi ve
Charles'tan daha az kimseyi düşünmek ve Charles'ın bıyıkları vardı
Daha önce söylediğim gibi onu değiştirdi. Gözleri tanışsaydı, Hornby'ye inanıyorum
onu tanırdı; Ama 25'e kadar olmayacaktı ve bu
Sadece 17. Hornby sadece onu tanıyabilseydi, sadece yapabilirlerse
Birlikte on dakikalık konuşma yaptım, Charles tüm bunları bilirdi
Büyükbabasının önceki evliliğini biliyoruz: Ve eğer bu
Konuşma gerçekleşmişti, herhangi birinden daha fazlasını bilirdi,
Çünkü Hornby, önemi olmadığını düşündüğü bir şey biliyordu,
Gerçekten çok önemli. Ellen'in nerede olduğunu biliyordu.

Ama Charles yüzünü çevirdi ve tanınma almadı
yer. Zavallı Charles daha sonra bunun bir parçası olduğunu söyledi
Şans-"kurslarındaki yıldızlar Sisera'ya karşı savaştı." Değil
dava. Gözlerini geri çevirdi ve tanınmadan kaçındı. O ne
demek ki:-

Hornby'nin yüzü ona dokunurken ve ikisi de eğiliyorlardı
Ölü adam, ölüme inanamayacakları ölü adam, arkasındaki adamlar
Bir sonraki tek silahlı pilde büyük Lancaster'ı ateşledi. "Çatırtı!" Ve
Kabuğun piff, piff, piff, piff gittiğini ve bir şeyler vurduğunu duydular.
Sonra onlara yakın bir adam, "Yüce Tanrı!" Ve başka bir ağladı
"Tanrım!" Denizcilerin bu kadar korkunç zamanlarda yapacağı gibi; Ve ikisi de sıçradı
ayakları. Orada asılı dumanın üstünde, havada yüz metre, bir
geniş bir siyah çam ağacı gibi bir şey; Ve zamanları olmadan önce
Ne olduğunu fark et, korkunç bir kükreme ve sarsıntı vardı
Bu da onları bacaklarında sendeledi. Lancaster'dan bir kabuk vardı
Redan duvarının ve her Rusça'nın önündeki büyük tekrarlamayı havaya uçurdu
Silah ateş etmeyi bıraktı. Ve müttefik silahların sesinin üstünde yükseldi
Kendi adamlarımızı tezahürat etmek, ses çıkarıyor, korkunç basların ortasında,
Oyunda okul çocukları tiz tiz.

Charles daha sonra bu görkemli kazanın önlendiğini söyledi.
tanıma. Doğru değil. Kendini önledi ve aldı
sonuçlar. Ama Hornby onu yirmi beşte tanıdı.
bilge:--

Sabah ilk şey, sağdaki tepelerde gördüler.
Görünüşe göre bir
nesne. Kahvaltı yaptılar ve yaklaşık sekize kadar fark etmediler
saat, büyük bir süvari grubu yavaşça geldiğinde, alayla alay,
Türklerin yakınındaki bir tepenin arkasından. Sonra parıltılı topçu pilleri;
Ve son olarak, tekerlekli bir gri piyade sütunu,
sıraya. Ve Charles beş ya da altı gri batalyon gördüğünde
Sallanmaya gel, kelime monte edildi ve daha fazla görmedi, ama
atların kuyruklarını düşündü. Ve aynı anda silahlar başladı
sağında düzensiz bir ateş.

Hemen hemen kelimeler yavaşça yaptıkları ilerlemeye verildi.
Charles, Hornby'yi ondan hemen önce, eski yerinde görebiliyordu çünkü onlar
sütundaydı. Ovayı geçtiler ve tepenin tepesine çıktılar
Hill, yüksek yolda durma. Burada bir süre oturdular ve
Daha şanslı olan savaşın sağa doğru ilerlediğini görebiliyordu. .
İngilizce en kötüsü var gibi görünüyordu. Orada yaklaşık bir buçuk saat oturdular; Ve hepsi bir anda, herhangi birinden önce
Biri bunu bekliyor gibiydi, bazı silahlar sağdan açıldı; Bu yüzden
Doğru kulaklarını karıncalandırdığını kapatın. Filodan bir at
Charles'ın önü saflardan cıvatalandı ve neredeyse Hornby'yi devirdi.
Atın cıvatalanması gerekiyordu, çünkü sonuncusu ölü bir adam taşıyordu.
Spazm onu ​​haunch'larına çekmişti ve mahmuzlarını derinlemesine vurmuştu
yanlar.

Charles sonunda "içeride" olduklarını tahmin etmeye başladı. Yoktu
Fikir, elbette, ister büyük bir savaş ister küçük bir savaş olsun; Ama o
140.'nın onlardan önce işe yaradığını gördü. Tabii ki, sadece
Charles'ın kendi gözleriyle ne gördüğünden ve bu yüzden ne taşıyandan bahsedin
Hikayenin üzerine sana söylüyorum. Öldüğünü gördüğü tek adam buydu
O zaman, tüm tugay oldukça ağır bir şekilde acı çekti
O noktada Rus topu.

Bundan kısa bir süre sonra onlar çizgisi oluşturmaları söylendi. Tabii ki, ne zaman
Bu manevra gerçekleştirildi, Charles Hornby'yi gözden kaçırmıştı. O
bunun için üzgündü. Nerede olduğunu bilmek isterdi; yardım etmek için
Mümkünse, ona bir şey olursa; Ama pek bir şey yoktu
Düşünme zamanı, için bir kanterde ilerledikten hemen sonra.
Ön cephede 11. Hussar ve 13. Hafif Dragoonlar vardı ve
140. Hussar, [9] 8. Hussar ve 4.
Ejderhalar. Charles bu yüzden çok görebiliyordu, şimdi sıradaydılar.

Doğrudan silahlara doğru tepeye çıktılar ve neredeyse bir kerede
Onlardan vuruldu anlatmaya başladı. 11. ve 13. adamlar düşmeye başladı
Çok hızlı. Charles'ın olduğu ikinci sıradaki adamlar
Neredeyse o kadar hızlı düşüyor, ama bu söz edemedi. Adamı özledi
sonra sağda, en sevdiği yoldaşlardan biri, ama
Zavallı adamın bir atışla iki kez kesildiğini vurun. Devam etti
Hornby'yi görebilmesini diliyorum. O olayın geçtiğini değerlendirdi
cidden. Ne geleceğini çok az biliyordu.

Hornby'yi görme isteği vardı, çünkü tepeye biniyorlardı
Valley'i daraltmak ve çizgiyi korumak imkansızdı. Oluştular
Yine sütun, erkekler ve atlar her biri tekrar tekrar yuvarlanıyordu
Adım, ve ondan önce Hornby vardı, cesur ve cesur ve
her zamanki gibi eşcinsel. Bir adamı görkemli bir ölüme götürmek için iyi bir işaret.

Ve neredeyse bir sonraki an, sağ ve sol açıldı
onlara. Orada nişanlananlar bize ne hakkında çok az fikir verebilir
Bir saatin önümüzdeki çeyreğinde izledi. Yakında silahlar arasındaydılar-
Onları birincisinden rahatsız eden çok silahlar; ve ötesinde piyade
üzerlerine ateş açtı. Bir dereceye kadar karışıklık var gibi görünüyor
Bu nokta. Charles ve kendisi tarafından bilinen iki ya da üç kişi avlanıyordu
Bazı Rus topçuları bir dakika kadar silahlarını yuvarlar. Hornby
arasındaydı. Bu sırada küçük arkadaşı kornet gördü,
yaya ve yardımına gitti. Sürücüsüz bir at yakaladı ve
Kornet monte edildi. Sonra tekrar geri dönmek için kelime verildi; Biliyorum
Nasıl değil; Onunla hiçbir ilgim yok. Ama yüzlerini çevirdiklerinde
Bu korkunç cehennemden kurtulmak için, zavallı Charles kısa, keskin bir
çığlık atın ve eyunda atının boynuna eğildi.

Hiçbir şey değildi. Sadece yirmi diş çekecekmiş gibiydi
hemen dışarı. Acı bir anda bitti. Ağlamak ne kadar aptaldı
dışarı! Acı tekrar gitmişti ve hala ateş altındaydılar ve Hornby
onun önündeydi.

Ne kadardır? Kaç dakika, kaç saat? Sol kolu neredeyse
ölü, ama dizginlerini bir şekilde tutabilir ve Hornby'den sonra sertçe sürebilirdi,
bazı vahşi içgüdülerden. Acı durmuştu, ama tekrar geliyordu
Sanki on bin kırmızı-sıcak şeytan etini çekiyormuş gibi ve yirmi
Onlara yardım etmek için her an bin geliyordu.

Kendi arkadaşları yine yanındaydı ve bir miting vardı ve
şarj. Neye? Bir an için düşündü. Silahlarda mı? Hayır. Erkeklerde bu
Zaman, Rus Hussars-Sağlıklı Viant Ürünleri de. Hornby'yi gördü
_Melee_'nin kalınlığı, kılıcının başı gibi titremesi
yıldırım. Yapabilirdi ama çok aztı; Bir Rusça sürdü ve
onu korudu; Adamın düştüğünü gördüğünü hatırlıyor, ancak
ona vurdu ya da sadece üstün ağırlığıyla aşağı inip geçmediği
Atını söyleyemez. Bunu söyleyebilirim ki, ne yaparsa yapsın,
Varant bir beyefendi olarak görevini yaptı; Bu kadar kefalet için kefaletle gideceğim.

Onları geri çektiler ve sonra döndüler. Sonra tekrar döndüler ve dövdüler
Onları bir kez daha. Ve sonra döndüler ve sürdüler. Çünkü zamandı.
Charles, bazıları onu yakalayana kadar Hornby'yi gördü.
dizgin ve atını çevirdi ve sonra içine girdiklerini gördü
Tekrar sipariş ver ve Hornby onun önünde, eyerde sarıldı.

Savaşın gürültüsü arkalarında söndürülürken,
Yanında kimin bindiğini ve onu sağ kolundan tuttuğunu görün. Oldu
Küçük kornet. Charles neden bunu yaptığını merak etti. "Sert vuruluyorsun
Simpson, "dedi kornet." Boş ver. Eyerinizi biraz tut
daha uzun. Doğrudan iyi olacağız. "

Fakülteleri mükemmel bir şekilde akuttu ve kornete teşekkür ettikten sonra
Aşağı baktı ve onun ve bir asker arasında sürdüğünü fark etti,
sol kolunun yanında uyuşmuş olduğunu ve askerin
atına rehberlik ediyordu. Onu kurtardıklarını gördü ve hatta onun içinde
Ölümcül acı, o şimdiye kadar kendi eski nazik benliğiydi, döndü
sağa ve sola sol, ve onun için yaptıkları için onlara teşekkür etti.

Ama gözlerini Hornby'de sabit tutmuştu, çünkü
umutsuzca vurdu ve daha önce ona bir veya iki kelime söylemek istedi
İkisi de öldü. Yakında İngiliz yüzleri arasındaydılar ve İngilizce
Şerefe dönüşlerine hoş geldiniz, ama onun için hiçbir şey değildi;
Hornby'de loş büyüyen gözünü korudu ve onu gördüğünde
Eyerden bir askerin kollarına düştü, o da söküldü ve
ona doğru sendeledi.

Dünya yuvarlak ve yuvarlak görünüyordu ve onun hakkında bir
kör adam. Ama Hornby'yi bir şekilde buldu. Bir doktor, tüm kırmızı ve altın,
onun üzerinde eğiliyordu ve Charles diğer tarafta diz çöktü ve
Ölmekte olan adamın yüzüne baktı.

"Beni tanıyor musun, teğmen?" dedi, sarhoş gibi kalın konuşuyor
Adam, ama durmaya kararlıydı. "Eski hizmetkarını biliyorsun, değil mi?"

Hornby onu tanıdığında gülümsedi ve "Ravenshoe" dedi. Ama o zaman onun
Yüz endişeli büyüdü ve dedi ki, "Neden kendini benden sakladın? Sen
Her şeyi mahvettim. "

Bir dakika daha fazla alamadı ve sonra ...

"Bunu boynumdan al ve ona taşıyın.
Ölüyorum ve benim kompaktımıza sadık olduğumu. Ona payımın
Saflaştırmamız tamamlandı, çünkü ben de göreve devam ettim,
ona söz verdi. Yerine getirmesi için uzun bir yorgun kefaret ömrü var
Bizim pazarlığımız. Diyelim ki mutlu olmasını diliyorum, sadece onu bildiğim için
olamaz. Ve ayrıca şimdi gördüğümü söyle, daha iyi bir şey olduğunu
Ve mutluluk dediğimizden daha arzu edilir. Ne olduğunu bilmiyorum
Ama bunun görev dediğimiz şey olduğundan şüpheleniyorum. "

Burada doktor dedi ki, "Onlar tekrar onlar ve onlarla gitmeliyim. Ben
Zavallı sevgili adam için burada iyi yapamazsınız. Sana söylediklerini al
Boynum, benim huzurumda ve bırak gitmeme izin ver. "

Doktor bunu kendisi yaptı. Büyük ağır altın stoğu olduğunda
Dignoned, Hornby daha özgür nefes alıyor gibiydi. Doktor etrafında buldu
Boynu Ellen'in bir fotoğrafını asan bir altın zinciri ve
Siyah haç. Onları Charles'a verdi ve ayrıldı.

Charles bir kez daha Hornby ile konuştu. "Onu nerede bulalım?" Dedi.

Hornby dedi ki, "Neden Hackney'de emin olmak için; onun olduğunu bilmiyor muydun?
orada? "Ve daha sonra, en son," Ravenshoe,
Seni sevdi; Sen onun gibisin, oğlum. Unutma. "

Ama Charles bunu hiç duymadı. Hornby'yi ölü ve soğuk buldular.
Charles'ın kucağına gidin ve Charles onun gibi görünüyordu, dediler,
"Bu adam da öldü; onu gömelim." Ama orada becerikli bir doktor
Mevcut, "Bu adam ölmedi ve ölmeyecek;" dedi. Ve o
Sağ.

Oh, ama Sabres o sonbahar öğleden sonra biraz derin! İçinde kadınlar vardı
Minsk, Moglef'te, Tchernigof'ta, Jitemir'de, Polimva'da, kocaları
Hussars-ve Taganrog'da, Tcherekask'ta, Sanepta'da kadınlardı.
kocaları ve oğulları olan hoş kayrak dağlarının altında yatıyor
Kazaklar-o gün dul yapıldı. O günün çalışması için vardı
Don'un sazlık-shatched Hovels ve çamur yapılı ağlamak
Dnieper'in gecekonduları. 17. Lancers, Scots Grays, 1.
Royals ve 6. Enniskillens-"Bu korkunç sığır eti ile beslenen adalılar"
(_Northern Arı _'nin sözlerini kullanmak için)-onlar üzerindeydi; Ve Volhynia
ve Hampshire, Renfrewshire ve Grodno, Podolia ve Fermanagh,
Bir ortak harabede birlikte karıştırılır.

Yine de, Prenses Petrovitch, belirli günlerde onu terk ediyor diyorlar
taşıma ve çıplak ayakla bir mil yürür, Alexandroski'ye,
Hornby'nin ateş ettiği açık saçlı yakışıklı küçük oğlunun anısına
Balaclava. Ve kendim Lady Allerton'un onu yaptığı yeri biliyorum
Kırım'da uzanan iki neşeli oğlu için hac
tepe. Ne yazık ki! yan yana değil. Yukarı ve aşağı, tüm hava koşullarında,
Tebeşir dere, parkı sular altında bırakan belirli çakıl yürüyüşü
Darsız suları, bir kaskadın üzerinde köpürme ve püskürtme gelir ve
Pleasance'ın pürüzsüz kasık çimleri arasında acele eder. Çok
İkinci mektup geldiğinde durduğu yerde. Ve orada, diyorlar ki
Güzelliği ve gücü bitene kadar zaman zaman yürüyecek ve
Uzuvları onu taşımayı reddediyor.

Karlin Karlinoff, Suratow'da garip görünümlü keçi sürüyordu
bir tarafta melankolik volga'ya bakan tepe tarafı ve
Öte yandan, hamur geri döndüğünde ve oğlu olmadığında
onlarla. Eliza Jones kocasının Smock-Frock'a girmişti ve
Rektörün karısı üzerinde mücadele ettiğinde, fasulyelerin A ayarlama
ağır topraklar ve su taşıyıcıları ve haberi nazikçe ve birçoğuyla kırdı
göz yaşları. Karlin Karlinoff keçilerini çamur duvarlı avluya sürdü
Gece, melankolik fen'deki bittern ürkmüş olabilir
Sazlarından, kendisinden daha vahşi ve çok huysuz bir ağlama ile; Ve Eliza
Jones, onunla sulandılar, ancak fasulyelerini kurmaya devam etti
göz yaşları.

Ne garip, vahşi bir işti! Avrupa'nın aşırı doğusu
Aşırı Batı. Sözü olmayan erkekler, bir fikir, alışkanlık veya umudu olmayan erkekler
Ortak, aniden savaşmak ve öldürmek için birlikte atılır; Ve sonra bölümüne,
savaşın bir yılında birbirlerine daha iyi saygı duymayı öğrendikten sonra
Her zaman yüz yıllık barış içinde oldular. O yıldan beri var
Savaşların bazılarımız için bir bulmaca olan Eylau ve Borodino'yu anladı
o zamandan önce. Fransızlar bizden daha iyisini yaptı, ki bu kışkırtıcıydı,
Çünkü lanetler havlamaya başladı-örneğin, İspanyol lanetleri; Amerikan
Curs; alt tür Fransız Cur; Ve İrlandalı Curs,
O kadar yüksek daha yüksek sesle havlama alışkanlığı o kadar çok gülüyorlar ve
şimdi, altı milyon arasında yaklaşık iki yüz adam tarafından temsil edilen,
zor zamanlar geçirin. Elbette daha yüksek sesle havladılar.
Hint Mutiny. Ama hepsinin kuyruklarını bacaklarının arasına aldılar,
ve onları orada tutacak. Dersimizi aldık. Sahibiz
Babalarımızın bize söylediklerinin doğru olduğunu öğrendim-en çok biziz
Dünya yüzünde güçlü ulus.

Bu, göreceksiniz, size söylediğim hikayeyi taşıyor. Peki,
bir tür yol. Yine de tam olarak nasıl görmüyorum. Bir sebep bulabilirim
Bana zaman verirsen. Bana zaman verirsen, bir neden bulabilirim
herhangi bir şey. Ancak sonuç şu ki, fakir Charles'ımız
kolunun kemiğindeki bir topa çarptı ve parçalanmalar
kol kırılmamış olsa da, ete sürüldü. Kötü bir şeydi
iş, dedi doktorlar. Ona her türlü şey olabilir.
Sadece bir şey kesindi ve bu Charles Ravenshoe'nin kariyeri
Ordu sonsuza dek bitmişti.




Bölüm lv.

Archer'ın önerisi.


Kaptan Archer'ın mektubunun tarihinden bu yana altı hafta geçmişti
kendisini Casterton'da şahsen sundu. Yeterince yorgun haftalardı
Mary, Lord Saltire ve Lady Ascot'a. Lady Ascot şu adreste kalıyordu
Casterton, kalıcı olarak, Lord ve Lady'nin en ciddi isteği üzerine
Hainault; Ve o ve Mary'nin daha isteyerek kaldı
Asla görmeyecekleri Charles Ravenshoe hakkındaki gözyaşlarını karıştırmak
Tekrar. "Önceki evlilik meselesi" görünüşe göre düşmüştü
Tamamen. Tüm reklamlar, asla bu kadar çılgınca ifade edilmediler,
belirli bir cemaat-kapanma gerektiren yüzeye yükselemedi; Ve
Lady Ascot, şahsen büyük bir plan önerdikten sonra
Birleşik Krallık'ta Pooh-Poohed olan her kaydı incelemek
Lord Saltire tarafından, şimdi meseleyi kötü bir iş olarak bıraktı; ve Lord Saltire
Kendisi şaşkın ve huzursuz olmaya başladı ve bir kez daha merak etmek
ya da sonuçta hiçbir Maria yanılmadı. Mackworth hala çok hastaydı
yavaş yavaş iyileşme. Onu emziren genç tiernay,
Yemeye başlamasına rağmen başının tamamen gittiğini bildirdi
Voracy ve eğer teşvik edilirse egzersiz yapar. Şimdi yürüyecekti
Uzak ve hızlı, sessizce, nazik rahip ondan sonra. Ancak
Kasıtlı ayakları onu her zaman aynı noktaya götürdü. İçeri girip girmedikleri
park, moor'un granit torslarına tırmanıyorlar mı, isterse
Akışı ormandan takip ettiler, her zaman son verdiler
Aynı yerde yürüyün-havuzda havuzun altında, altında,
Cuthbert'in cesedinin bulunduğu karanlık batı başlığı. Ve
Burada rahip sanki hayatı ve onun
Akıl burada tam bir mola vermişti ve sabırla bekliyordu
Bir ışık parıltısı öteden gelmelidir.

William, mülkün elinde Ravenshoe'daydı. O vardı
bir oyun korusunun oğlu olarak doğdu ve damat olarak büyüdü. O şimdi vardı
Yılda l10.000; ve balıkçı kızıyla evlenecekti
gerçek aşk; güzel, üçte olduğu kadar tatlı bir kız kadar tatlı bir kız
Krallıklar. Hayattaki en olağanüstü artışlardan biriydi
hiç gerçekleşti. Gençlik, sağlık ve servet-üretmelidirler
mutluluk. Neden hayır, tam olarak bu durumda değil. Charles'ın olduğuna inanıyordu
öldü ve eğer durum buysa, mülkün onun olduğunu biliyordu; Ancak
Mutlu değildi. Charles hakkında düşünmeye yardım edemedi. O biliyordu
elbette öldü ve gömüldü; Ama yine de bunu dilemeye yardım edemedi
Geri dönecekti ve işler yine de olabilir
önce. Zihninin süreçlerini analiz etmek çok kolay değil
Adam William gibi büyüdü. Diyelim ki öğretildi, öğretildi
Charles'ı tüm dünyevi kişilerin üzerinde sevmek ve hayran olmak, zihni değildi
Kendisini yanılsamadan kurtaracak kadar güçlü. Sanırım senin
Afrika fetişine düşkün. Ben onu çaldıysan,
Gece sefil eski ahşap idol, kötü oyulmuş olsa da,
ve hepsini güneşin yanına bölün ve yerine eski bir
Chelsea Çoban, Mezar imajını yakardı ve muhtemelen
Kulübüyle elli gine değerini kırın. Bunu biliyorum
Ancak, William yılda on bininden vazgeçecekti ve
Onu geri görebilseydi, kardeşinin cömertliğine güveniyordum
Tekrar. Devonshire'ın batısında olduğu gibi barbar, yol dışı yerlerde,
Koruyucu kardeşler arasındaki feodal his hala saçma bir şekilde güçlüdür. BT
Tabii ki çok saçma. Hiçbir şey daha saçma olamaz veya
Yemek odası bacasından aşağı inen şimşekten gereksiz ve
Kedinin kulakları hakkında uçan yangın-ıvır zıvırlar. Ama işte burada ve
En iyisini yapmalısın.

Şimdi altı hafta içinde yeterince iyi yayınlanıyoruz.
Gizemli Archer'ın gelişi. Gelişini erteledi.
Balayı tamamlandı. Mary'ye gizemli mektubu kısmen ifade etti
Jane Blockstrop ile Yaklaşan Evliliği-Teğmen Kişisi
Sahil Güvenlik Blockstrop ve Arka Amiral Blockstrop yeğeni,
Kaptan Blockstrop olarak kim Avustralya'da _tartar_
İstasyon-ve kısmen başka bir şeye. Doğrudan ne olduğunu göreceğiz. İçin,
Mary onu çizim odasında görmeye geldiğinde, onunla birlikte vardı,
Bir kerede tanıttığı karısının yanı sıra, çok uzun ve yakışıklı
Kuzeni George Corby olarak ona sunduğu genç adam.

Charles Scutari'deki paletini mi döndü? Dönüp baktı mı
Bir sonraki yatakta, çok ölümcül bir şekilde uzanan ve ne zaman gitmiş olan adam
Yorgun Morrow üzerinde mi uyandı?

George Corby'nin görünüşü hakkında hiçbir gizem yoktu. Mary'nin ne zaman
Baba, Kaptan Corby, küçük kardeşi George's Hindistan'a gitmişti
Baba, Avustralya'ya gitmişti. Bu küçük kardeş biraz
Peevish, bencil adam ve kaptanla en iyi şekilde değildi
Corby. Elbette _warren Hastings_ 'nin enkazını duydu ve
kardeşinin kaybı. Ayrıca yeğeninin
kurtarıldı ve Ravenshoes'ın korunan favorisiydi. O zaman vardı
Kendi kendine, "Ben muhtaçım. Yükselen bir ailem var. O daha iyi
onu yapabilirim. Orada kalmasına izin ver. "Ve böylece orada kalmasına izin verdi,
Ancak, onu adalet yapmak için kendisini tutmak, ona oldukça iyi bilgilendirilmiş
konum. Melbourne'de Kaptan Archer'ı tanımıştı.
1852 sonunda o limana ilk yolculuğunda; bütünüyü bıraktı
önündeki önemli ve şu anda ona kırmaması için yalvardı.
Kaptan Archer hiçbir şey söylemeye söz verdi, çünkü Mary'yi gördü
Büyük bir evin hanımefendi, düşündüğü gibi, evlenmek
varisi. Ama ayrılmadan sonra Mary'yi gördüğünde Grosvenor Meydanı'nda,
Bir kreş mürebbesi, konuşması gerektiğini hissetti ve yelken açması gerektiğini hissetti.
Bir parçasını vermenin tam bir kararlılığı ile Londra limanı
Amcasına dikkat edin, onu kabul etmekten çekinmelidir. Gerekmiyordu
çok söylemek için. Bay Corby, bencil olsa da, herhangi bir kişi tarafından kaba bir adam değildi
araç. Ve ayrıca, şimdi çok zengindi ve mükemmel bir şekilde
yeğenini sağlayın. Yani, Archer hikayesini bitirdiğinde,
Sadece "Sanırım George'u George'u göndermiş olsam iyi olur,
Ona aşık ol. Bu en iyi şey olacak, alıyorum. O yapmalı
Bu şişliklere mürebbiye olmayın. Ona hafifletebilir ya da hakaret edebilirler.
George'u benim için al, sen, sevgili ruhum ve nasıl olduğunu gör
Gitmesi muhtemel. Her olayda, onu bana geri getir. Muhtemelen olmayabilirim
Görevimi onun tarafından yaptı. "

George, verandadaki sallanan sandalyeden çağrıldı.
talimatlar. O yüzden babası ona Avrupa'ya gitmesini söyledi
Kaptan Archer ve Kaptan Archer evlenecek ve özleyecekti
Bir yolculuk, geri dönene kadar kalabilir. Her şeyden önce,
Giriş mektuplarından yararlanın ve iyiye gir
Babasının kendisine emredebildiği toplum. Bu başın altında
Mümkün olduğunca dans etmek ve
tilki tenleri, avlara çok yaklaşmamaya veya acele etmeye dikkat ederek
Tüm Avustralyalılar gibi çitleri bir deli gibi. İkincisi, öyleydi
Mümkün, kuzeni Mary Corby'ye aşık olmak, onunla evlenmek, getir
Sırt ve Toorallooralyballycoomefoozleah'da _pro tem._ ikamet ediyor,
Hangi istasyon, resepsiyonu için süpürülmeli ve süslenmeli,
Juggerugahugjug geçiş yerinde yeni ev bitti. Üçüncüsü,
Saksonya Ram satışlarıyla karşılaşabilir ve eğer bir şey görürse
Makul, satın al, ama pembe kulaklara dikkat edin, çünkü ayakta durmazlar
Grampian donları. Dördüncüsü, değiştirmeden sigara içmeyecekti
Herhangi biri bakarken şekeri yemek ya da şekeri yemek. Beşinci olarak,
Bir damızlık ata dikkat edin ve beş yüze kadar gidebilir. Böyle bir
At bana izin ver, Mamma sor ya da Pam'ın karışımı olurdu. [10] Ve benzeri,
Aulic Council'ın Archduke'ye yönleri gibi. O değildi
Durham'a açıkça gidin; Ama eğer kendini o kısmında bulursa
Dünya, kısa boylu bir boğa alabilir. İskoçya'ya gitmesi gerekmiyor
sevmedikçe; Ancak, eğer yaparsa, birkaç collie alabilir, & c.,
&C.

George Saksonya'daki Ram satışlarına katıldı ve sadece Viyana'ya koştu,
Bir Avustralyalı felsefesi ile, eğer o _did_ düşerse
Kuzenine aşık, ondan uzak seyahat etmeyi umursamayabilir ve
Bu yüzden "tutabilir". Ancak sonunda Archer
balayını bitirmişti; Ve orada çizim odasındaydı
Casterton.

Mary, hepsi önüne koyulduğunda çok şaşırmadı. O vardı
Charles'a, eski zamanlarda, "Bir yerde ilişkim olduğunu biliyorum; ne zaman
Ben zenginim beni kabul edecekler; "Ve sadece bir an için
Şüphe, ilişkilerinin duymuş olabileceğini düşündü.
Fortune Lord Saltire onu terk etmişti. Haksız ve imkansızdı ve
Bir an böyle olduğunu hissetti. Muhtemelen onun bilinci
Adaletsizlik, kuzeninin resepsiyonunu biraz daha sıcak hale getirdi.

Kesinlikle çok yakışıklı ve çok çekici. O yetiştirilmişti
Babası tarafından güney yarımküredeki en titrek züppe ve
Kolonideki en iyi toplum arasında bir çocuktan atıldı; Yani o oldukça
kendini her yerde evde yapabilmek. Onun içinde bir hata olsaydı
tarzda, sadece bir gölge çok tembel kolaylıktı
bayanların varlığı. Ancak son zamanlarda bunu diğer gençlerde gördü
Beyler, çalıda eğitilmeyen, daha büyük ölçüde:
ona zor ol. Lady Hainault ve Lady Ascot bir kuzeni duyduklarında
Mary's, Avustralya'nın vahşi doğalarından yeni çıkmıştı,
şaşkınlıkla birbirleri ve vahşi bir adam olması gerektiğini kabul etti. Ancak,
aşağı inip ona oturduklarında, iki komite olarak,
Saat, ikisi de onu büyüleyici bir şekilde telaffuz etti. Ve öyleydi.

Lord Hainault, bu raporu aldıktan sonra, ona sormaktan daha azını yapamaz
bir iki gün kalmak için. Ve böylece bagajı Twyford'a gönderildi ve
İyi okçu ayrıldı ve onu elinde bıraktı.

Lord Saltire tüm mülklerine seyahat ediyordu. Almıştı
Bundan yaklaşık bir ay önce kafasına
Büyük evlerinden birine girmeli ve orada ölmeli. Leydi söyledi
Ascot öyle ve ona onunla gelmesini tavsiye etti; Ama hala devam etti
Lord Charles Herries'in çocukları ve Mary ve bekleyeceğini söyledi. Yani o
Gizli hizmetçisi dışında hiç kimse yoktu. O gitmişti
Wannet'in kıyısında duran önce Cottingdean, ayakta
Kuzey Hampshire Dağları.

Cottingdean, ilk bakışta eski bir aslan için asil bir ini gibi görünüyordu
Uzaklaşmak ve ölmek için. Harika bir mil uzunluğunda Elm Caddesi vardı,
Ekonomiden bağımsız olarak, düz vadi üzerinde,
nehrin sayısız dalları; Ve sonunda ağaçlar koştu
Tebeşir tepesinin ilk büyük heepe: ve en üstteki dalların üstünde
Vadide duranlar, en yüksek uçuşun üstünde
Kavak Su Meyadında, Eski Gri Ev Hatta Asla, Uzun Bir
Düzensiz taş cephesi. Arkasında karanlık ormanlar vardı ve her şeyden önce
İnci-Yeşil Down Hattı.

Ama Cottingdean yapmazdı. Lordship'in adamı Simpson bunun olmayacağını biliyordu
birincisinden yap. Cottingdean'da taslaklar ve kapılar vardı.
Gece çarptı ve büyük galerideki zırh aniden kullanıldı
Her saat, korkunç bir şekilde "clank" yapmak. Ve bayan atas
Başını önünde bir tabağa taşıyan on yedinci yüzyıldan
Üst katta ve alt katta, saat on ikiden birine, ne zaman
O, kötü bir şekilde görevden kurtuldu.
on altıncı yüzyıl, mahzen kapısını açan ve çıngıraklı geldi
Kurtuculara karşı kılıç tüm merdivenlere ulaşıncaya kadar
içine gittiği ve kapıyı çarptığı kuzey-doğu kulesi; Ve ne zaman
işini işlememişti, tekrar aşağı indi: sırayla
GÖRÜŞLERİN [Yunan: Oi Polloi] tarafından rahatlatıldı.
Cockcrow. Simpson buna dayanamadı. Yine de Lord Saltire olamazdı
Muhtemelen Simpson'ınkinden farklı nedenlerle.

Cottingdean Lord Saltire'deki ilk gece yazı deskine sahipti
Paketlenmemiş ve bundan paslı bir anahtar aldı. Simpson'a "Biliyorsun
Nereye gidiyorum. Eğer yarım saat içinde geri dönmezsem, benden sonra gel. "
Simpson nereye gittiğini biliyordu. Lord Barkham burada kalıyordu
Cottingdean şehre gitmeden hemen önce ve bu konuda öldürüldü
mutsuz düello. Yaşlı hizmetçiler Lord Barkham gittiğinde bunu hatırladılar
O sabah uzakta, odasının anahtarını yanına almıştı ve
dedi ki, onun neşeli yolunda, geri dönene kadar oraya kimsenin gitmediğini söyledi
Ertesi hafta, çünkü tüm aşk konuşmalarını bırakmıştı. Lord Saltire
anahtarı aldık ve kırk için ilk kez odayı açacaktı
yıllar.

Zavallı yaşlı adam orada ne buldu? Muhtemelen fakirden başka bir şey yok
Barkham şöyle dedi: Oda ne zaman
Daha sonra açıldı, yeni Cottingdean ustası tarafından sadece bir
Balık çubukları ve silahları yalan söylüyor. Bir köşede bir
Çift çamurlu en iyi botlar aceleyle başladı ve eski bir damat
Lord Barkham'ın sabah sürdüğünü hatırladı
Londra için başladı. Ancak, kırk yıllık tozun ortasında,
bazılarının nispeten yakın zamanda bir sandalyeyi taşıdığı açıkça iz
şömineye kadar; Ve soğuk ocakta bir yığın vardı
Yanmış kağıt külleri.

Lord Saltire, yarım saat bittiği gibi Simpson'a geri döndü ve
Ona içinde bulunduğu odanın şeytani olduğunu söyledi
Draughty ve kulağında soğuk yakaladı. Cottingdean yapmaz
Bundan sonra yapın. Ertesi sabah ayrıldılar. Marksworth'u denemeliler.

Lord Saltire'nin Kuzey Ülkesi Marksworth, Cumberland'da. Eğer sen
Hiltonsbridge ve arasında kuzeye doğru gidiyor koçun tepesinde
Copley Beck, üç mil veya daha uzun süre görebilirsiniz, biter
taş duvarlar. Dağlar solunuzda; sağda
Sonsuz kesintisiz seviyeli ormanlık alanlar; Ve onlardan yükseliyor, iki mil
kapalı, merkezden yükselen büyük bir gri bina kütlesi
Norman Square, doksan feet yüksekliğinde, bu konuda bile kilometrelerce bir işaret
dağlık ülke. Hilton ve Copley Beck parkta katılıyor,
Çevresinde on iki mil ve neredeyse tüm kalın ormanlık alanlardır. Öte
Büyük kule, onun ve diğer dağlar arasında, bir parıltı yakalarsınız
su. Bu, Charr'ın olduğu nişancı.

Marksworth'taki taslaklar,
Cottingdean. Lord Saltire her zaman yerden nefret ediyordu: çünkü gerçek şu ki,
Marksworth sekiz yüz boyunca durmuş gibi görünmesine rağmen
Yıllar, içindeki her taş babası tarafından kurulmuştu,
Saltire, oldukça büyük bir çocuktu. Güzel yapıldı; Muhteşem bir şekilde
ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş-muhtemelen İngiltere'de en iyi yürütülen humbug; Ama o
yaşamak için rahat değildi. On dokuzuncu yüzyılın asilzili,
Yıllar içinde sıkıca, kendini bir evde barındırmayı zor bulur
pencereleri oklara direnmek için hesaplanır. O zaman
Eglinton Turnuvası, Lord Saltire tüm Tory dünyasına meydan okudu
Silahlar, Marksworth'a ante-gunpowder tarzında saldırmak için; onun
kuşatıcılara yemek ve likör sağlamak ve kuşatılmış lordship;
Muhtemelen başının üstünde yanmasını umuyor ve
Daha mantıklı bir tarzda yeniden inşa etmek için iyi bir bahane. .
Zorluk kabul edilmedi. "Sorun," dedi bazı Tory asilleri,
"Eski taktikleri doğru bir şekilde yükseltmek çok büyük olurdu ve
Eski savaş motorlarının inşa edilmesi masrafı muazzam olurdu.
Ayrıca, tekrar yağmur yağabilir ve tüm olayı bozabilir. "

Marksworth yapmazdı. Ve sonra Simpson, efendisinin kasabasını önerdi
Curzon Caddesi'ndeki ev ve Lord Saltire "Hey?" Dedi. Ve Simpson
Önerisini tekrarladı ve Lord Saltire "Hah!" Dedi. Charles'ın şansı olarak
sahip olurdu, öneriyi sevdi ve güneye döndü,
Casterton Londra'ya giderken. Birkaç gün sonra Casterton'a geldi
George Corby. Kapıyı hizaladığında, Lord Hainault koştu
Onu selamlamak için adımlar, çünkü bu çift birbirine çok düşkündü. Lord
Bazı insanlar tarafından "Priggness" ile suçlanan Hainault,
Lord Saltire'den önce kesinlikle Prigchish değil. O güler yüzlü ve doyurucu.
Lord Hainault üzerinde hafif bir kabuk vardı. Çünkü kendi başına tutmuştu
Üniversitedeki akıllı ortaklar arasında kendini bir
Ondan biraz daha zekice. Kalbinde ikincisinin daha fazlasını düşündü,
Marston'un ilk önce yapmasından daha fazla ve muhtemelen onun arasında gösterdi
eşittir. Ama Lord Saltire gibi kabul edilen bir üstünden önce, bu
Asla göstermedi. Lord Saltire akıllıca ve kurnazca konuştuğunda (ve kim
Bunu ondan daha iyi yapabilir mi?) Dinledi; Lord Saltire çaprazken,
Güldü. Bu vesileyle Lord Saltire çapraztı. Asla çapraz değildi
Lady Ascot, Lord Hainault ve Marston dışında herhangi birine. Onlar biliyordu
sevdim.

"İyi Ged, Hainault," diye başladı, "orada sırıtma ve bakma
çok iğrenç derecede sağlıklı ve mutlu, yoksa tekrar uzaklaşacağım ve devam edeceğim
Londra. Hiçbir şey bir erkekte böyle görünmekten daha kötü tadı olamaz
Gördüğün yorgun, soğuk ve peevish. Dışarıda oldun
Çekim de. İnkar etmeyin; Barut kokuyorsun. "

"Vurdun mu?" dedi Lord Hainault, gülüyor.

"Yürüyebildiğim sürece çektim ve bu nedenle besleme hakkım var
Kıskançlık ve bunu yapabilenlere karşı tüm şaşırtıcı olmayanlık. Keşke
Çapraz olacaksın, Hainault. Çapraz olmaması sefil görgü kuralları
Gördüğünüzde bir adam seni öfkelendirmeye çalışıyor. "

"Peki sen nasıl _are_ sevgili delikanlı?" Devam Lord Saltire,
kolunu tuttu. "Lady Ascot nasıl? Ve buraya kim var?"

"Hepimiz çok iyiyiz," dedi Lord Hainault; "Ve kimsemiz yok."

"Aferin," dedi Lord Saltire. "Evi bulmam gerektiğini düşündüm
Guy Fawkes Günü'nde bir Poulterer dükkanı gibi kokuyor
Sülün için ülkedeki tüm hawbucks'ları bir araya getiriyorsunuz
çekim. Yukarı çıkacağım sevgili oğlum ve değişip sonra aşağı ineceğim
kütüphane yangına. "

Ve o da yaptı. Orada kimse yoktu ve rahat bir şekilde battı
Sandalye, memnun bir "Humph!" Ateşin önünde, büyük bir
yuvarlak masa. Trende gazeteyi okumuştu; Bu yüzden aradı
kitap. Yanında masada bir kitap vardı-Ruskin'in "Modern
Ressamlar, "içinde resimler vardı; bu yüzden büyük altını çıkardı
gözlük ve ters çevirmeye başladı.

Bir adamın kartı ondan düştü. Onu aldı ve okudu. "Bay Charles
Ravenshoe. "Zavallı Charles! O bahar, hatırladın, o gelmişti
Bkz. Adelaide ve yaşlı Lady Hainault'u görmeyi beklerken,
Elinde kart. Kitaba girmişti. Lord Saltire kitabı koydu
Uzakta, gözlüklerini koy ve pencereye doğru yürüdü.

Ve Charles Scutari'de yatağında yatıyordu ve sinekleri izledi
duvar.

"Little Mary'ye göndereceğim," dedi Lord Saltire. "Görmek istiyorum
Küçük kuş. Zavallı Charles! "

Manzaraya baktı. Donuk ve sisliydi. O dolaştı
Konservatuarın içine ve sonunda cam kapıdan boş baktı.
Sonra bakarken, aniden, "Gadzooks!" Dedi. Ve sonra hala daha
temkinli, "Deuce!"

Çiçek bahçesinde muhteşem bir krizantemler gösterisi vardı, ama
Lordluğunun haykırdığı şey değildi. Yürüyüşün ortasında
Mary Corby, çok yakışıklı bir genç adamın koluna yaslanmıştı. O öyleydi
Çok animasyonlu bir hikaye anlattı ve yüzüne bakıyordu
köpüklü gözlerle.

"Othello ve Desdemona! Ölüm ve karışıklık!" dedi Lord Saltire. "İşte
Güzel bir su ısıtıcısı balık! Maria deli olmalı! "

Kütüphaneye geri döndü. Lord Hainault oradaydı. "Hainault," dedi
Sessizce, "O genç beyefendi, Mary Corby ile birlikte yürür?
Bahçe? "

"Ah! Kuzeni. Sana bunu anlatacak zamanım yok." O
yaptı.

"Peki o ne tür bir adam?" dedi Lord Saltire. "Bir yahoo, ben
sanmak?"

"Hiç de değil. O bir başkent adam-mükemmel bir beyefendi. Olacak
Bir maç, inanmadığınız sürece inanıyorum. En iyisini biliyorsun. Yapacağız
Konuşun. Bana öyle geliyor ki birçok avantaj sunuyor. Sanırım
Zamanında çıkacak. Zavallı küçük şeyin unutması en iyisidir
Zavallı Ravenshoe, eğer yapabilirse. "

"Evet, eğer yapabilirse, zavallı Ravenshoe'yi unutması en iyisi olacak,"
Tekrarlanan Lord Saltire. "Keşke bunu yapmak. Gençleri yapmalıyım
arkadaşının tanıdığı. By-the-the-the-Gönderi, göreviniz ne zaman çıkıyor? "

"Beşte."

"Sabah yazısı yok mu?"

"Evet. Henley'e dokuzdan önce gönderebiliriz."

"O zaman kendimi şimdi mektubumu yazarken rahatsız etmeyeceğim. Yapmalıyım
Bu genç adam Hainault'u görmek isterim. "

George Corby tanıtıldı. Lord Saltire harika bir fantezi alıyor gibiydi
ona. Bütün akşam onun yanında kaldı ve harika bir şekilde dinledi
Avustralya hikayelerinden zevk. George Corby elbette çok
Böyle ünlü bir adamın bu kadar dikkatiyle çok gurur duyuyordu. Muhtemelen o
Mary'nin yakınında olmayı tercih etmiş olabilir; Ama yaşlı adamlar,
titiz ve onlarla uğraşmak beyefendilerin görevidir. Yani o
Onun tarafından iyi bir lütufla kaldı. Bir süre sonra Lord Saltire görüyor gibiydi
Akıllı bir dinleyicisi olduğunu. Ve sonra diğerleri şaşkındı
Lord Saltire'nin onlar için yaptıklarını duyduğunu duymak-onlar için nadiren yaptıklarını-elinden gelenin en iyisini
konuşma yetkileri; Neredeyse unutulmuş bir sanat kullanın, _talking_.
Zeki ve iyi eğitimli olan bu genç adama ve çoğu gibi
"Gecekondu", belki de büyük insanları duymaktan hoşlanan bir _trifle_, Lord
Saltire, hafızasının deposununu, üzerinde uzanan bir hafızadan açtı.
yetmiş yıl; ve net, iyi modüle edilmiş bir sesle, ona
büyük insanlarla röportajlarının hatırlanması-
Sieyes, Talleyrand, Madam de Stael ile Robespierre ile birlikte
Egalite, Alexander ve bir düzine daha. George yoğun bir şekilde hevesliydi
Marat'ı duymak için. Lord Saltire ve enfiye kutusu nüfuz etmemişti
O pis kurtun inine, ama onun çoğunu duymuştu
Birçok arkadaş ve iyi anlattı. Bayanlar yatağa gittiğinde,
George Corby şaşkındı; Mary'yi unutmuştu, hiç yaklaşmamıştı
bütün akşam onu ​​ve Lord'u yönlendirmek için bir nişan almıştı
Ertesi sabah Saltire, bir midilli çenesi içinde Wargrave'e kadar, bakmak
Barrymore House ve tiyatronun bulunduğu yer ve
Yüksek jinks oyunu elli yıl önce cesurca oynanmıştı. Ve,
Dahası, o ve Lord Saltire, bir gün sonra bir gezi yapmak için
nehirden aşağı ve bir zamanlar Jack Wilkes ve Şeytan Medmenham'ı görün
mahkemeye çıkmıştı. Mary, bir gün boyunca bu oranda çok fazla görmezdi veya
iki.

Masumun böyle bir aptalını yapmak bu emektarın büyük bir utançıydı
Genç Bushman. Aşk veya savaşta adil bir oyun olmalı. Onun
Tanıdık Talleyrand, daha kurnaz olamazdı. Ben çok kızgınım
Onunla o gece yazdığı mektubu vereceğim _in extenso_,
Ve dünyaya ne kadar kötü yaşlı bir adam olduğunu göster. Ona gittiğinde
Oda, Simpson'a dedi ki, "Gitmeden önce bir mektup yazmalıyım
yatak. Dokuzdan önce Henley'deki göreve gitmesini istiyorum. İstemiyorum
Salondaki mektup kutusunda yatmak. Onların görmelerini istemiyorum
yön. Kahvaltınız için ne kadar iştah elde edersiniz, Simpson,
Henley'e yürüyecek olsaydın. "Ve Simpson," Çok iyi, efendim. "Dedi.
Ve Lord Saltire şu şekilde yazdı:-

      "Sevgili delikanlı,-yerlerime seyahat ediyorum, bakıyorum
      ölmek için bir yer için. Hepsi soğuk ve şiddetli ve
      Yapmayacak. Casterton'a geri döndüm. Burada kalmalıyım
      şu anda hesabınızda ve ben ölümcül korkumdayım
      Burada ölüyor. Hiçbir şey, unutmayın, daha titiz olabilir veya
      Başka bir adamın evinde hastalanmaktan ve ölmekten daha kaba. BEN
      Kendimi böyle bir ilerlemeye kızmam gerektiğini bilin
      kasıtlı bir hakaret ve bu nedenle bunu için yapmam
      dünya.

      "Buraya bana gelmelisin _instycy_; duyuyor musun? Ben
      İhlali her fedakarlıkta tutmak. Sen kadar
      Gel, midilli bu sisli vadi hakkında dolaşacağım
      gün boyunca arabalar ve kendimle konuşun
      Akşam, senin iyiliğin için. Mary Corby's'in bir kuzeni
      Avustralya'dan gelin. Çok yakışıklı, zeki ve
      beyefendi ve korkarım ki
      o.

      "Bu olmamalı, sevgili oğlum. Şimdi bizim sevgili Charles
      Gitti, mümkünse onunla evlenmelisin. Yetersiz
      bir başka hayal kırıklığı almamız gerektiğinde
      Interloper. Daha önce gelmediğin için seni suçlamıyorum.
      Oldukça haklıydın, ama şimdi bir an kaybetme. Ayrılmak
      O çocuklarınız. Kirli küçük haydutlar devam etmeli
      sensiz bir süre. Aldat ettiğimi düşünmeyin
      Siz ve amcanızın yaptığınız asil iş; Yüce Tanrı
      yasak; Ama bir süre bırakmalı ve buraya gelmelisin.

      "Tartışma ya da erteleme, ama gel. Devam edemem
      onu korumak için Kasım ayında ülkenin her yerinde sürülüyor
      yoldan çekiliyor. Ayrıca, yakında gelmezsen, yapacağım
      tüm gerçek hikayelerimi bitirdim ve ne yapmam gerekiyor
      Henüz yapmadım-yalan söylemek. Öyleyse acele et, sevgili oğlum.

               "Sevgilerle,

                     "Saltire."

Bu Lord Saltire'den ikinci gün Medmenham'a sürüldü.
George Corby ve ona bu konuda kehanet etti. Eve yaklaştıklarında
Lord Saltire ilk kez perişan oldu ve hevesle baktı
terasa doğru. Yukarı çıktıkça John Marston adımları düşürdü
onlarla tanışmak için. Lord Saltire, "Tanrıya şükür!" Dedi. Ve yürüdü
İki genç adam arasındaki salon kapısı.

"Londra'da mı kalıyorsun?" dedi George Corby.

"Evet. Londra'da yaşıyorum," dedi John Marston. "Bir amcam,
Avustralya'dan Moravian Misyoneri, büyük bir düzensiz okulda çalışıyor
İlçede ve ben ona yardım ediyorum. "

"Kesinlikle James Smith mi demek istiyorsun?" dedi Corby.

"Gerçekten yaparım."

"Amcan? Peki, bu çok garip. Onu çok iyi tanıyorum. Babam
Sıkıştırmalarla varyansındayken onun için savaşı yaptı
Hakkında .... O dünyanın en iyi arkadaşlarından biridir. Memnun oldum
Tanıdığınızı yap. "

Lord Saltire, Lord Hainault'a birlikte yalnız olduklarında-"Siz
Özel Sekreterimin ne kadar özgürlüğünü aldığımı gör
Bu belirsiz yol. Ondan kalmasını isteyin. "

"Onun kendi iyiliği için ne kadar hoş olduğunu biliyorsun.
Sağ?"

"Bence de."

"Korkarım biraz fazla geç kaldın," dedi Lord Hainault.

Ne yazık ki! Zavallı Charles.




Bölüm LVI.

Scutari.


Ne yazık ki! Zavallı Charles. Hepsi şımarıkları eve bölürken,
Onu öldüğünü düşünüyor, neredeydi?

Scutari'de. Oraya varmadan önce ona ne oldu, kimse bilmiyor ya da
Hiç bilecek. Hatırlamıyor ve anlatacak başka kimse yok.
Elden elden geçti ve gemiye koydu. Burada ateş seti
ve aptal bir acı durumundan deliryum durumuna geçti.
Dökme yağmurunda iskelede yatmış olabilir, kavrulmuş nemlendirebilir
ürpertici duşta dudaklar; Hastaneden sarılmış olabilir
Hastane ve onun için bir yatak bulunana kadar derin pasajlarda yer aldı;
diğerleri gibi. Ama mutlu bir şekilde hiçbir şey bilmiyordu. İşler çok kötüydü
Şimdi onunla nasıl tedavi edildiği çok önemli olmadığı için. Lord'u oku
Sidney Osborne'un "Scutari ve Hastaneleri" ve nasıl olduğunu görün _Might_
oldu ve muhtemelen öyleydi. Kazmak bizim görevimizin bir parçası değil ve
Tüm bu sefil yanlış yönetim sergileyin. Sanırım öğrendik
ders. Sanırım kefalete gideceğim, bir daha olmaz. Charles'dan önce
Nerede olduğunu biliyordu, daha iyisi için büyük bir değişiklik oldu. Hastane
Hemşireler Kasım ayının başlarında geldi.

Deliryumunda hafif bir bilinç parıltısı olduğunu düşünüyor.
İlkinde, sırtında yattığını ve üstünde olduğunu söylüyor.
Bir geminin direkleri ve sparları ve bir denizci çocuğu bir avluya oturuyordu
Berrak mavi, bir ipin tamir etmesi veya bir şeyler yapması. Bu bir
rüya ya da değil. Daha sonra, ne zaman hatırlanan dönemler vardı
Bilinçli görünüyordu-acı ve mekan ve zaman-belirli bir
kapsam. Bu zamanlarda bir bakıma olduğunu anlamaya başladı
Ölü ve cehennemde. Deliryum sıradan zamanlarda bundan daha iyiydi,
başındaki tutarsızlıklarına rağmen. O kadar dayanılmaz değildi, kurtar
Bazen, duygu geldiğinde, insan beyninin için çok korkunç
ayı, milyonlarca ve milyonlarca mil ya da yüzyıllar uzakta olmak
geri dönüş olmadan; Böyle zamanlarda yapılacak hiçbir şey yoktu
Yataktan atlayın ve Tanrı'nın adına yardım için yüksek sesle ağlayın.

Sonra aralıklarla harika bir şey görmek için başladığı bir zaman geldi
tonozlu kemer yükü ve bunun çatısı olup olmadığını merak etmek için
çukur. Konuyu inceledikten sonra, bunu bulmak için başladı
Acı durmuştu ve büyük tonozlu kemerin gerçek olduğu. Ve duydu
Şu anda bir kez düşük sesler-arkadaşlarının sesleri. O öyleydi
Beklemek için içerik.

Sonunda, ruhu ve bilinci ona garip bir şekilde dönüyor gibiydi
yol. Anormal bir durumdan doğal bir duruma geçiyor gibiydi.
Çünkü hayatta olduğunu fark etti; Hayır, daha fazlası, uyuyordu,
Ve aptalca, hoş bir rüya hayal etmek ve kendini uyandırabileceğini
her zaman. Uyandı, Ravenshoe'daki eski odasında uyanmayı bekledi. Ancak
Orada değildi ve merakla ona baktı.

Hatırladığı kemer tepe idi. Bu yeterince gerçekti. Üç kişi
yatağının etrafında-soyunma doktoru, gri saçlı bir beyefendi
yüzüne ve bir bayana baktı.

"Tanrı beni korusun!" dedi doktor. "Onu getirdik. Bakın
Gözleri, sadece gözlerine bak. Aklı başında senin ya da benimki gibi ve
Nabz bir düğme kadar yuvarlak. "

"Bizi tanıyor musun adamım?" dedi beyefendi.

Onun üzerine asla göz atmamış olması yeterince mümkün değildi
önce. Beyefendi sadece "
Birini gördüğünüzde arkadaşlık arkadaşlar mı? "Charles biri olması gerektiğini düşündü
Eski zamanlarda toplumda tanışmış ve tanımamalıdır. Bir çerçeveledi
kibar cevap, tanışmasından bu yana iyi olmasını umduğu etkisi için
Sonuncusu ve eğer kendini batıda bulursa, geçmezdi
Onu görmeye gelmeden Ravenshoe.

Doktor güldü. "Biraz yurtdışında, yine de, caresay; çektim
Sen geçiyorsun. Dar bir kaçış yaptın. "

Charles, elini tutacak ve ona hararetle teşekkür edecek kadar kurtarıldı,
Ve fısıldadı, "Bana bir şey söyler misiniz efendim? Lady Hainault nasıl yaptı
buraya gel?"

"Leydi Hainault, adamım?"

"Evet; yatağın dibinde duruyordu."

"Bu Lady Hainault değil, adamım; bu Bayan Nightingale. Hiç
Dualarınızı mı söyle? "

"HAYIR."

"Uyumadan önce onları geceye söyle ve adını hatırla
onlara. Muhtemelen cennete daha hızlı ulaşabilirler. İyi geceler. "

Dualar unutuldu, ha! Bütün bu sefaletin ne kadarı var, ben
merak etmek? Bu donuk, aptal, dikkatsiz umutsuzluğun ne kadar
Umutsuz, güneşsiz vahşi doğa ve cennet düşünülmedi mi? Okumaya devam edin.

Ama siz okurken, zavallı Charles'ın yerli olmadığını unutmayın
Din eğitimi her neyse. Vicar ona kateşizmini öğretmişti ve
"Duaları." Bundan sonra Shrewsbury ve Oxford. Okumaya devam et, ama yapma
kınamak; En azından henüz değil.

Tanrı'ya sıcak kalbinin tüm ciddiyetiyle teşekkür ettiğini
Gece ve doktorun ona söylediği adı hatırladım, emin olabilirsiniz.
Ancak, dua bittiğinde, olup olmadığını düşünmeye başladı
samimi, ölmesi daha iyi olmazdı ve
Her şey bitmeli ve bitmeli. Onun inancı, eğer ölürse
Mesih'in inancı, herhangi birine kötü niyet yok, tövbe etmiş olmak
Günahlar, onunla hastalanmazdı. Şimdi ölmek daha iyi olmaz mıydı
Bu koşulları yerine getirebileceğini ve korkunç siyahı cezbedemeyeceğini
gelecek? Kesinlikle.

Zamanla büyük kemer tepesini ve sürünenini izlemeden ayrıldı
gölgeler ve duvardaki ışık yaması,
öğlen hafif rhomboid ve kendini tanımlayana kadar süründü
Gün batımında mükemmel bir kare, sonra altın büyüdü ve öldü. O başladı
başka şeyleri fark etmek için. Ama sonuna kadar ışığın bir etkisi vardı
ve her zaman görmek için uyanık olduğu gölge-
Gözlerinde bir ışık olana kadar yavaşça yaklaşan duvarlar ve çatı.
Hepimiz bunun ne olduğunu biliyoruz. Yirmi kez tarif edildi. Yapabilirim
Duvardaki gölgeyi öpen ölmekte olan adamın hikayesine inan. Ne zaman
Bayan Nightingale ve lambası unutuldu, düşünme zamanı olacak
Türk veya Mormon'u çevirmeyi tercih edip etmeyeceği.

Yanında yataklarda erkekler olduğunu fark etmeye başladı. Bir,
Bildiğimiz gibi, ölü olarak gerçekleştirilmişti; Ama içinde başka bir tane daha vardı
Şimdi yer. Ve bir gün harika bir olay vardı; Charles uyandığında her ikisi de
Onlar yukarıdaydı, yataklarının yanında oturuyordu, korkunç gölgeler ve
onun karşısında konuşuyor.

En çılgın müzisyen Haarlem'de "Vox Humana" durağını asla dinlemedi,
Charles'ın bu iki sese yaptığı gibi. Bir süre yatıyordu
Onları duyduklarını duyun ve sonra oturmaya ve katılmaya çalıştı. O
sol tarafındaydı ve yükselmeye çalıştı. Sol kolu desteklemeyecekti
O ve geri döndü, ama ona süründüler ve kurdular ve oturdular
onun yatağı.

"Tekrar tekrar, yoldaş?" dedi. "Gittiğini sanıyordum, delikanlı.
Ama doktorun geçeceğini söylediğini duydum. Cesur görünüyorsun. Zamandı
Eskiden yataktan atlayıp Tanrı'ya ağladığınızda. Çoğu zaman
Sana yardım etmeye çalıştım. _His_ yatağındaki adam sen de öldü
Bu: bir fusilier gardiyan adam. Hangi Alay? "

"Ben 140'im," dedi Charles. "Biraz fırçamız vardı
Yirmi beşte düşman. Orada yaralandım. Oldukça küçüktü
Bence, bir süreliğine, ama çok önemli değil, süslüyorum. "

İlk konuşan adam güldü; diğer adam, bir delikanlı
bir kez yuvarlak yüz, ama şimdi soluk bir ölümün başı,
Charles'ın aynı anda bildiği bir sesle konuşan iki harika bakan göz
Beyefendi olmak için, "
Seninki Avrupa'nın konuşması mı? Bu suçlama asla unutulmayacak
Dünya yuvarlak. On tabura karşı altı yüz adam. İyi Tanrım!
Ve orada ölmüş olabilirsiniz ve bunu bilmiyor olabilirsiniz. "

"Ah, öyle mi?" dedi Charles. "Eğer bazıları sadece bilebilirse!"

"Bu en kötüsü," dedi genç adam. "Bir
Yanlış isim ve artık eve asla gitmeyecek. Asla daha fazla. Ve yapacak
Görevimi yaptığımı asla bilmiyorum. "

Ve bir süre sonra bir şekilde tekrar güçlendi. Görünüşe göre bir mermi vardı
kolunun kemiğini vurdu ve kıymıkları ete sürdü.
Ateş gelmişti ve onun muhteşem anayasası henüz denenmemiş, kurtar
Şiddetli eğitim ile onu çekmişti. Ama sol kolu
kullanışsız. Doktor tekrar tekrar baktı ve başını salladı.

Her iki tarafındaki yataklarda bulunan iki adam daha önce taşınmıştı
o. Kendine geldikten sadece iki hafta sonra oradaydılar. .
İkisinin en büyüğü ilk ve gençlerden iki veya üç gün sonra gitti.

Üçü İngiltere'de buluşmak için her türlü plan yaptı. Ne yazık ki ne
Kazara olmadıkça, üç askerin tekrar buluşma şansı var mı?
Evde bu üç adamı yapmak üç yıl sürecekti
İki hafta içinde oldukları gibi doyurucu arkadaşlar. Arkadaşlıklar
Kampta, çalıda veya gemide harika bir oranda yapılmış.
Ve dahası, belirsiz bir süre boyunca sürerler. Sonsuza dek süslüyorum: için
bu nedenler. Zaman dostluğu yok etmez. Zamanın hiçbir şeyi yok
onunla ne yapmalı. Yetmiş sekizden oluşan yaşlı bir adamın konuştuğunu duydum
On iki yıldır görmediği bir adamın ve ondan önce
yirmi beş, sanki birlikte genç erkekmiş gibi. Onun için özlem
Şirket, sanki bir kez daha birlikte olmuşlardı
Hurstcastle arasındaki doğu rüzgarından önce uçan beyaz sulu yat
ve Acconce Point. Yine sürekli aşinalık, yine incinmez
Dostluk, çıkarlar çatışmadıkça. Çıkar çeşitliliği
Dostluğun ölüm-darbesi. Büyük bir fedakarlık yapılabilir-iki, hatta
üç; Ama birincisinden sonra, iki adam oldukları gibi birbirlerine değil
önce. Erkekler kısa bir süre için yakından birlikte atılır ve
Bir parça sadece birbirlerinin en iyi tarafını gördü veya erkeklerin birini gördüğü yer
başka bir sık ​​sık ve çok fazla fark neden yok,
Arkadaşlık sonsuza dek gelişecek. Aşk durumunda çok
Farklı ve bu açık nedenden ötürü, birkaç kişiden açıklayacağım
Sayfalar-----

Bu hikayenin erken bir bölümünde kendi tanınmalarıma girdim,
vaaz vermemek. Korkarım bu kısa denemeden sonra escheated
Dostluk, geldiği gibi, tam olarak yanlış yerde. Sadece yapmalıyım
Kendimi mahkemeye atın ve vaat ederek kendimi aşağılamdan temizle
Değişiklik.

Bir süre sonra Fort Pitt'e gönderildikten sonra zavallı Charles. Ama bu güçlü
3 numaraya ait olduğunda böyle asil işler yapan sol kol
Oxford Üniversitesi sekiz, işe yaramazdı ve Charles Simpson, Trooper
140'da ordudan taburcu edildi ve kendini buldu
Waterloo istasyonunun önündeki sokakta Noel arifesi,
Cebinde on sekiz şilin ve dokuzpens, körü körüne ne
Her şeyin sonu olurdu, ama artık bunlardan yalvarmayı hayal etmek yok
onu daha önce Waterloo Köprüsü'nden atlamaktan daha eski tanıyordu. Belki
yarısı çok değil.




Bölüm Lvii.

Charles'ın son on sekiz şiliniyle ne yaptı.


Charles'ın şansı kesinlikle onu terk etmiş gibiydi. Ve bu
oldukça ciddi bir mesele, görüyorsunuz; çünkü hiç güvenmediği için
Şans dışında herhangi bir şey, şimdi güvenecek hiçbir şeyi kalmadığı izliyor,
On sekiz şilin ve dokuzpence ve onun küçük arkadaşı hariç
Eve gelmeyen ve annesiyle birlikte yaşayan Cornet
Hyde Park Bahçeleri. Umarız, okuyucu, sen ve ben asla olmayabiliriz
bir hussar kornet ve on sekiz şilin himayesine indirgenmiş
nakit olarak.

Güzel bir geceydi ve sokaklar eşcinsel ve neşeli. Bu bir
Binlerce için üzücü Noel; Ama genel kalabalık görünüyordu
bu üzücü hesapları çok derinden düşünmemeye kararlı
Şimdi Kırım'dan geliyor. Noel yapmaya meyilli görünüyordu
Noel, her şeye rağmen; Ve belki de haklıydılar. Öyle
İngilizler gibi yoğun bir ulusun iki harika festivaline sahip olması için iyi ve
Sadece iki, bir Hıristiyan olan her erkeğin yapabileceği nesne
pratikte, en iyisini anlatmak ve bu durumlarda
kişinin gücü, Rabbimizin öğrettiği erkeklere karşı iyi niyet dersi
biz. Biz İngilizce çok fazla aziz gününe dayanamıyoruz. Durmayı reddediyoruz
St. Blaise veya St. Swithin için iş; Ama Noel'i anlayabiliriz
ve Paskalya. Yabancı Katolikler azizlere çok fazla zaman ayırıyor '
esarette İsrailliler gibi çalışmak zorunda oldukları günler
Pazar başlamak için. Diğerleri kadar kehanet etme hakkım var
Fiyat ve vergi ödeyen özgür doğmuş İngiliz; Ve bunu kehanet ediyorum
İrlanda'nın bu harika dirilişi, erkeğin katılımı
Hafta günlerinde kilisede nüfus dereceye kadar küçülür ve
güzel daha az.

Bir adam, Charles Ravenshoe, Noelini on sekizle geçirmeli
şilinler ve sakat bir sol kol. Yarım milyon para var veya
Yani, ve tatlı küçük bir eş, sadece davranırsa onu bekler
rasyonel bir varlık gibi; Ama olmayacak ve sonuçları alacak.

Bir tür içgüdüyle batıya gitti ve Belgrave'ye geldi
Belirli bir dükün yaşadığı kare. Pencerelerde ışıklar vardı.
Dük ofisteydi ve şehre çağrılmıştı. Charles memnundu
bunun; Dük ile işlem yapmak için herhangi bir işi olmadığı için değil, ama
Dükün koçuna teslim edilecek mektup.

Bu basit durum onu ​​çok daha yakın olmaktan kurtardı
Onu görmeyi sevmem gerektiğinden daha yoksulluk. Antrenörün oğlu vardı
Balaclava'da yaralandı ve hala Scutari'deydi ve Charles getirdi
ondan bir mektup. İngilizce bir karşılama aldı, sana söz veriyorum. Ve sonraki
Sabah, Hyde Park Bahçeleri'ne gidiyor, arkadaşının kornette olduğunu buldu
şehir dışındaydı ve bir hafta geri dönmeyecekti. Şu anda
Antrenör çok yararlı oldu. Ona para teklif etti, ev odası,
istihdam, onun için alabileceği her şey; Ve Charles
Bir hafta boyunca yürekten ve neyse ki ev odası ve tahta kabul edildi.

Bir haftanın sonunda Hyde Park Gardens'a geri döndü. Kornet
geri gelmek. Mesajı alınırken mutfakta oturmak zorunda kaldı
Üst katta. Sadece ismini gönderdi, taburcu edildiğini söyledi ve sordu
bir röportaj için.

Hizmetçiler, gençlerinde savaşta olduğunu öğrendiklerini öğrendim.
Usta Alayı ve sempati dolu ve onun etrafında kalabalıklaştılar
nezaket. Onlara en son en son nasıl gördüğünü söylüyordu.
Korkunç 25'in üzerinde, sağa ve sola ayrıldıklarında ve
Onu iki eliyle yakalayan kornetin kendisini kesti.

"Gad tarafından, seni gördüğüme çok sevindim. Senin olmadan nasıl değiştiriliyorsun
bıyık! Buraya bak, sen arkadaşlar ve kızlar, bu adam
silahlar arasında ayrıldığımda yardımımla suçlandı ve
Ben başka bir at yakalarken benim tarafımdan tutuldu. Ne bir kırpıcı düştüm
Ben değil mi? Ne korkunç bir fırça, ha? Ve zavallı Hornby de! Öyle
Avrupa'nın konuşması, biliyorsun. Eski Devna'yı ve dörtnala gitmeyi hatırlıyorsun
Kertenkele, ha? "

Ve böylece, yukarı çıkana kadar; Sonra onu açtı ve dedi ki
"Şimdi ne yapacaksın?"

"On sekiz şilin var."

"Ailen senin için hiçbir şey yapmayacak mı?"

"Hornby sana benim hakkımda bir şey söyledi mi sevgili efendim?" dedi Charles,
hevesle.

"Tek kelime değil. Hornby'yi hiç bilmiyordum ve sen tanıştın, ben
Seni ölürken birlikte gördü. "

"Birbirinize söylediklerimizi duydun mu?"

"Tek kelime değil. Aileniz hakkında konuşmamın nedeni, kimsenin
Benim gibi çok şey görmüştüm, bir beyefendi olduğundan şüphe edebilirdi.
Hepsi bu. Çok korkuyorum seni rahatsız edeceğim ---- "

"Bu kolay olmaz efendim."

"Şey, o zaman, işte başlıyor. Tamamen zorsan, hizmet verin
Ben. Orada."

"Bunu en derin minnettarlıkla yapacağım," dedi Charles. "Ama yapamam
Korkarım. Sol kolum gitti. "

"Pish! Sağla sür. Bu bir pazarlık. Gel ve annemi gör.
Sana ona göstermeliyim, biliyorsun, çünkü burada yaşamak zorunda kalacaksın.
Sağır. Şimdi ana dalın neden böyle konuşmasının nedenini biliyorsun
yüksek sesle."

Charles bir an için gülümsedi; O durumları hatırladı
kornet saygın ve cesur babası. Kornet'i takip etti
üst katta ve çok yakışıklı oturan çizim odasına gösterildi
Bayan, yaklaşık elli yaşında, örgü. O sadece taş sağır değil, aynı zamanda yüksek sesle konuşma hilesi vardı,
"Pickwick" deki yaşlı bayan, sadece düşündüğü izlenimi altında,
Bu gerçekten çok rahatsız edici bir alışkanlıktı. Charles ve Cornet
Odaya girdi, yüksek sesle, inanılmaz bir farklılıkla baktı
Charles'da zor, "Tanrı beni korusun! Şimdi kim var? Ne güzel
Beyefendi görünümlü adam. Neden bu kadar shabbily giyindiğini merak ediyorum. "
Daha sonra trompetini düzenledi ve harekete geçmeye hazırlandı.

"Bu, anne," diye haykırdı kornet, "beni kurtaran adam
Balaclava'nın şarjı. "

"Bunun Trooper Simpson olduğunu mu demek istiyorsun?" dedi.

"Evet anne."

"O zaman Yüce Tanrı'nın kutsaması kafanıza dayanabilir!" dedi
Charles. "O zaman gelecek, Trooper Simpson,
bir annenin minnettarlığının değeri. Ve o zaman geldiğinde beni düşün. Ancak
Senin için Trooper Simpson, gri saçlarımı yırtıyor olabilirdim
gün. Onun için ne yapacağız, James? Hasta ve yıpranmış görünüyor. Kelimeler
Çok değmez. Ne yapmalıyız? "

Kornet ağzını annesinin trompetine koydu ve özür diledi
Körfezi, bir meyve briginin kaptanından alındığı gibi körük
Biscay, o! Mahkum olacak kadar nazik olup olmayacağını bilmek için ayağa kalktığında
boylamı ile; Kükredi:

"Benimle hizmet vermek istiyor. Herhangi bir itiraz var mı?"

"Tabii ki, sen aptalca bir çocuk," dedi. "Keşke daha fazlasını yapabilseydik
ondan daha fazla. "Ve sonra devam etti, bir tonda biraz düşürüldü, ama
Mükemmel bir şekilde duyulabilir, açıkça düşündüğü izlenimi altında
Kendisine: "Çirkin, ama tatlı bir yüzü var. Onun bir
Ailesi ile farkı olan beyefendi. Keşke duyabilseydim
Sesi. Tanrı onu korusun! cesur bir askere benziyor. Umarım o
Sarhoş olmaz ya da hizmetçilerle sevişmez. "

Charles, kendini eğmek için zamanı olmadan bunun her kelimesini duymuştu
dışarı.

Ve böylece yeni pozisyonunu sıkıcı dikkatsizlik ile kabul etti. Hayattı
Çok değersiz olmak.

Arkadaşı antrenör görmek için parkta yürüdü. Frost vardı
ve donuk bir damlayan çözülme vardı. Korkuluklara yaslandı
Serpantin sonunda. Hala her yerde büyük bir kalabalık vardı
su; Ama tüm genişlikte sadece dört patencisi vardı, çünkü
Buz çok tehlikeli ve çürümüştü ve insanlar uyarılmıştı
kapalı. Patencilerden biri yüz metre içinde süpürmeye geldi
Nerede olduğu-pervasız, baş dik bir patenci, boğulma şansı olacak
onun iradesine sahip olmak. Buz her an çatladı ve onu uyardı, ama o
Dikkat etmezdi, kırılana kadar ve aşağı gitti; çılgınca kavramak
kendini kurtarmak için başı hakkında konuşan acımasız levhalar;
Ve sonra vahşi bir çığlık kayboldu. Icemen bir
dakika; Ve beşi geçmişken onu dışarı çıkardılar ve onu
alıcı ev. Görünüşe göre bir beyefendi, bir doktor,
Charles, ona dedi ki, "Şey, ona gitti pervasız bir aptal var
Hesap, Tanrı onu affet! "

"Onu yuvarlayacaklar, değil mi?" dedi Charles.

"Ona karşı bire," dedi doktor. "O ne doğru
Böyle bir şey üzerinde de hesaplayın? Neden, büyük olasılıkla yarısı olacak
o adam için yas tutan düzine ev. O açıkça bir adam
bazı işaret. Onların yasalarındaki ilişkilerine acıyabilirim efendim, ama ben
pervasız bir aptal için değerli küçük bir şey var. "

Ve böylece Charles arkadaşına kornet hizmet etmeye başladı, bir bakıma-çok
Zavallı yol, korkuyorum, çünkü çok zayıf ve hasta ve yapabiliyordu.
Sağır bayan ona bir oğul gibi davrandı, Tanrı onu korusun! Ama Charles yapabilir
Kırım'daki ateşinin ve deliryumunun şokunu kurtarmayın. Büyüdü
gündüz çok düşük ruhlu ve umutsuz ve en kötüsü,
Uykusuz geceler-Derimli geceler. Kaba hesaplamada vardı
onun bozulmasıyla yaşayabilmek ve buna alışmaktan yapılmıştır,
Dağınık olmayan bir şekilde mükemmel bir sağlık üzerinde hesaplamıştı. Bunu düşünmüştü
Birkaç yıl içinde eski hayatı unutmalı ve tıpkı biri gibi
Damatlardan arkadaşlarını yapmıştı. Bu şimdi olmuştu
İmkansız, sağlığı ve siniri gitmişti.

Atlarından korkmaya başladı; İlk semptom buydu. O
Mahkumiyete karşı savaşmaya çalıştı, ama kendini ona zorladı.
At sırtındayken, bir şey olduğunda korktuğunu fark etti
yanlış gitti; Dizleri acil duruma yol açtı ve eli
Irizolute. Ve dahası, bundan emin ol, bundan önce
gerçeği kendine itiraf etti, atlar bunu bulmuştu ve "
üzerinde eylem, "ya da yüzümle birlikte bir eşek sürebilir miyim?
Kuyruk, hayatımın geri kalanı için.

Ve başka bir şey görmeye başladı. Şimdi, o gerginken, hasta
Sağlık ve tuhaf, aralarında atıldığı erkeklerin şirketi
Servisler neredeyse dayanılmaz hale geldi. Küçük önemsiz eylemler
Sağlıklı ve güçlü olduğu zaman fark edilmeden, o sırada
Zavallı Hornby ile birlikteydi, şimdi onu tiksinti. En iyi kalpli genç
Olduğu gibi yetiştirilen arkadaşlar, aşina olmaya yatkındır ve
Muhtemelen evcil hayvan ve şımartın, görevi olan adam,
favori zevkler, oyun oyuncusu, damat veya kriket oyuncusu olsun veya
Waterman. Hiçbir şey daha doğal veya uygun sınırlarda zararsız olamaz.
Charles, bu adamlara alışkın olmakla birlikte yaşayabileceğini düşünmüştü.
Onları ve yaptıkları gibi yap. Bir iki ay boyunca kaba kaba iken
Sağlık, bunun mümkün olduğunu buldu; çünkü Lord Welter olmamıştı ve o
eğlence için de aynı şey? Ama şimdi, paramparça sinirlerle buldu
dayanılmaz. Beyleri görmek için harika fırsatlarım oldu
Bu tür şeyleri yapmaya çalışıyorum-Avustralya'da demek istiyorum-ve benim
Deneyim gider, iki yoldan biriyle sona erer. Ya bir
kötü bir iş ve üstün eğitimin onlara verdiği pozisyonu varsayalım veya
Aksi takdirde içmeye ve meseleleri kıymak için değil, şeytana giderler.

Charles ne yaptı, göreceğiz. Kimse daha nazik olamazdı ve
Kornet ve sağır annesinden daha şefkatli. Tahmin ettiler
"Birisi" idi ve onunla ilgili işler yanlıştı; Yine de, olsaydı
Bir baca-süpürme oğlu oldu, onlar için hiçbir fark yaratmazdı,
çünkü onlar "iyi insanlar" idi. Kornet bir veya iki kez davet etti
kendinden emin; Ama çok gençti ve Charles'ın söyleyecek enerjisi yoktu
ona bir şey. Annesi de ona bir şey olup olmadığını söylemesini istedi
işlerinde yanlış ve ona yardım edip edemeyeceği; ve muhtemelen o
Oğlundan daha fazla güvenmeye daha meyilli olabilirdi. Ancak
Bir kulak-trumpet aracılığıyla bu kadar üzücü bir sefalet masalını kim körelebilir? O
huzurunu tuttu.

Hornby'den çektiği Ellen'ın resmini sakladı. O belirledi
Gidip onu aramayacaktı. Bir yerde, bazı Katolik'te güvende
iltica. Neden kederini yeniden açmalı?

Ama hayat çok, çok yorgun bir iş buluyordu. Gündüz, eski
Binicilik en sevdiğim zevk de bir terör haline gelmişti ve geceleri hayır
dinlenmek. Tüm hesaplama ile kırk iyi yıl boyunca ölüm. Yorgun bir zaman.

Kendini tökezlediğini düşündü, ama değildi. Kendi kendine dedi
geri dönmesi engellendi, çünkü Mary'nin içinde olduğunu öğrenmişti
O'na ve aynı zamanda kız kardeşi aracılığıyla rezil olduğu için; Ve
Bu nedenlerin her ikisi de gerçekten, onunla en güçlüydü. Ama içinde
Buna ek olarak, çok fazla inatçı bir gurur olduğundan korkuyorum.
Hangi şeyin bir insandan dövülmesi çoğu şeyden daha zordur.

Ve şimdi, tüm bu yarı ahlakçı anlatıdan sonra, önemli bir gerçek veya
iki. Dük çok meşguldü ve şehirde kaldı ve sonuç olarak,
Dükün koçu. Dahası, dükün koçunun oğlu eve geldi
Invalsed ve babasıyla kaldı; Ve Charles, doyurucu
Her gece parkın karşısında yürürken kullanılan kornetin onayı
O ve kampanya hakkında konuşun ve sonra hizmetkar kulübüne bak,
hala üye idi. Ve hizmetkar kulüp odasının kapısı
Cam pencereleri vardı. Ve bakan herkesin
bir cam pencereden (uygun koşullar altında) kim olduğunu görebilir
diğer tarafta. Bunu kendim bir kereden fazla yaptım.




Bölüm Lviii.

Grosvenor Meydanı'nın kuzey tarafı.


John Marston'un hayattaki ilk hayal kırıklığı,
Mary. O adamlardan biriydi, zor bir okulda yetiştirilen,
Her nasılsa, bir erkeğin başına gelen her şeyin kendisi olduğu görüşü
arıza. Islık çalabilecek her erkeğin bir
İkincisi seçerse. Bir çeşit doğru olduğu hakkında bir fikrim var. Ama o
Bu tür şeyleri oldukça saçma bir ölçüde taşımak için kullanılır. O uyguntu
Başarısız olan erkekler için zor olmak ve her zaman ilk söyleyen "ise
Bunu yapmış ya da yalnız bırakmıştı, öyle olmazdı "ve o
Kendisi, sakin bir beyin ve mükemmel bir sağlık ile başarılı olmuştu
Şimdiye kadar denediği her şey, önce bir çifte kadar bile. Bir noktada
Durdu. Kendisine her zaman üstünlük havaları vermişti
Charles ve ona tavsiye vermişti, olduğu gibi, bir şekilde
ondan dokuz adamla etkisini mahvetti; Ve aniden öyleydi
gündeme getirildi. Hayatın en önemli noktasında Charles'ı buldu
üst. Charles bir kadının sevgisini bilmeden ya da önemsemeden kazanmıştı
bunun için; Ve bunu denedi ve başarısız oldu.

John Marston çok asil ve yüksek fikirli bir adamdı. Onun hataları
Sadece eğitim ve hataları çok azdı. Bulduğunda
Kendisi reddetti ve neden böyle olduğunu öğrendi-
Charles'ın rakibi yok ve Charles zavallı Mary için boşa baktı-o
Charles'ın ne şekilde olduğunu öğrenmek için hızlı beynini alçakgönüllülükle çalıştırdı
Akılda büyük ölçüde daha düşük, en çok ondan daha üstündü
her şey için önemli. Çünkü Charles'ın sadece Mary's'i kazanmadığını gördü
aşk, ama onu tanıyan herkesin sevgisi; Oysa o, John Marston,
Çok az arkadaşı vardı.

Ve bir zamanlar bu görevde çalışmaya başladığında, hızla gelmiş gibiydi
Charles'ın kendisinden daha üstün olduğu sonucu,
başvuru. "Ve ne kadar başvuru yapmalıydım," diye bitirdi,
"Eğer muhtaç bir adam olmasaydım?"

Böylece hayal kırıklığının onu neredeyse tek olandan kurtardığını görüyorsun
Başkan Yardımcısı. Her şey birlikte çalışıyor,
Gerçekten iyi.

Şimdiye kadar, John Marston sadece bu kadar genç olan hayatı sürdürdü
İngilizler kurşun-şiddet içeren, nesnesiz, bir çalışma hayatı,
Karşı bir karşı olarak fiziksel efor. Ne coşkunun ne olduğunu hiç bilmiyordu
henüz öyleydi. Onun hakkında bir yerde büyük bir anlaşma vardı; içinde
Dirsekleri veya ayak parmakları veya bacaklarının buzağıları veya bir yerde olay olarak
kanıtlamak. Eğer bir fikir tehlikeye atabilirsem, bunun istiflendiğini söylemeliyim
Bu son derece yüksek, ama biraz dar, alnının
onun. Aşk yapmayı denemeden önce, en sakin yazmış olabilir ve
_Saturday Review_'daki en çok bıkkın makale. Ama kısa bir süre sonra
Bu, Tinder'ın A-ateşi var; Ve onu ateşe veren adam onun
Smith Amca, Moravya misyoneri.

Bu adam için Smith, bildiğimiz gibi, Avustralya'dan eve gelmişti
Güzel karısının öbek sözleri kulaklarında çınlıyor: "Eve git
Burada aşkım, büyük kasabalara ve orada ne yapılacağını görün. "
Ve yeğeni John Marston'u bulmuştu. Ve Marston dinlerken
Garip, vahşi konuşmasına, üzerine bir ışık patladı. Ve ne
Bundan önce sadece sözler olmuştu, şimdi görkemli oldu,
muazzam gerçekler.

Ve böylece bu ikisi el ele düşmüştü.
Southwark, Ödülünün peşinden gelen bir işi birlikte yapmak
ölüm. Şu anda böyle bir işte binlerce adam var. Artık yok
Bu ikisinin kalbinde olduğu gerçeğini kaydetmekten ziyade yapın ve
el.

John Marston'un Mary'ye olan sevgisi bir anda hiç azalmamıştı. O zaman
Bunu bulmuştu ya da bulduğunu düşünmüştü, Charles'ı sevdi, vardı,
Sessiz, onurlu bir şekilde, yarışmadan emekli oldu. Belirlemişti
Giteceğini ve düzensiz okullarda çalışacağını vb.
Onun hakkında her şeyi unut. Aşkının büyüdüğünü sevmeye başlamıştı
Lord Saltire'nin mektubu ona ulaştığında ve hepsini yakaladığında harika
Tekrar.

Bu dayanılmazdı-Southern Wilds'ten bir vahşi adım adım atmalı
Böyle, bildirimde bulunmaksızın. Casterton'a gönderdi.

Mary onu gördüğüne çok sevindi; Ama ona bir kez önermişti ve,
Bu nedenle, ona Yore'dan bu kadar aşina olabilirdi?
Buna rağmen, John onun için çok fazla hayal kırıklığına uğramadı
resepsiyon; Meselelerin olduğundan bile daha kötü olduğunu düşünmüştü.

Akşam yemeğinden sonra, çizim odasında onları birlikte izledi. George
Corby açıkça aşıktı. Yalnız oturan Mary'ye gitti,
Yemek odasından geldiler. Mary yukarı baktı ve onu yakaladı
yaklaşırken gözler; Ama gözleri ondan kapıya doğru dolaştı
John'un kendisine yerleştiler. Gelmesini diliyor gibiydi ve
onunla konuş. Bunu yapmamak için özel bir nedeni vardı:
Onu ve George'u birlikte izle. Böylece geride kaldı ve Lord ile konuştu
Hainault.

Lord Saltire Lady Ascot'un yanına taşındı. Lady Hainault üçüne sahipti
Çocuklar-kucağında merchy ve yanında Gus ve Flora. Yüksekte
Ve güçlü bir şekilde onları eğlendiriyordu ya da daha çok yapmaya çalışıyordu. Bayan
Hainault, sahip olduğunuz gibi dünyanın en iyi ve asil kadınlarından biriydi
Zaten görüldü; Ama eğlenceli bir insan değildi. Ve kimse bilmiyordu
kendisinden daha iyi. Niyetleri mükemmeldi: ayrılmak istedi
Mary, yatak saatlerine kadar çocuklardan kurtuldu, böylece konuşabilir
eski tanıdığı John Marston; Çünkü, çocukların yatak saatinde,
Mary onlarla birlikte gitmek zorunda kalacaktı. Lady Hainault bile,
asla bu çocukları yatağa koymayı düşünmeye cesaret edemedi
Mary'nin yardımı. Onlara kendi başına bir hikaye anlatmaya çalışıyordu
kafa, ama korkunç bir karmaşa yapıyordu; Ve o oldukça bilinçliydi
Gus ve Flora'nın onu aşağılayıcı acıyla dinlediğini.

Böylece elden çıkarıldılar. Lord Saltire ve Lady Ascot rahatça dışarıdaydı
işitme. Önce onlara katılsak iyi olur ve
daha sonra diğerleri.

Lady Ascot başladı. "James," dedi, "benim için çok açık
John Marston'a gönderdin. "

"Peki, varsayalım yaptım?" dedi Lord Saltire.

"Peki, neden bunu yaptın?"

"Maria," dedi Lord Saltire, "bazen olduğunu biliyor musun?
Tahhimiyüz aptalca mı? Bu soruyu kendiniz cevaplayamaz mısın? "

"Tabii ki yapabilirim," dedi Lady Ascot.

"O zaman neden bana sordun?"

Bu cevaplanması zor bir sorudu, ama Lady Ascot şöyle dedi:

"Akıllısan şüpheliyim, James.
Avustralya'ya gitmeli. Onun için çok iyi bir eşleşme. "

"Bu onun için iyi bir eşleşme değil," dedi Lord Saltire, testle. "Başlamak için
Birinci kuzen evlilikleri şeytanın bir icadıdır. Üçüncüsü ve
Son olarak, o cehennem deliğine gitmiyor. Altıncı olarak onu istiyorum, şimdi
Charles'ımız öldü, John Marston ile evlenmek için; Ve sonuç olarak, demek istediğim
kendi yoluma sahip olmak. "

"Biliyor musun," dedi Lady Ascot, "daha önce ona önerdi ve
Reddedilmiş?"

"Bana aynı gece anlattı," dedi Lord Saltire. "Şimdi konuşma
daha fazla saçmalık, ama bana şunu söyle: o gençle ısırıldı mı
aynı tür?"

"Derin değil, sanırım, sanırım," dedi Lady Ascot.

"Hangisi en iyi şansa sahip?" dedi Lord Saltire.

"James," dedi Lady Ascot, kendi sözlerini tekrarlayarak, "Bunu biliyor musun?
Bazen tahammülsüz bir şekilde aptal mısın? Nasıl anlatabilirim? "

"Hangisine bahse girer misin, Bayan Başlık?" diye sordu Lord Saltire.

"Şey, pekala!" Dedi Lady Ascot, "Sanırım John Marston'a bahse girmeliyim."

"Peki ne kadar süredir Sebastopol, Lord Hainault vereceksin?" söz konusu
John Marston. "Yunan Kalends hakkında ne düşünüyorsun sevgili Marston?" dedi Lord
Hainault.

"Neden, hayır. Sanırım sonunda alacağız.
İngiltere ve Fransa ---- "

Lord Hainault, "Fransa ve İngiltere deyin," dedi.

"Hayır, yapmayacağım. İngiltere ve Fransa'nın yapamayacağı söylenmemeli
Karadeniz kalesi alın. "

"Bunu söylemeliyiz, korkarım," dedi Lord Hainault. "Ben pek
İngilizcemiz bir çöp istemediğimizden emin olun. "

"Eminim yaptık," dedi Marston, "ama asla bir tane almayacağız.
en kötüsü. "

"Sevgili Marston," dedi Lord Hainault, "net bir kafan var.
Bana şunu söyle: Charles Ravenshoe'nin öldüğüne inanıyor musun? "

"Tanrı beni korusun, Lord Hainault, şüpheleriniz var mı?"

"Evet."

"Ben de öyle," dedi Marston, hevesle ona doğru döndü. "Seni düşündüm
Hepsi zihnini oluşturmuştu. Herhangi bir şüphe varsa, yapmamalıyız
Lord Saltire'den mi bahsediyorsun? "

"Bence kendisinin şüpheleri var. Size güvence altına aldığını söyleyebilirim
Ona geri dönmesi durumunda seksen bin lira. "

"Sanırım onu ​​varisi yapardı," dedi John Marston; "istemek
O değil mi? "

"Evet: Sanırım evet demeye haklı olduğumu düşünüyorum."

"Ve böylece tüm mülkler her durumda Lord Ascot'a gidiyor mu?"

"Charles'ın ölümünden önceki yeniden görünmesi durumunda;
Durun, iradesini değiştireceğine inanıyorum. "

"O zaman Charles hayatta olsaydı, Lord Ascot'un yolundan uzak dursa iyi olur
Karanlık Geceler, dar şeritlerde, "dedi John Marston.

"Orada yanılıyorsun," dedi Lord Hainault, düşünceli bir şekilde. "Ascot bir
kötü adam. Ona bir kez halka açık bir şekilde,
korkunç atma. Ana besleme olmasaydı almalıydım
On iki için ağrılı kemikler. Ama-ama-HAYRA, ETON'daydım Ascot ile,
Ve Ascot büyük bir kara korumaydı. Ama biliyor musun, o bazılarına
Çok sevecen bir adam. Eton'da hayran kaldığını biliyorsun. "

"Oxford'da sevilmedi," dedi Marston. "Hiç iyilik bilmiyordum
o. O büyük bir rascal. "

"Evet," dedi Lord Hainault, "Sanırım o harika dediğin şey bu
Rascal. Evet; Ona söyledim, biliyorsun. Ve ben bir dövüş adamı değilim ve
Bu, gerçeğe kesinlikle ikna olduğumu kanıtlıyor, ya da sahip olmalıyım
Görevimi korkuttu. Benim konumumdaki bir adam eve gitmeyi sevmiyor
Siyah gözlü Lordlar. Ama herhangi bir derin yapabileceğinden şüpheliyim
Henüz kötülük. Bana Charles'ın akılsız olacağını söyleyecek olsaydın
Ascot'un karısının onun için çok vermesine izin ver, kabul ettiğimi söylemeliyim
seninle. "

"İşte kesinlikle haklısın, efendim," dedi John Marston gülümseyerek.
"Ama Lord Ascot'un ya erkek ya da kadını yedeklemediğini hiç bilmiyordum."

"Bu çok doğru," dedi Lord Hainault. "Sahip olduğumuzu fark ettiniz mi
Charles Ravenshoe ölmemiş gibi konuşuyor muydu? "

"Olduğuna inanmıyorum," dedi John Marston.

"Ben de, biliyorsun," dedi Lord Hainault; "En azından sadece yarısı. Ne
Ninnies çiftiz! 140'tan sadece doksan adamı bundan çıktı
Balaclava şarjı. Koleradan kaçarsa, şansın lehine
orada öldürüldü. "

"Bu alayda hiç katıldığına dair hangi kanıtlara sahip olduk?"

"Lady Hainault's ve Mary'nin üniformasını açıklamaları
Bir an için belirgin bir şekilde gördüm, "dedi Hainault." _Viola tout._ "

"Ve Lord Saltire ile konuşmaz mısın?"

"Neden, hayır. Gördüğümüz her şeyi görüyor. Eğer geri gelirse seksen alır
bin kilo. O'nu ya da benim için onu bastırmamı olmaz
iradesini değiştir. Görüyor musun? "

"Sanırım haklısın, Lord Hainault. İşler çok yanlış gidemez
öyle ya da böyle. Umarım Mary onun kuzenine aşık olmaz, "
Gülerek ekledi.

"Serimlığınızda akıllıca mısın, sence değil mi?" dedi Lord Hainault, nazikçe.

John Marston, "Sana birkaç gün içinde anlatacağım," dedi. "Var mı
En iyi arkadaşları görme şansı William Ravenshoe, burada? "

"Yuvarlanmaya gelebilir. Düğünü, sonucunda erteledi.
üvey kardeşinin ölümü. Acaba Varna'da hizbugged mi? "

"Daha muhtemel bir şey yok," dedi Marston. "Lord Welter nerede?"

"Paris'te-kazı çekiyor."

Hemen bu sefer, çizim odasındaki çeşitli gruplar
zamanın geldiği sonucuna varmış gibiydi
Açıklamaları önlemek için yeni kombinasyonlar. Yani düzenli bir
Köşe geçişi. John Marston Mary'ye gitti; George
Corby Lord Hainault'a geldi; Lord Saltire, Lady Hainault'a gitti.
Kucağında Archy uyuyor; Gus ve Flora Lady Ascot'a gittiler.

"Sonunda eski dostum," dedi Mary John Marston'a. "Ve ben
Seni bu kadar uzun süre izliyorum. Korktum için zamanın geleceğinden
Çocuklar yatağa gidecekler ve asla gelip benimle konuşmayacaksın. "

"Lord Hainault ve ben siyasetten bahsediyorduk," dedi Marston. "Bu yüzden
Ben gelmedim. "

"Sanırım erkekler siyasetten bahsetmeli, sanırım," dedi Mary. "Ama keşke gelmişsin
Kuzenim buradayken. Çok çekici. Ondan hoşlanacaksın. "

"Başkent adam gibi görünüyor," dedi Marston.

"Gerçekten öyle," dedi Mary. "O gerçekten en sevimli yaratık
uzun zamandır tanıştım. Eğer onu alıp ona karşı nazik olsaydın,
Ve ona hayatı göster, _you_ gördüğü taraftan,
iyi bir iş yapmak; ve _me_ yükümlülüğünü zorlarsınız. Ve biliyorum canım
Arkadaşım, beni mecbur etmeyi sevdiğin. "

"Bayan Corby, senin için öleceğimi biliyorsun."

"Biliyorum. Kim daha iyi? Kazanmak için ne yaptığımı bilmek beni şaşırtıyor
Senden böyle bir nezaket. Ama işte burada. Ona karşı nazik olacaksın. "

Marston kısmen memnundu ve kısmen bu konuşmadan hayal kırıklığına uğradı.
Nedenini tahmin etmek ister misiniz? Evet. O zaman seni yapman için bırakacağım ve
Kendimi yarım sayfa yazma.

Sadece bunu söylemek, deneyimsiz yeni okuyucuların yararına,
Onunla ilgili o özgür ve kolay bir şekilde konuşmasını duymaktan mutluluk duyuyordu.
kuzen; ama o özgürce konuşmasaydı memnun olurdu ve
kendine kolay bir şekilde. Yine de, açıkça hiçbir zarar yoktu
henüz. Bu büyük bir tebrik nedeniydi; Henüz zaman vardı.

Gus ve Flora Lady Ascot'a gitti. Lady Ascot, "Sevgili, mi
Yatak zamanına yakın değil mi? "Sadece konuşmayı açarak-hiçbir şey
Daha.

"Bana merhametle kanunlar, hayır," dedi Flora. "Seninle birlikte git, yap
aptalca bir şey. "

"Canım! Canım!" dedi Lady Ascot.

"Eski Alwright'ı taklit ediyor," diye açıkladı Gus. "Bana onun olduğunu söyledi
Gidiyor. Lord Saltire, 'Maria! Maria! Maria!-Sen hoşgörüsüzlüğün
Aptal, Maria! '"

"Yaramaz olma, Gus," dedi Lady Ascot.

"Şey, öyle yaptı, çünkü onu duydum. Bizi aldırmayın; hiç demek istemiyoruz
zarar. Diyorum ki, Lady Ascot, ısırma ve çizme hakkı var mı? "

"DSÖ?" dedi Lady Ascot.

"Neden, o flora. Alwright'ı ısır çünkü ona Bayan
Moko. "

"Ah, sen korkunç fib!" dedi flora. "Ah, sen kötü oğlum! Biliyorsun nerede
Bu tür hikayeleri anlatırsanız gideceksiniz. Leydi Ascot, onu ısırmadım; BEN
Sadece biraz olması gerektiğini söyledi. Bana sahip olmama izin veremeyeceğini söyledi
Bayan Moko, çünkü onun üzerinde kapaklar deniyordu. Ve sonra hemşire söyledi
Onu bir daha asla almamam gerektiğine, çünkü onu daire sıktım. Ve bu yüzden
Bir hikaye anlattı. Ve onun dairesini sıkan ben değildi, ama o çocuk,
Ananias ve Sapphira'dan daha kötü olan. Ve ben de bir bogey yaptım
Kreş kapısı, bir süpürge ve bir karşı tarafı ile, tıpkı içeri girdiği gibi.
Ve kapıyı kafasına kapattı ve ondan bir parça boya sıktı
Burun yarım taç kadar büyük. "

Lady Ascot, Bayan Moko'nun yukarıda belirtilen olduğu konusunda bilgilendirildi.
sadece bayanın hizmetçisi tarafından kullanılan hayatın boyutu olan sadece bir macun sahası görüntüsüydü
takma kapaklar için.

Bunun gibi birçok akşam vardı; bir hafta kadar hiç
değiştirmek. Sonunda Londra'ya doğru bir hareket vardı.

İlk uçuş yapan George Corby idi. Memnun kalmadı,
Uykulu yarı tropik bir şekilde, durumlarla. Oldu
John Marston'un gelişinden beri oynadığını,
Mary'ye göre, ikinci keman (eğer affedilebilirseniz
ifadenin aşırı kabaliği). Bir gün Lord Saltire sordu
onu bir sürüş için alması. Ranford'u söktüğüne gittiler ve
Lord Saltire her zamankinden daha eğlenceliydi. Onlar geçerken
Yoğun karaçam plantasyonu, parkın eteklerinde Marston'u gördüler
ve Mary yan yana. George Corby dudağını ısırdı.

"Sanırım orada bir şey var, efendim?" dedi.

"Ah canım, evet; umarım," dedi Lord Saltire. "Ah, evet, bu çok
eski olay. "

Böylece George Corby önce gitti. Tüm olma umutlarından vazgeçmedi
Başarılı, ama işlerin gidişatını sevmedi. İngilizcesi
Keşif, amaçladığı kadar hoş değildi. O fakir
adam, umutsuzca aşıktı ve kıyafeti muhtemel görünmüyordu
Prosper. Lord Saltire'ye kızmaya meyilliydi. "Yapmamalı
İşlerin şimdiye kadar gitmesine izin verdim, "diye düşündü George," ona haber vermeden;
yaramazlığın Lord Saltire'den önce yapıldığını unutmak
varış.

Lord Saltire ve John Marston daha sonra taşındı. Lord Saltire bunu düşünmüştü
Adam Simpson'ın tavsiyesini almak ve Curzon'daki evine taşınmak en iyisi
Sokak. John'dan onunla gelmesini istemişti.

"Çok güzel küçük bir ev," dedi; "İyi havalandırılmış ve bu
bir tür şey; Ama gittiğimde sırtımda bir sürünme olacağını biliyorum
İlk hafta geri döndü ve fantezi bir taslak var. Bu beni yapacak
Peevish. Hizmetkarlarıma karşı korkmaktan hoşlanmıyorum çünkü
haksız; Birine cevap veremezler. Keşke gelip olmama izin verseydin
sana karşı. Sen de olabilirsin. İyi olacak. Sahipsin
Kendinizi disipline etmek için bir fantezi ve bu tür şeyleri; Ve sen
Yeni bir evde bir hafta kadar sermaye uygulaması bulacak. Sonrasında
sevimli olacağım ve sonra gidebilirsin. Kullanımını kullanabilirsin
Benim arabam, gidip fakir adamın alçı işine katılmak için
Southwark, istersen. Ateş veya haşarat konusunda gergin değilim. Ayrıca,
Her şeyi duymak beni eğlendirebilir. Ve o çatlamayı getirebilirsin
Beni bazen görmek için amcan; Kutsal Yazısı konuşması çok
Piquant. "

Lord ve Lady Hainault da Grosvenor Meydanı'na geçti.
Parlamento oldukça erken toplanacaktı. Lady Ascot'u ikna ettiler
Gel ve onlarla kal.

Birkaç gün sonra William ortaya çıktı. "Şey, canım
Ravenshoe, "Lord Hainault," ve seni kasabaya getiren nedir? "

"Bilmiyorum," dedi William. "Orada kalamam. Lord Hainault,
Çatlamış olduğumu düşünüyor musun? "

"Neden sevgili dostum, ne demek istiyorsun?"

"Kafamda çok garip bir fantezi var, dinlenemem."

"Süslemen nedir?" dedi Lord Hainault. "Kal; bir tahmin yapabilir miyim
BT?"

"Asla ne olduğunu hayal etmezsin. Çok deli."

"Tahmin edeceğim," dedi Lord Hainault. "Sen fantezin şu:-inanıyorsun
Charles Ravenshoe'nin yaşadığı ve alması için Londra'ya geldiniz
Onu sokaklarda bulma şansın. "

"Ama iyi tanrım!" dedi William, "Bunu nasıl buldun? Sahip oldum
Kendi sevgilime bile hiç söylemedim. "

"Çünkü," dedi Lord Hainault, elini omzuna bırakarak, "ben ve
John Marston tamamen aynı fanteziye sahip. Bu yüzden. "

Ve Charles her zaman onlara çok yakın. Her gün sürünüyor
Antrenör ve oğlunu görmek için park. Her gün daha umutsuz oluyor.
Tüm enerji gitti. Üzerinde yaşadığını görmek için yeterince şey kaldı
Kornetin Hayıritesi. Kolunda bazı parçacılar vardı
gelip onu huzursuz tuttu. Şimdi hiç uyumadı. Tereddüt etti
O konuşulduğunda. Herhangi bir ani gürültü onu başlamasını ve vahşi görünmesini sağladı. BEN
semptomlara devam etmeyecek. Onunla işler çok daha kötüydü
Onları daha önce görmüştük. O, zavallı delikanlı, bunun olup olmadığını merak etmeye başladı
ona bir hastanede ölmek için gelirdi veya ----

O lanetli köprüler! Neden böyle şeyler inşa ettiler? Onları kim inşa etti?
Şeytan. On bin fiend ile mahvolmuş, umutsuz adamlar
Deltoid kaslarında kemirme ve testere, gece ve gündüz. Diyelim ki
Bunlardan birini gece geçmek zorunda kaldı, diğer tarafa ulaşır mıydı?
Yoksa cennetten gelen melekler aşağı inip onu geride tutar mı?

Kornet ve annesi onun hakkında bir konuşma yaptı. Şaşkın
Kornet Ear Trumpet'e:

"Simpson arkadaşım çok kötü, anne. Düşük ve gerginleşiyor,
Ve onun görünüşünü sevmiyorum. "

"Ben kendim olduğunu belirttim," dedi bayan. "Parlak olsak iyi olur.
Beş gine ödemek ve aynı anda iyi bir fikir edinmek daha ucuz olurdu. "

"Bir cerrahın bir doktordan daha fazlasını istediğini umuyorum," dedi kornet.

"Şey, bu doktorun işi," dedi yaşlı bayan. "Bir Çizgi Bırak
parlak ve ne dediğini görmek. Yanan bir utanç olurdu, benim
Sevgili-Tanrı'nın gazabını üzerimize indirmek için-izin verseydik
Paramız olduğu sürece onun herhangi bir şey istiyor. Ve bolca var
para. İstediğimizden daha fazla. Ve eğer atların yanına gitmesi için onu rahatsız ederse, biz
Onu emekliye ayırmalı. Ama kazandığına inanmasına izin veririm
Ücretleri, çünkü eğer yapmazsa aklında bir ağırlık olabilir. Görmek
Sabah ilk şey. Balaclava'yı hatırla James!
Balaclava'yı hatırla! Balaclava'yı unutursanız ve hangi Trooper Simpson
Orada senin için yaptın, Tanrı'yı ​​seni unutmaya cazip geliyorsun. "

"Umarım yapabildiğimde anne," diye bağırdı kornet. "Ben hatırlıyorum
Balaclava-Ay ve Devna daha önce. "

Dünyada bunlar gibi insanlar var, okuyucu. Bazılarını biliyorum
onlara. Birçoğunu tanıyorum. Aslında birçoğu
Sonuç üzerime zorlandı-dünya _not_ tamamen
Rogues ve Aptallar tarafından halk; Hayır, daha fazlası, Rogues ve Aptallar Bir
aşağılık azınlık. Popüler olabilirim, küçümseyebilirim
Böyle bir sonuca vardıkları için kendilerini daha akıllıca düşünen erkekler; Ama ben
Söylediklerimi geri çekmeyeceğim. Dünyadaki iyi insanlar
kötü, on bire daha fazla ve bu tür bir inanç için bilet
"İyimser."

Kornet ve annesi arasındaki bu konuşma
Yarı deri iki. O zaman Charles park boyunca
Belgrave Meydanı yakınlarındaki Mews, arkadaşının dükünün koçu ve
oğlu. Bir roman yazmakla suçlanmadan izin verilebilirim
bunun en önemli olduğunu söylemek için "gizli stil"
tüm hikayenin gününde.

İkinci yarıda William Ravenshoe, Lord Hainault'un evini aradı.
Grosvenor Meydanı. Lady Ascot'u gördü. Leydi Ascot ona ne tür bir
Hava kapılardan çıktı.

William, nehrin yakınında kalın bir sis olduğunu söyledi, ancak
Meydanın kuzey tarafında hoş oldu. Böylece Lady Ascot yapacağını söyledi
Yürüyüş gibi, eğer sadece on dakika olsaydı, ona verirse
kol; Ve gittiler.

Mary ve çocuklar da çıktılar, ama meydana girdiler. Bayan
Ascot ve William, sadece kaldırımda yavaşça yukarı ve aşağı yürüdü, bayan için
Ascot insanları görmeyi severdi.

Kuzey tarafında, evin önünde. İkinci turda,
Meydanın batı ucunun yirmi metre içinde olduklarında,
Omzunun üzerinde şemsiye olan adam köşeye geldi ve eğildi
lamba direğine karşı. İkisi de onu bir anda tanıyordu. Lord'du
Ascot. Onları görmemişti. Harika bir şekilde bakmak için dönmüştü
Sokakta, sağdan gelen uzun bacaklı kestane,
sırtında bir insan var. At umutsuzca kısırdı, ama
Çok güzel ve değerli. Sırtındaki damat ne güzel değildi
ne de değerli ve atla öfkesini kaybediyordu. At
doğa tarafından kısır olan atlardan biri-bir at nadir olarak (tüm onur
ona) kısa bir süre için boyun eğebilir; Ve damat
bir damat, ülkemizden biri değil, her biri erdemleri ve
Squire'ın
akşam yemeği masası veya rektörün başını kimin çizdiği ve
özel teşvik veya cesaretlendirme çalışması yapmıştı. Biri değil
azınlık. Çoğunluktan biri, çok korkuyorum. Bir köpek gibi yetiştirildi
Saman arasında, eğitimsiz, dinsiz,
Kendine saygısızlık-sürdüğü attan daha kırıldı. Hepsini düşündüğümde
Nadir ateş sırasında damatlara ve stabil yardımcılara karşı söylendi,
Çok kızıyorum, itiraf ediyorum. Bir adam bana dedi ki, "
Damat ya da iki öldürüldü, atlarımızın düzgün tedavi edilmesini sağlayacağız. "Bakın
Damatlarınız, beyin ve adil şöhretinde böyle bir lekeye izin vermeyin
İngiltere'de bazı yarış ahırları çok daha uzun veya ağır olacak
Kitaplar dengeli olduğunda size karşı sayılmak.

Ama fakir damat atla öfkesini kaybetti ve onu dövdü
KAFA. Ve Lord Ascot, "D ---- hepsi, adamım, asla olmayacaksın
Böyle bir iyilik yapın, "at sırtında Lord'dan daha büyük bir şeytan olsa da
Ascot hiç görmedim.

Bu, Lady Ascot'un "Hadi sevgili Ravenshoe ve
Onunla konuşalım. "Öyleyse gittiler. Lord Ascot çok meşguldü
At ve damat, onları görmeden önce arkasına yaklaştılar.
Kimse yakın değil, Lady Ascot, eski eğlencesinin ışıltısıyla onu dürttü
Yürüyüşü ile arkada. Lord Ascot keskin bir şekilde döndü ve
Şemsiyesi bir darbe için kaldırıldı.

Kim olduğunu görünce hoş bir kahkaha attı. "Şimdi sen
Büyükanne, "dedi," o eski çubuğunu sessiz tutuyorsun yoksa
başı belaya gir. Evin kafasına saldırarak ne demek istiyorsun
Halka açık sokaklarda mı? Senden utanıyorum. Sen, Ravenshoe, sen yumruk attın
bunu yapmak için. Yapmadan önce başını yumruklamam gerekecek. Nasıl
İkiniz misiniz? "

"Peki neredeydin, sen yaramaz çocuk?" dedi Lady Ascot.

"Paris'te," dedi bu ustaca asilzade, "
olağan. Kimse beni peçetede _my_ yeteneklerini saklamakla suçlayamaz, büyükanne.
Bu iki şey için uygun olduğum tek şey ve onları kesinlikle bir
irade. Ben de bir düello yaptım. Bir Yankee Doodle kafasına aldı
Adelaide için belirsiz olabileceğini; Bu yüzden onu çıkardım ve vurdum
o. Şimdi ağlama. O ölmedi. Yine de topal olacak, ben süslüyorum
bir süreliğine. Seni burada yakalamak ne kadar neşeli! Bundan korkuyorum
Yetersiz Prig Hainault, korku için onu tekmelemeliyim. Bana kolunu ver
Sevgili Ravenshoe. "

"Peki Adelaide nerede?" dedi Lady Ascot.

"St.John's Wood'da," dedi. "Çalmak ve gel ve onu gör.
Büyükanne, Poor Charles'ın ölümünü duyduğuma çok üzüldüm-gerçekten öyleydim.
Benim için ne yaptığını biliyorsun; Ama GAD tarafından çok üzgündüm. "

"Sevgili Welter-Dear Ascot," dedi Lady Ascot, "Eminim üzgünüm.
Ah! Eğer tövbe edersen, kendi canım. Eğer aşkı düşünürsen
Mesih senin için öldüğünde seni taşıyordu. Oh, ascot, ascot! irade
Hiçbir şey seni ahiretten kurtarıyor mu? "

"Korkarım, büyükanne," dedi Lord Ascot. "Çok soğuyor
dışarıda kalacaksın. Ravenshoe, sevgili dostum, onu içeri al. "

Ve böylece, nazik bir güle güle sonra Lord Ascot,
Güney-Batı.

Korkarım John Marston haklıydı. Korkarım gerçeği konuştu
Lord Ascot'un vahşi, kararsız bir kara koruma olduğunu söylediğinde.




Bölüm Lix.

Lord Ascot'un taçlandıran çılgınlık eylemi.


Lord Ascot, şemsiyesi omzunun üzerindeyken,
sokak, güney-batı. Kasaba daha yüksek kısımlarda hoştu ve
Böylece yürüyüşünü uzatmaya meyilli hissetti. Sağa döndü
Park Lane.

Olağanüstü görünümlü bir adamdı. Çok uzun, çok geniş, böyle güçlü bir
Göğüs ve üzerinde çok büyük, kırmızı, tüysüz, acımasız bir yüz,
insanlar, her sokakta olduğu gibi ona bakmaya durduğunda
köşe, ona bakmak için döndü. Fark etmedi; O kullanıldı.
Ve ayrıca, yürürken henüz iki ya da üç kelime vardı
Yakışıklıdan sonra normalden daha az keskin görünmesini sağlayan kulakları
Yürüyüşünde tanıştığı atlar ve güzel yüzler.

"Ah, Ascot, Ascot! Hiçbir şey seni ahiretten kurtarmayacak mı?"

"Bu yaşlı kadınları, özellikle de dine götürdüklerinde kafa karıştırın.
Her zaman kıpırdatma. Ve büyükanne ascot da, eski bir ruh gibi ve iyi bir ruh
İngiltere'de olduğu gibi-William Day gibi bir at yargıcı olarak-
Bu tür şeyler. Bekle! dayanılmazdı. Kötü tattı, sen
Bilin, bu fikirleri bir adamın kafasına koyun. Londra yeterince sıkıcıydı
Paris'ten sonra, onsuz. "

Dudley House'un önünde dururken Lord Ascot'u düşündü ve baktı
güneye doğru. Kış güneşi, bulunduğu yerde zayıf bir şekilde parlıyordu, ama
Güney, Wellington heykelini yükselten bir sis denizi vardı,
Her zamankinden daha bıkkın görünüyor ve iki büyük ev
Albert Kapısı.

"Bu Londra canavar bir delik," dedi. "İçeri girmeliyim
Bu lanet sis. Keşke Tattersall's başka bir yerde olsaydı. "Ama o
Şemsiyesini tekrar omuzladı ve gitti.

St. George's Hastanesi karşısında bir dizi tıp öğrencisi vardı.
İkisi, her zaman ona tutulması gereken emirden bağımsız olarak
Majesty'nin Otoyolu, güreşti. Lord Ascot bir an durdu
Onlara bak. Arayan öğrencilerden birini duydu
bir diğeri, açıkça kendisi-

"Gad tarafından! Adamın hangi hazırlıkları keser."

"Ah!" dedi ki, "ve operasyonun altında küfür ve d ----
hiç biri."

"Bunun kim olduğunu biliyorum," dedi üçte biri. "Bu Lord Ascot; en çok
Infernal, başlı, üç krallıkta kumar vahşi. "

Yani Lord Ascot, kutsallık kokusunda Tattersall'ın içine geçti
bahçe. Odalarda kimse yoktu. Yine bahçeye çıktı.

"Hullo, sen efendim! Bay Sloane'i gördünüz mü?"

"Bay Sloane on dakika önce buradaydı efendim.
Lordship gelmiyordu. Damadın kollarına gitti. "

"Deuce bu nerede?"

"Chapel Caddesi'nde, mews'in köşesinde, efendim.
Doğru, efendim. "

Lord Ascot'un eski tanıdık Bay Sloane ile işi vardı ve gitti
Açık. Bahsedilen kamu evine geldiğinde (aynı
Charles'ın ait olduğu hizmetkarların kulübü tutuldu)
Barın içine ve kazara bırakılan zayıf fikirli bir kıza sordu
Barın Ücreti-"Bay Sloane neredeydi?" Ve dedi ki, "Üst katta, içinde
kulüp odası. "

Lord Ascot kulüp odasına doğru yürüdü ve cam kapıya baktı.
Ve orada Sloane'i gördü. Ayağa kalkıyordu, eli bir adamın üzerinde
Omuz, önünde bir harita olan. Bu iki adamın sağ ve solu
Diğer iki adam, yaşlı ve genç ve dört yüz yakındı
birlikte; Ve onları izlerken, onun önündeki haritalı adam
Yukarı baktı ve Lord Ascot Charles Ravenshoe, Pale ve Wan'ı gördü, bakıyor
Ölümün kendisi gibi, ama yine de vücuttaki Charles Ravenshoe.

Kapıyı açmadı. O döndü, sokağa indi ve
Yüzünü kuzeye doğru koy.

Yani o yaşıyordu ve ---- bunu takip edecek daha fazla şey vardı "ve"
İlk başta düşünmek için zamanı vardı. Kurnaz bir beyni vardı, Lord Ascot,
Ama ilk başta onun pozisyonuna giremedi. Bütün iş
Çok beklenmedik-bunu fark edecek zamanı yoktu.

Öğleden sonra, adımlarını kuzeye doğru çevirirken kararıyordu ve başladı
Hızla yürümek, kaşlarını çatırtı ve sıkıştırılmış dudaklarla. Bir veya ikisi
Öğrenciler hala hastanenin basamaklarında kaldılar. Kim
Ondan daha önce adıyla bahsetmişti, "O Rabbine bak
Ascot. Ne şeytan görünüyor! Biraz para kaybetti. Gad! olacak
Cinayet gece yapıldı. Bu tür arkadaşların gevşemesine izin vermemeliler! "

Charles Ravenshoe canlı. Ve Lord Saltire'nin iradesi. Yarım milyon
para. Ve Charley Ravenshoe, üç krallık en iyi eski horoz.
Tüm kötü adamlarından-ve Tanrı onu affediyor, çok yaşındaydı-
Kalbinde en ağır ağır olan Charles'a muamelesi idi. Ve
Şimdi----

İnsanlar döndü ve acele ederken ona baktı. Neden yaptı
Yol ayakları onu Curzon Caddesi'nin köşesine taşıyor mu? Bu onun değildi
St. John's Wood'a giden yol. İnsanlar büyük kırmızı yüzlü baktı
Üst dudağını ısırarak lamba direğine karşı duraklayan dev,
kan gelene kadar.

Gördüklerimi görseydi nasıl bakarlardı. [11]

Sokakta kış öğleden sonra sefil olan iki melek vardı,
Lord Ascot'u baş rotasında takip etmiş ve burada duraklamıştı. O
onları görebiliyor ama loş ya da sadece varlıklarını tahmin edebiliyor, ama ben
Onları yeterince açıkça gör.

Biri beyaz bir melek, bakmak güzeldi, biraz uzakta duran,
ona çağırıyor ve Lord Saltire'nin evine işaret ediyor; ve
Diğeri siyahtı, yüzü yanında yakın olan bir kaputta saklandı,
Ve kulağında "Yarım milyon! Yarım milyon!"

Curzon Caddesi'nde, Ocak ayında saat dörtte garip bir görünüm
öğleden sonra! Bu dönemde kağıtların dosyalarını ararsanız,
Curzon'da dikkat çekici atmosferik fenomenler hakkında hiçbir bildirim bulamayacak
O öğleden sonra sokak. Ama yine de iki melek vardı ve Lord
Ascot'un loş bir şüphesi vardı.

Loş bir şüphe! Bir ses duyduğunda nasıl olabilir
Bir kulakta tekrarlayan Lady Ascot'un son sözleri, "Sizi ne kurtarabilir?
Bundan sonra korkunç mu? "ve diğerinde gizli fısıl
Fiend, "Yarım milyon! Yarım milyon!"

Sadece bir an için durdu ve sonra tekrar kuzeye doğru ilerledi. Siyah
Angel kulağındaydı, ama beyaz olan ona yakındı-çok yakındı
Kendi kapısı açıldığında, üçü bir araya geldi. Adelaide,
Salondaki avizenin altında dururken, ikisinden hiçbir şey görmedi
ruhlar; Sadece kocası, şiddetle kaşlarını çattı.

Derlemek için üst kata gidiyordu, ama durakladı. Lord Ascot'un
"Gizli Scoundrel," daha önce bahsedilen salondan ayrıldı, geldi
Ona kalmış ve fısıltıyla, adamın dinlediğini biliyordu, dedi:

"Sorun nedir, Welter?"

Sanki onu yoldan çekmiş gibi görünüyordu. Ama yapmadı.
Dedi ki:

"Charles Ravenshoe'yi gördüm."

"Ne zaman?"

"Bu akşam."

"İyi Tanrım! O zaman bizim için neredeyse bir zaman meselesi," dedi Adelaide.
"Bu konuda loş bir şüphem vardı, Ascot. Korkunç. Yıkıldık."

"Henüz değil," dedi Lord Ascot.

"Zaman var. O inatçı ve deli. Lord Saltire olabilir
öl ---- "

"Kuyu?"

"İkisi de," diye tısladı. "Hayır ----"

"Hayır ne?"

"Yarım milyon para var," dedi Adelaide.

"Kuyu?"

"İnsanlara her türlü şey olur."

Lord Ascot bir an için ona baktı ve ona bir lanet çıkardı.

John Marston tamamen haklıydı. O bir vahşi, düzensizdi
Blackguard. Yatak odasına yukarı çıktı. İki melek vardı
o. Bunlar gibi hepimizle birlikteler. Hayır yok
burada intihal. Bunun için çok eski.

Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı. Yatak odası yeterince uzun değildi; Böylece açıldı
giyinme odasının kapısı; Ve bu yeterince uzun değildi; Ve böylece o
daha mutlu bir evde kreşin kapısını açtı
onun; ve hepsinden yukarı ve aşağı yürüdü. Ve Adelaide aşağıda oturdu,
tek bir mumdan önce, soluk yüz ve sıkılmış dudaklarla,
Yukarıdaki zeminde.

Bir melek ona ne geçirdiğini söylemiş olsaydı,
Yukarı ve aşağı yürürken zihin. Bu krizi açıkça öngörmüştü-sen
Bana gülebilir, ama vardı. Bunu herhangi bir vahşice görmüştü
Koşulların birleşimi, Charles Ravenshoe yaşıyordu ve eğer
Lord Saltire'nin ölümünden önce onunla karşılaşacaklardı, olaylar
Kendilerini tam olarak bu korkunç akşam yaptıkları gibi düzenleyin.
Onun morbidinin gerçekleştirilmesinde çok garip bir şey vardı
şüpheler.

Evet, şimdiye kadar görmüştü ve eğlenmek için kendine gülmüştü
Böyle çılgın fanteziler. Ama daha fazla görmemişti. Sonuç ne olurdu
ondan koyu bir örtü gibi gizlendi, siyah ve sis gibi geçilmez
o anda Waterloo Köprüsü'nün üzerinde asılı duruyordu, bu da
Genç, çaresiz bir kızın saçma figürü solgun, çırpınan bir şekilde gösteriyor
Hayalet, iyi tanıdığımız bir adama liderlik etmek, onu takip eden bir adam,
Yol-Ne?

Yine de geri kalanı, bir çeşit kendi ellerinde görünüyordu. Varlık,
Dünyadaki pozisyon, arabasını boyunların üzerine sürme gücü
onu küçümseyenlerin-değersiz olduğu tek şey
Kalbe bakıldı-hepsi tehlikede.

"Beni öldürecek," dedi, "ama beni duyacak."

Yine de, yukarı ve aşağı, başın üstünde, ağır ayakları geri döndü.

Nadiren, herhangi bir erkeğin hayatında, bu gecesi gibi bir duruşma geliyor. İyi
Bu gibi durumlarda insan sert denenmiş olabilir. Ne umut yapabiliriz
Lord Ascot gibi umutsuz bir kara koruyucu mu var? Lord Saltire'yi biliyordu
ondan nefret ediyordu; Lord Saltire'nin mülkünü sadece ona bıraktığını biliyordu
Çünkü Charles Ravenshoe'nin öldüğünü düşündü; Ve yine de tereddüt etti
Lord Saltire'ye Charles'ı gördüğünü söylemesi gerekip gerekmediği ve
Kendini tamamen mahvediyor.

John Marston'un onu yaptığı gibi tam bir ahlaksız mıydı? Böyle bir
Rascal uzun süre tereddüt etti mi? Karaktersiz bir adamı ne yapabilir?
Prensip olmadan, dünya görüşüne dikkat etmeden, tereddüt
Böyle bir zaman? Sana söyleyemem.

Bir şeyleri mantıklı veya sakin bir şekilde düşünmeye alışık değildi: Ve böylece,
Yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi, aslında onu düzenlemesi biraz zaman geçti.
düşünceler. Sonra bu sonuca geldi ve daha önce adil bir şekilde koydu
O-Lord Saltire'nin Charles Ravenshoe'nin hayatta olduğunu bildirmesine izin verirse,
Yıkılmıştı; Ve eğer yapmazsa, o bir kötü adamdı.

Yoksullar kadar ileri gittikleri için fakir kârlı sefil kredi verelim
Bu. Gerçekleri parlatma ve kendini aldatma girişimi yoktu.
Tüm konuyu dürüstçe önüne koydu.

Lord Saltire'ye söylerse aptal olurdu. O daha kötü olurdu
Aptal, bir deli-hiç şüphe yoktu. Düşünülmemeli
hakkında.

Ama Charles Ravenshoe!

Sevgili yaşlı delikanlı ne kadar soluk görünüyordu. Ne kadar nazik, nazik bir yüzdü.
Onu ilk gördüğünü ne kadar iyi hatırlayabiliyordu. Twyford'da,
Evet; Ve aynı ziyaret, bilardo odasına nasıl koştu ve
ona Lord Saltire'nin kim olduğunu sordu. Evet. Orada ne kadar neşeli
Devonshire da. Bu Claycomb Hounds hız istedi, ama doluydu
Ülke için yeterince hızlı. Ve çömlekçi ne kadar eski rascal charley
taş duvarlar arasında. Sürdü. Evet. Ve nasıl biçtiğini
çulluk. Bir Holly Bush'tan ateş tokat. Ha!

Ve varsayalım bu önceki evliliği kanıtladılar. Neden, o zaman olurdu
Ravenshoe'ye geri döndü ve her şey oldukları gibi olurdu. Ama varsayalım
yapamadılar ---

Lord Ascot, seksen bin liranın güvence altına alındığını bilmiyordu
Charles.

GAD! Düşünmek korkunçtu. Ona atılması gerektiğini
Bütün erkekler, Old Charley ve onun son derece arasında durmak için. Eğer başka olsaydı
adam ama o ----

Okuyucu, bir adamın "duygu" uzunluğundan hareket edeceğini bilmiyorsanız,
Rüzgarlara "prensip" attıktan uzun yıllar sonra, daha iyisi vardı
Portmanteau'nuzu toplayın ve gidip beş yıl veya daha fazla yaşayın
Bir arkadaşım gibi Avustralyalı hükümlüler ve Amerikan kürekleri. .
Biri uzunluğundan diğerini geride bırakır. Fakirleri yenen enkarne şeytanlar
Price'ın kürekleri ile beyinleri, daha önce darağacıları olduğunda
Onları, sürekli olarak kendilerini en küçüğünün lehine sarıldı
Yedi, onları terk eden genç fiend.

Neden o Charley kadar iyi bir adam yoktu. O Paskalya
Tatil-! Mavnalar arasında as, ne bir oyun ---- yapmayacağım
Hatırlamalarını burada daha da takip edin. Skittle oyun ve
Dövüşün hepsi çok iyi; Ama çok fazla kişi olabilir.

"Bunu hala yapabilirim," diye düşündü Lord Ascot: "Yapabilirim ----"

Şu anda giyinme odası kapısının karşısındaydı. Açıldı,
Ve Adelaide onun önünde durdu.

Güzel ve korkunç, kocasının henüz sahip olduğu bir bakışla, sadece
Gölgeli loş görüldü-bir gün oraya gelebileceğini hissettiği bir bakış, ama
henüz hiç görmemişti. Yalnız mumunun ışığı parladı
Soluk yüzü, pırıl pırıl gözleri ve sıkışık dudağı; Ve ne gördü
orada yazıldı ve bir an için bıldırıldı.

("Bana söyleyecek olsaydın," dedi Lord Hainault bir kez "
Ascot'un karısının onun için çok vermesine izin vermek akıllıca olurdu, yapmalıyım
Seninle aynı fikirde. ")

Sadece bir an için! Sonra onu açtı ve lanetledi.

"Cehennem adına, şu anda burada mı istiyorsun?"

"İstersen beni öldürebilirsin, ascot; ama, yapacak zamanınız olmadan önce
Bu, söylediklerimi duyacaksın. Dinliyorum
Yorgun bir saat boyunca ayak izleri ve her birinde tahriş olmuş duydum
onlardan. Ascot, deli olma! "

"Eğer böyle bir zamanda gelirsen ve
O. Yüzüm şu anda sizinkiyle aynı ifadeyi alacak olsaydı, bayan
Ascot, bunlar senin için tehlikeli mahalleler olurdu. "

"Bunu biliyorum," dedi. "Buraya gelmeden önce bunları biliyordum
Geceye, Ascot. Ascot, yarım milyon para ---- "

"Neden, çukurdaki tüm şeytanlar bir saattir bu melodiyi söylüyor
geçmiş. Hayatınızı sadece küçük borunuzu eklemek için tehlikeye attınız mı?
onlarınki? "

"Ben var. Beni duymayacak mısın?"

"Hayır. Git."

"Yapacak mısın?"

"Büyük olasılıkla değil. Gitsen iyi olur."

"Ona yüz bin lira verebilirsin, bilirsiniz, Ascot. Dört
yılda bin. Zavallı sevgili adam sana ibadet eder
cömertlik. O çok iyi bir adam, Ascot. "

"Gitsen iyi olur," dedi sessizce.

"Söz vermeden değil, Ascot. Düşün ----"

"Şimdi git. Bu sana verdiğim son uyarı. Madwoman!"

"Ama Ascot ----"

"Kendine iyi bak; başka bir anda ikimiz için de çok geç olacak."

İlk kez gözünü yakaladı ve hayatından kaçtı. O koştu
Çizim odasına girdi ve kendini bir sandalyeye attı. "Tanrı
Beni koru! "Dedi;" Onunla çok ileri gittim. Oh, bu yalnız
ev!"

Vücudundaki her kan damlası kalbine uçuyor gibiydi. Vardı
Kapının dışında ayak izleri. Oh, Tanrım! ona merhamet et; O takip ediyordu
o.

Şimdi iki melek neredeydi merak ediyorum?

Kapıyı açtı ve yavaşça ona doğru geldi. Ölümlü acı yapabilirse
Günah için kefaret, o korkunç yarım dakikada tüm günahları için kefaret etti.
Ağlamadı; Cesaret etmedi; şatafatlılar arasında ezildi
Yastıklar, yüzü ellerine gömüldü ve bekledi-ne için?

Onunla konuşan bir ses duydu. Bu onun sesi değil, ama tür
Eski Lord Ascot'un sesi, ölü babası. Dedi--

"Adelaide, zavallı kızım, içeri girdiğimde korkmamalısın
tutku. Zavallı çocuğum, benim için yeterince doğdun; Zarar vermem
başının saçı. "

Yanağını öptü ve Adelaide bir hıçkırık tutkusuna dönüştü. Sonra
Bu hıçkırıkların durduğu birkaç dakika ve Lord Ascot onu terk etti. Yapmadı
bayıldığını bilin. Bunu ona asla söylemedi.

Melekler şimdi neredeydi? Melekler!-Bunlardan biri kaldı.
Hangisiydi, seni mi düşünüyorsun?

Yaşasın! İyi melek. Kaputlu siyah şeytan uzaklaşmıştı
onun işkencesine. Ve Lord Ascot, arkasındaki kapıyı kapattı ve hızlandı
Sisli caddeden aşağı, iyi olan da kayboldu; iş için
Tamamlandı. On bin şeytan onu şimdi amacından çevirmezdi.
Yaşasın!

       * * * * * *

"Simpson," dedi Lord Saltire, o akşam yatağa girerken, "
daha uzun sürer. "

"Ne sürmeyecek, efendim?" dedi Simpson.

"Neden, ben," dedi Lord Saltire, dilbilgisini göz ardı ederek. "Bir
Berkeley'de Greengrocer dükkanı, Simpson, Tereyağı ve Yumurta Dükkanı
Sokak, eğer yardım edebilirsen Simpson. Bir konaklama evi tutmanız gerekirse,
Jermyn Caddesi demeli; Ama seni etkilememe izin verme. emin değilim
Brook Caddesi'nde veya Conduit Street'te seni daha erken görmeyeceğim. Ancak
Pall Alışveriş Merkezi'ni denemeyin, bu iyi bir adam; Yoksa hızlı olacaksın
Kuruluşunuzu demoralayacak erkekler. Arasında sabit bir bağlantı
Hükümet katipleri ve bu tür bir insan, uzun süredir en iyisini ödeyecek
koşmak."

"Sevgili Lordum-iyi eski dostum, neden böyle konuşmalısın
bu akşam?"

"Çünkü ben çok hastayım, Simpson ve hepsi bir kerede gelecek; ve
Her zaman gelebilir. Lord Barkham'ın odasını açtıklarında, Cottingdean'da, ben
Sen ve Bay Marston'un önce gitmesini sevmelisin, çünkü ben kalmış olabilirim
bir şey ya da başka bir şey. "

Bir iki saat sonra zili çaldı ve Simpson,
Giyinme odası, aceleyle içeri girdi. Yatakta oturuyordu, sadece bakıyordu
Her zamanki gibi.

"Benim iyi dostum," dedi, "aşağı in ve kimin basıp çaldığını öğren
kapı böyle. Duydun mu? "

"Fark etmedim Lordum."

"Kasaplar ve fırıncılar ve bu tür insanlar, çalma ve çalmayın
bunun gibi. Kapıdaki adam şimdi haber getiriyor, Simpson. Hayır yok
Önemli zeka ile gelen bir adamın yüzüğü hakkındaki hata.
Aşağı ve gör. "

Çok uzun sürmedi. Tekrar geri döndüğünde, dedi--

"Lord Ascot, Rabbim. Seni hemen görmekte ısrar ediyor."

"Onunla birlikte, Simpson-onunla birlikte, iyi dostum. Sana söyledim. Bu
ilginçleşiyor. "

Lord Ascot zaten kapıdaydı. Lord Saltire'nin beyni akuttu
her zamanki gibi; Ve Lord Ascot ona yaklaşırken, hevesle ve
merakla, aynı şekilde bir
açılmamış mektup ve içeriğinin ne olabileceğini merak ediyor. Lord Ascot oturdu
Yatağın yanında ve yaşlı adama fısıldadı; Ve Simpson onu gördüğünde
Harika kaba, kırmızı, tüysüz, ruffianca yüz aslında
Lord Saltire, çok hassas, çok rafine, çok keskin, Simpson bir
Aradığı şüphesi oldukça dikkat çekici bir manzara. Ve bu yüzden
O öyleydi.

"Lord Saltire," dedi Lord Ascot, "Charles Ravenshoe'yi gördüm
bu akşam."

"Oldukça emin misin?"

"Oldukça eminim."

"Ha! Zili çal, Simpson." Herhangi biri tekrar konuşmadan önce bir footman
odadaydı. "Binbaşı doktoru anında buraya getirin," dedi Lord
Saltire.

"Ne yaptığını biliyorsun Ascot," dedi Lord Saltire. "Ne görüyorsun
yaptın. Avukatımı göndereceğim ve irademi değiştireceğim. "

"Tabii ki sen," dedi Lord Ascot. "Bunu bilmediğimi hayal ediyor musun
Buraya gelmeden önce? "

"Ve yine de geldin mi?"

"Evet; tüm şeytanlar cehennemden çıkarken beni geri çekiyor."

"Bir merak meselesi olarak neden?" dedi Lord Saltire.

"Ah, yapamadım, biliyorsun. Çok kirli şeyler yaptım; ama
Bunu özellikle o adama yapamadım. Bazı şeyler var
adam yapamaz, biliyorsun. "

"Onu nerede gördün?"

"Damadın kollarında Belgrave Mews; üç saat önce orada değildi.
At-satıcı olan Sloane adlı bir adam bulun; Sana her şeyi anlatacak
o; Çünkü eliyle omzunda oturuyordu. Onun adresi
Yirmi yedi, yeni yol. "

Şu anda büyük domo ortaya çıktı. "Aynı anda bir taksi alın ve _fetch_
Ben-_fetch _-- mr dediğimde anlıyorsun. Brogden, avukatım. Bay
Compton şehir dışında yaşıyor, ancak Lincoln'teki ofis üzerinde yaşıyor
Han. Eğer kıdemli ortağı tutabiliyorsanız, o da yapacak. Koymak
Her ikisi de bir taksiyle ve onları buraya koyun. Sonra İskoçya'ya git
Bahçe; İltifatlarımı Müfettiş Field'a ver; Ona korkunç bir cinayet söyle
kundaklama, sahtecilik ve pişmanlık eşlik etti,
Güçlü bir Sorning Şüphesi ve bir anda gelmesi gerektiği. "

Bu saygıdeğer beyefendi kayboldu ve sonra Lord Saltire ...

"Tövbe ediyor musun Ascot?"

"Hayır," dedi. "D ---- Her şey, biliyorsun, geldiğimde yapamadım
düşün. Para asla benimle kalmazdı, alıyorum.
İyi geceler."

"İyi geceler," dedi Lord Saltire; "Sabah ilk şey gel."

Ve böylece ayrıldılar. Simpson, "İradeni değiştirecek misin
geceye, efendim? Senin için biraz fazla olmayacak mı? "

"Bunu yapacak olsaydım Simpson; ama ben gitmeyeceğim
Bir çizgiye dokunun. Yarım milyon paranın hiç olmadığından emin değilim
dünya tarihinde, daha iyi lütufla veya daha az
sebep. O asil bir adamdır; Bunu hiç tahmin etmedim; O sahip olacak-
Jove, sahip olacak! Ben uyuyacağım. Brogden'den özür dilerim ve
bilgiyi sahaya verin; Ona Charles Ravenshoe'yi burada beklediğimi söyle
yarın sabah. İyi geceler."

Simpson ertesi sabah panjurları açmak için geldi; Ama o kepenkler
on gün boyunca açılmadı, çünkü Lord Saltire öldü.

Ölü. Yüzüklerle kaplı narin balmumu sağ el, yalan söylüyordu
Herhangi bir ölümle bağlantısız olan kar-beyaz levhada dışarıda
acı; Ve yastıkta bir yüz vardı, her zaman güzel, ama şimdi daha fazlası
Güzel, daha sakin, her zamankinden daha görkemli. İlk aşkı, ölüse
Uzun yıllar onunla sokaklarda tanışmıştı ama dün,
onu tanıyordu; Ama eğer bir an yüzüne bakabilseydi
o yastığa yatıyordu, bir kez daha cesur görürdü
Kireç ağaçlarının altında altmış yıl boyunca a-wooing gelen genç asilzade.

Müfettiş çalışmasında hızlı ve beceriksizdi. Charles'daydı
Ravenshoe'nin izi bir kanlı gibi, krediyi kurtarmaya istekli
Coadjutoru Yard, aynı davayı kaybetmişti. Ama onun talimatları
Ona üç saat çok geç geldi.




Bölüm LX.

Sonunda köprü.


Lord Ascot'un cam kapılardan gördüğü gruptan oluşuyordu.
Charles, antrenör oğlu, antrenör ve Bay Sloane. Charles ve
Antrenörün oğlu Balaclava savaşı planını tutmuştu,
_illustrated London News_'den ve her şeyi açıklıyorlardı
İki yaşlı adama, büyük zevklerine. Dördü hevesli oldu
ve konuşmayı bir süre uzattı; Ve işaretlemeye başladığında Sloane
Eve gitmesi gerektiğini söyledi ve böylece bara geldiler.

Burada süvari atlarının beslenmesi hakkında bir tartışma ortaya çıktı.
Dördü de katılmak için mükemmel bir yeterliydi. İki genç adam
iki yaşlı olana karşı karşıya geldi ve hakları vardı
Bardaki mısır veya saman sorusu hakkında hoş bir sohbet,
Salıncak kapıları açıldı ve bir kız girdi ve etrafa baktı
Kişinin sadece belirli bir sınıf arasında gördüğü cesur, küstah ifade.

Yeterince ince giyinmiş, ama
Her şey ters ve kirli. Yüzü hala neredeyse güzeldi; ama
Elmacık kemikleri çok belirgindi ve onun üzerinde telaşlı kırmızı yama
Yanaklar ve kavrulmuş çatlamış dudaklar, pnömoni
tüketim.

Böyle bir figür muhtemelen o iyi aristokratta hiç ortaya çıkmamıştı
Halk evi, Damadın Kolları olarak adlandırdı, çünkü lisansına sahipti. .
Dört adam argümanlarını durdurdu ve ona bakmaya döndü; ve
Kızları olan bir aile babası olan Coachman, "Zavallı şey!" Dedi.

Yüzsüz, meydan okuyan bir görünümle bara ilerledi. Barmaid, çok
Güzel, sessiz görünümlü, Londra yetiştirilmiş kız, ona doğru ilerledi,
Böyle vahşi, tawdry bir görünümden korktu ve ona mekanik olarak sordu
Ne almayı lütfen lütfen.

"İçmek için hiçbir şey istemiyorum, bayan," dedi kız; "En az yollar, ben
Param yok; Ama bir soru sormak istiyorum. Diyorum Bayan, yapamadın
Zavallı bir kıza sandviç ver, değil mi? Asla kaçırmazsın
Bilirsin. "

Barmaid'in babası, neşeli ev sahibi, on sekiz iyi mizah taş,
şimdi kızının arkasındaydı. "Ona bir domuz eti ver, jane ve bir bardak
Ale, kızım. "

"Yüce Tanrı seni korusun efendim ve onu karanlık yerlerden saklayın
Şeytan bekleyen yatıyor. Buraya yalvarmak için gelmedim-sadece ben
Onlara üzerime geldiği sandviçleri gör-buraya bir soru sormak için geliyorum.
Bunun bir faydası olmadığını biliyorum. Ama onu göremiyorsun-onu görememe-görme
O, "Devam etti, çılgınca ağladı", zavallı ruhunu salladı ve
Sana sorduğu gibi yapmayın. Yürüyüşe çıkmaya gelmedim. Orada oturdum
Hasta üç gün ve sonuna kadar orada oturacaktı, ama
Gelmemi sağla. Ve ben de geldim; Ve geri dönmeliyim-geri dönmeliyim. "

Ev sahibinin kızı ona biraz yiyecek getirdi ve gözleri parlarken
Kurt açlığı ile konuşmayı bıraktı. Garip bir gruptu. O
Merkezde, yemeklerini görmek korkunç bir şekilde yırtıyor. Arkasında,
Ev sahibinin sakin yüzü, ona acıma ve merakla bakıyor; Ve onun
güzel kızı, kolu beline ve başı onun üzerinde
koynunda, gözlerinde gözyaşları var. Dört arkadaşımız sağda durdu
Sessiz ve meraklı-yeterince dikkat çekici bir grup; Dükün hiçbiri için
Koçman, ne de arka planı oluşturan Bay Sloane tam olarak
sıradan görünümlü erkekler; Ve önlerinde Charles ve
Charles'ın sağ omzuna elini koyan antrenör oğlu ve
Zavallı kıza solunun üzerinden bakıyordu, böylece iki yüz
birbirine yakın-yakışıklı ve soluk, ağız bir
bıyık; diğeri, Charles, Wan ve Wild, dudaklar ayrıldı
istekli merak ve çene hafifçe ileri itin.

Birkaç dakika içinde kız onlara baktı. "Buraya geleceğimi söyledim
bir soru sor; Ve sormalı ve geri dönmeliyim. Bir beyefendi vardı
Damat bu evi kullanırdı ve ben onu istiyorum. Adı Charles'dı
Horton. Siz, efendim veya bu beylerden herhangi biri varsa, nerede bulabileceğimi bilin
O, Yüce Tanrı'nın adı bana bu sefil geceyi anlat. "

Charles daha önce soluktu, ama şimdi daha ölümcül bir şekilde solgunlaştı; Onun kalbi
Ona bir şey geldiğini söyledi. Yoldaşı, antrenör oğlu,
El hala omzunda daha sıkı ve yüzüne baktı. Sloane ve
Antrenör bir ünlem yaptı.

Charles sessizce, "Zavallı kızım, aradığın adamım.
Tanrı'nın adına benimle ne ister misin? "Ve onu beklerken
Cevaplamak için, vücudundaki tüm kanın kalbine doğru gittiğini hissetti.

"Yeterince az," dedi. "Kullanıldığı gibi küçük bir ayakkabı çocuğuna aldırıyor musun
Aziz Peter Kilisesi'nin yanında mı? "

"Yaparım mı?" dedi Charles, ona doğru geliyor. "Evet, yaparım. Zavallı küçüküm
delikanlı. Onun hakkında bir şey bildiğini söylemek istemiyor musun? "

"Ben onun kız kardeşiyim efendim; ve ölüyor ve ölmeyeceğini söylüyor
Sen gelene kadar. Ve seni bulup bulamayacağımı görmek için geliyorum. Gelecek misin
benimle ve onu görüyor musun? "

"Gelecek miyim?" dedi Charles. "Bir kerede gidelim. Zavallı küçük maymunum.
Ölmek de! "

"Zavallı küçük adam," dedi antrenör. "Birçok kez seni duydum
ondan bahset. Hadi gidelim. "

Bay Sloane ve oğlu bu hareketi ikinci kez ikinci sıraya koydu.

"Gelmemelisin," dedi kız. "Mahkemede korkunç bir sıra var
bu akşam; Gerçek bu. Benim için yeterince güvenli; Ama gelirsen,
Bir çetenin yetiştirildiğini düşünecekler. Şimdi gelmeden konuşma. "

"Yalnız gitmeme izin versan iyi olur," dedi Charles. "Eminim
Bu zavallı kızı ondan daha fazla takip etmemiz için doğru olmazdı
seçer. Hazırım."

Ve böylece kızı karanlığa kadar takip etti; Ve en kısa sürede
Dışarıdaydı, döndü ve ona söyledi ...

"Beni en iyi şekilde uzaktan takip edeceksin. Sana nedenini söyleyeceğim;
Polis beni istiyor ve benimle olmaktan sorun yaşayabilirsiniz.
Unutmayın, eğer alınırsam, Marquis Court, Little Marjoram Caddesi ve
İçeri girerken tam tersi son ev. Eğer durursan
Kemer ve Bayan Ophelia Flanigan için şarkı söylüyor, o
Sen. Ama satır bitmezse, sessizce beklersiniz. Her neyse
Yapıyorsunuz, kendiniz girişimde bulunmayın, ancak sessiz görünebilir; şarkı söylemek
onun için. "

Ve böylece sislikten uzaklaştı ve takip etti, hızlı yürüdü
onu görünür tutmak için.

Korkunç bir geceydi. Sis kalkmıştı ve inleyen bir rüzgar vardı
güneybatıdan yağmur ile. Vahşi, damlayan, melankolik
gece, fiziksel rahatsızlık hakkında düşünecek kadar yağmur olmadan ve
Birini heyecanlandıracak kadar rüzgar olmadan.

Ayakkabı ve geçiş süpürgeleri süpürgelerini omuzlıyordu
ve onların kutuları ve homewards. COSTERTONDERS
Barrowlarının devlet evlerinin önünde durmasına izin verirken
İçecek bir şeyler almaya gitti ve fiyatını tartışıyorlardı
sebzeler ve damlayan polisler tarafından engellenmesi
Majestelerinin Otoyolu. Dilenciler paçavralarını bir araya getiriyorlardı,
ve homewards göndermek; Biraz balık için chary bir şekilde varsayalım,
Daha sonra kobay ve deniz-kale ile ya da muhtemelen, çünkü
Şubat ayının sonlarında, haşlanmış sülün ve kereviz soslarına. Herkes
barınak ama polislere bağlıydı. Ve Charles-Yok, aptal,
inat Charles, bir Earl'ün serveti onu bekleyen,
Damat, solgun, wan ve umutsuz-harap bir kızı takip ediyordu, daha fazlası
Köprüye doğru ondan bile umutsuz.

Evet; Bu tüm hikayemin en karanlık kısmı. Talihsizliklerinden beri
Zihninin bu köprülerde biraz fazla beklemesine izin vermişti. Var
Kafalarında bir çeşit örümcek ağı olmayan çok az sayıda adam, az ya da çok
masum. Charles'ın şimdi kafasında bir örümcek ağı vardı. Erkeklerin en iyisi
Böylesine korkunç bir dökümden sonra kafasında bir örümcek ağı var
acı çektiği gibi işler; daha çok üç ya da dört tane varsa
Deltoid kasında kemik kıymıkları,
Üç gece uyumak. Ama daha erken bir arkadaşım
böyle zamanlarda herhangi bir çılgınlığı almalıdır (
Odada elli Fransız saati ve yaptıkları takdirde uşak tahliye etmek
iyi bir memur ve cesur adamın yaptığı gibi, aynı anda grev değil)
Karanlıktan sonra köprüleri düşünmekten daha kötü su ile
Tasarım hakkında alıştırma ve dönme. Bu konuda sana ima ettim
uzun süre fakir Charles Crotchet; Bunu yapmak zorunda kaldım. Bence
Bu konuda ne kadar az söylersek o kadar iyi. Sahip olduğuma şahit olmak için seni arıyorum
Bu konuda gerektiğinden daha fazlasını söylemedim.

Arabella Row'un sonunda kız durdu ve ona geri baktı.
Mews'in saati tepeden, karanlık gökyüzünde geniş bir ışık küresi idi. On
Ondan sonra dakikalar. Lord Ascot, Lord Saltire'nin yatağının yanında oturuyordu ve
Lord Saltire, Müfettiş Field'a göndermek için zili çalmıştı.

Devam etti ve onu alışveriş merkezi boyunca takip etti. Hızlı yürüdü ve o
onu görünür tutmak için zor bir iş vardı. Onu ne zaman yeterince gördü
Bir lamba geçti. Gölgesi aniden ayağına atıldı ve sonra
sağa doğru bir daire içinde süpürüldü, onu devirene kadar ve sonra geçti
onu ve başka bir lambaya gelene kadar söndü ve sonra geri döndü
ayakları ve tekrar ona geçti, onu takip etmeye çağırdı,
Ve ona liderlik ediyor-ne olursa olsun?

Kaç lamba vardı? Bir, iki, üç, dört; Ve sonra yalan söyleyen bir adam
Yağmurda bir bankta uyurken, vahşi bir yüzle, ne zaman
Polis onu canlandırdı ve eve gitmesini söyledi, "Evim
Thames, arkadaş; Ama oraya geceye gitmeyeceğim ya da belki
Yarın."

"Evi Thames'teydi." Thames, sevgili eski mutlu nehir. .
onun çocukluğunun merakı ve memnuniyeti. Uyuyan nehir buydu
tebeşirden düşen yuvarlanan kayalar altında kristal yeşil derinlikler
Ivy, Meşe ve Holly'nin büyüdüğü Cliff; Ve sonra gitti
Casterton'daki Weirs'de Bahsetme ve Öldürme ve Kükreyen
O ve Welter batırırdı ve nerede yattı ve nazik lord izledi
Ascot bir yaz öğleden sonra sabırla dönüyor, öldürene kadar
Gün batımında sekiz kiloluk alabalık.

Bu sevgili eski Thames'di. Ama bu nehirden elli mil yukarıdaydı ve
yıllar önce. Şimdi ve burada nehir faul yapmıştı ve
Kazık, mavnalar ve köprülerin payandaları arasında. Ve
Aşağı, çamur bankaları arasında koştu. Ve birinin resmi vardı
Onlar, sevgili yaşlı H. K. Browne tarafından ve ilk başta ne olduğunu görmedin
Sedges arasında yatıyordu, çünkü yüz tersine çevrildi ve uzuvlar
----

Aynı düzende bahar bahçeleri aracılığıyla Strand'a geçtiler.
Ve sonra Charles fakirleri takip etmeyi her zamankinden daha zahmetli buldu
Hızlı yürüyüşünde kız. Orada onun gibi çok şey vardı: ama o
herhangi birinden daha hızlı yürüdü. O sokağa gelmeden önce
Waterloo Köprüsü'ne onu kaybettiğini düşündü; Ama döndüğünde
köşe; Ve yüzüne nemli rüzgar smote olarak, ona geldi,
onu bekliyorum.

Ve böylece köprünün karşısında devam ettiler. Şimdi birlikte yürüdüler. O muydu
Korkmuş mu?

Köprünün diğer ucuna ulaştıklarında tekrar göstermeye devam etti
Yol. Waterloo istasyonunun ötesinde uzun bir yol,
sol. Geniş, alçak, gürültülü bir sokaktan diğer sokaklara geçtiler,
Bazıları sessiz, bazıları çalkantılı, bazıları sefil gaz ile yanıyor
Mağazalar, biraz karanlık ve gizli, içinde sadece bir veya iki figür var,
Yuvarlak köşeleri kaybeden veya koyu kemerlere giren
geçti. Charles, "queer caddesine" girdiklerini gördü.

Bu zavallı şatafatlı figür nasıl çırpındı! Her dönüşte nasıl durakladı
O'na geri bakmak ve sonra bir kez daha çırpındı! Ne sayısız
Dönüşler vardı! Nasıl geri dönmeli-arkaya
köprü?

Sonunda bir greengrocers caddesine ve deniz mağazasına dönüştü
insanların ev kapılarında baktığı bekçiler;
Hepsi bir yöne bakıyor ve birbirleriyle çok ciddiyetle konuşuyor,
En iyi çekimlerinin bile kaçtığını bildirdi:
Dikkat çekici, Waterloo Köprüsü'nden neredeyse tamamen
Nüfus onları ironik bir şekilde eleştirmişti; veya açıkça,
olumsuz bir şekilde. Ateşe baktıklarını düşündü ve döndü
başı aynı yönde; Sadece zavallı kızı gördü,
Dar bir girişin ağzı, onu izliyor.

Ona geldi. Karanlık bir sokakta biraz aşağı inen bir kemerdi ve
Ötesinde ışıklar ve çok fazla insanın bağırması vardı,
ve konuşmak ve çığlık atıyor. Kız çaldı, ardından Charles birkaç
ve sonra aniden geri döndü. Tüm sokak ve karanlık
Archway ötesi, polislerle kaplıydı. Tempolu görünümlü, orta büyüklükte
Adam, yoğun siyah yetersiz bıyıklarla dışarı çıktı ve daha önce durdu
onlara. Charles hemen polis müfettişi olduğunu gördü.

"Şimdi o zaman, genç kadın," dedi keskin bir şekilde, "Bunu ne getiriyorsun
Burada genç adam, ha? "

Öne çıkmak zorunda kaldı. Ellerini sıkmaya başladı.

"Bay Müfettiş," dedi, "Efendim, keşke ölmüş olsaydım efendim, eğer ben
Gerçeği söyleme. Zavallı küçük kardeşim efendim. O ölüyor
Sekiz numara efendim ve onu görmek için bu genç adam için gönderdi, efendim.
Ah! Bizi durdurma efendim. S'elp Me ---- "

"Pish!" Müfettiş dedi; "Şeytan ne olduğunu konuşmanın kullanımı
Bana saçmalık mı? Sana gelince, genç adam, eve iki kez geri dönüyorsun.
Burada hiçbir işin yok. Nadiren bir beyefendinin hizmetkarını görüyoruz
Kasabanın bu bölgesinde böyle bir şirket. "

"Pooh! Pooh! İyi efendim," dedi Charles; "Bir şeyler ve saçmalık. Yapma
Eğer iyiliğe sahip olacaksanız, benimle bu tonu varsayın. Ne genç
Kadın tamamen doğru olduğunu söylüyor. Buna ulaşmama yardım edebilirsen
Mahkemenin daha sonraki ucundaki ev, zavallı çocuğun ölmekte olduğu yer
size mecbur kalacak. Yapamazsan, bir fikri ifade etmeyin
koşullara sahip olmak. Kızı gözaltına alabilirsin ama ben
devam ediyor. Kiminle konuştuğunu bilmiyorsun. "

Sonunda bile eski Oxford küstahlığı nasıl parladı.

Müfettiş geri çekildi ve eğildi. "Görevimi yapmalıyım efendim. Dickson!"

Dickson, mahkemenin ritmi olduğu gibi, birçok ağrılı kemik tarafından bildiği gibi
Vücudu öne çıktı. Dedi ki, "Şey, efendim, genç olduğunu inkar etmeyeceğim
Kadın Bess ve belki de çarmıhta olabilir ve gitmiyorum
Söyleyin, ne flimping ile ve cly-fraging ile ve benzeri, o
Nipper'ın kardeşi gibi bir gün istenmeyebilir; Ama o bir
İyi genç kadın ve yolunda dürüst bir genç kadın ve ne dediğini
Bu gece kardeşi hakkında müjde gerçeği. "

"Flimping", hiç uygulamadığım bir hırsızlık tarzı ve,
Sonuç olarak, hiçbir şey bilmiyorum. "Cly-Faking" çalıyor
cep handkerchiefs. Bunu hiç uygulamadım, hiç sahip olmadım
yeterli cesaret veya el becerisi. Ancak, tüm olaylarda, polisle ilgili
Dickson'ın "Dürüst Bir Genç Kadın Yolunda" fikri bana öyle geliyor
son derece karışık ve tatmin edici.

Müfettiş Charles'a, "Efendim, eğer beyler kendilerini gizlerse
Polisin açılıncaya kadar bir şekilde hatalı olmasını beklemelidirler.
ağızlar. Söylememe izin verin, efendim, hizmetçinizin kıyafetlerini giyerken
Yapabileceğiniz en aptalca şeyi yaptın. Sen bir
Merhamet işi, öyle görünüyor ve senin için elimden geleni yapacağım. Var
bir doktor ve şimdi mahkemede bir yerlerde bir kutsal kitap okuyucusu, bu yüzden bizim
insanlar diyor. _They_ dışarı çıkamaz. Çok şansın olduğunu sanmıyorum
içeri giriyor. "

"Jove tarafından!" Dedi Charles, "İyi bir adam olduğunu biliyor musun?
Sana kaba olduğum için üzgünüm, ama başım belada ve tahriş oldum. BEN
Umarım beni affedersiniz. "

"Başka bir kelime değil efendim," dedi müfettiş. "Gel ve buraya bak efendim.
Bir daha asla böyle bir manzarayı göremezsiniz. _Our_ insanlar içeri girmiyor. Bu,
Efendim, inanıyorum ki, Londra'daki en kötü mahkeme hakkında. "

"Düşündüm," dedi Charles, en iyi botlarını oldukça unutarak ve konuşarak,
"_de haut en Bas_" eski zamanlarda olduğu gibi-"Biberiye şeridiniz olduğunu düşündüm
avuç içi canlı bir mahalle olarak taşıdı. "

"Lord seni korusun," dedi müfettiş, "buna hiçbir şey;-buraya bak."

Kemerin sonuna kadar ilerlediler ve içeri baktılar.
Ölüm, ama gün kadar hafifti, çünkü içeride mumlar vardı
Her pencere.

"Neden," dedi Charles, "Mahkeme boş. Geçebilirim. Bırak gitmeme izin ver
Karşılaşabileceğimden eminim. "

"Bir deli olma, efendim;" dedi müfettiş onu sıkı tutarak; "Beklemek
Guy's Hastanesinde altı ay istemiyorsan, size söz verene kadar. "

Charles yakında müfettişin haklı olduğunu gördü. Üç ev vardı
Mahkemenin her iki tarafı. Sağdaki merkez çok büyüktü
Bir, her iki tarafta üç adımlı bir uçuşla yaklaşıldı,
toplantıda bir tür platform oluşturan demir korkazları tarafından korunan
veya rostrum. Aile için karısı seçtiği Bay Malone'un evi
Sebepler, kendine Bayan Ophelia Flanigan demek.

Mahkeme sessiz ve susturdu, ne zaman, kapıdan tam tersi
Bu, uzun boylu ve oldukça yakışıklı bir genç gibi görünüyordu,
Bir kolun altında büyük friz ceket ve omzunun üzerinden bir yangın dalı.

Bu Bay Dennis Moriarty, Junior. Kemere ilerledi, çok yakın
Charles ve Müfettiş'e ona dokunabilecekleri ve sonra
Mahkemenin ortasından aşağı doğru yürüdü, ceketini arkasına sürükledi,
Her adımda topuklarını meydan okurcasına yükseltmek ve çok yenmek
Bir "çıplak başındaki chune, yangın dibini geniş. Hurroo! "

Bir ruh ortaya çıkmadan mahkemenin yarısında ilerlemişti, ne zaman
Aniden düşman iki sütunda, iki arkadan döküldü.
kapılar ve geri döndü, onunla bir kahraman gibi savaştı
Yangın-döte, mahkemenin kendi tarafındaki kapılardan birine.

Bay Phelim O'Neill başkanlığındaki düşmanın iki sütunu, birleştirici,
ondan sonra ve evin iç kısmından kapıya döküldü
Tam olarak insanlar merdivenlerde savaşıyormuş gibi bir hubbub ortaya çıktı.

Bu noktada sık sık meydana gelen hatalardan biri oldu
o zamanlar felaket ve açıklanamaz savaşta
daha sonrasında. Herhangi biri Lord Lucan'ın neden bu emri verdiğini açıklayabilir mi?
Balaclava? Hayır. Herkes bana bu vesileyle neden olduğunu açıklayabilir mi?
Phelim O'Neill, merdivendeki saldırıya şahsen yola çıktı ve
duruşmaları nedeniyle mahkemede karışıklık içinde mücadele eden arka
İçeride eğlence ve ona ulaşamıyor musunuz? Bence değil.
Ancak durum buydu ve ortasında Bay Malone, uluyan
bir iblis gibi ve korkunç bir şekilde sarhoş, ardından otuz veya kırk daha kötü
kendisi, yakın bir kapıdan çıktı ve zamanları olmadan önce
Savaş çizgisi, üzerlerine düştü ve maşa.

Söylememe gerek yok, arkadaki bu sürprizden sonra Bay Phelim
O'Neill'in partisi en kötüsü vardı. Yaklaşık on dakika içinde,
Ancak, iki taraf bir kez daha birbirlerinin karşısında duruyordu,
Yorgunluktan aktif olmayan.

Şu anda Bayan Ophelia Flanigan, No.
8-zavallı Charles'ın çok endişeli olduğu ev-ve yavaş yavaş
ve görkemli bir şekilde kendi kapısının önündeki rostruma doğru ilerledi,
Ve basamaklara yükselen, kollarını katladı ve ona baktı.

Nadiren güçlü, kırmızı yüzlü bir İrlandalı kadındı; kolları
çıplak ve onlara Akimbo vardı ve dirseklerini çiziyordu.

Her okul çocuğu, aslanın kuyruğunun sonunda bir pençe olduğunu bilir.
ile kendini öfkeye sokar. Deneyimli avcı gördüğünde
Bunu yapıyor, tabiri caizse, "kanca". Bayan Flanigan'ın
Düşmanlar onun dirseklerini çizdiğini gördüler, genellikle aynısını yaptılar. O
Dirseklerini şimdi çiziyordu. Ölü bir sessizlik vardı.

O mahkemedeki bir kadın ve sadece biri şimdiye kadar savaş teklif etti
Korkunç Bayan Ophelia: Bu genç Bayan Phaylim O'Nale idi. Üzerinde
Şimdiki vesileyle yavaşça yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
Bekleyen ana bilgisayarlar. Bayan Flanigan aşağılık acıma bakarken,
Dirseklerini kaşıyan Bayan O'Neill ateşini açtı.

"Pussey, Pussey!" "Kitty, Kitty, Kitty! Miaow, Miaow!" (Bay
Malone, kedinin et işinde mülk biriktirmişti.) "Morraow,
Sen küçük tabby divvle, ona gelme, kitleen avourne, ya da
Sassidge Mate ile konvalanacak ve sarhoş tutmak için Sowld
tek gözlü yaşlı rapparee, ilçe carterinden iki ay olduğu gibi
Park Lane'in köşesinde barrağını keskin bir şekilde bowling
Gineral subayı, beyaz bir şapka ve yeşil ipek umbereller; ve
Kendini aradığı için Waterford ilçesinden kırmızı saçlı bir kadınla evlendi
kızlık soyadı ile ve asla kavga etmeyi hissetmez ama yalamak
en çok genel olarak Pussey; Ve görmeme izin ver
Malone'un partisi veya Moriarty'nin çok atteri, bu konuda, inkar edeceği gibi.
Miaow! "

Bayan Ophelia Flanigan burnunu aşağılayıcı bir şekilde havaya uçurdu. Düşüklerden bazıları
Mahkemedeki karakterler cebini seçmişti.

Bayan O'Neill hızını hızlandırdı ve sesini yükseltti. O başlıyordu
Yine, Charles ile birlikte olan zavallı kız mahkemeye koştuğunda ve
diye bağırdı, "Bayan Flanigan! Onu getirdim; Bayan Flanigan!"

Bir anda aşağılayıcı ifade Bayan Flanigan'ın yüzünden kayboldu.
Basamaklardan indi ve Charles'ın bulunduğu yere hızla ilerledi
durmak. Bayan O'Neill'i geçerken "Şimdi ıslık, Biddy O'Nale, ben
Darlin. Geceye kadar bir shindy yok. Rayson'u biliyorsun. "

Ve Bayan O'Neill, "İyi bir kadınsın, Ophelia. Sorra A Benden
Bu gece senin dili kaybederdim, sadece neşelendirebileceğini düşündüm
İzledikten biraz sonra. Beni fark etme, bu bir canım. "

Bayan Flanigan Charles'a gitti ve onu kolundan alarak yürüdü
onunla mahkemede. Bu hızla fısıldadı
küçük Billy Wilkins'i görmek için gönderilen genç adam
8 numarada ölmek. Charles, bir
gardiyanların karesi. Kapıya girerken ona tezahürat verdiler;
Ve kapı arkasından kapandığında, savaşlarına devam ettiler
Tekrar.

Charles kendini saçmalayan bir odada buldu, ki bu hiçbir şey yoktu
Dikkat çekici ama onun anlamı ve kiri. Orada dört kişi vardı
İçeri girdi-yatağında uyuyan bir kadın, uzak duran iki beyefendi
Gölge ve zavallı küçük wan ve yatakta boşa harcanan çocuk.

Charles yukarı çıktı ve yatağa oturdu; Çocuk onu görünce yaptı
Çaba, yarıya yükseldi ve kollarını boynuna attı. Charles onu koydu
kolunu etrafa attı ve onu destekledi-garip bir çift olarak, ben senin gibi fantezi
Birçok uzun günlük yürüyüşlerde buluşacak.

"Eğer sakıncası olmazsan, Bayan Flanigan," dedi doktor, "
Benimle mahkemenin karşısında, size derinlemesine mecbur kalacağım. Siz efendim,
biraz daha uzun kalacak. "

"Evet efendim," dedi diğer beyefendi, sert, hoş olmayan bir sesle; "BEN
sonuna kadar kalacak. "

"Çok uzun süre kalman gerekmeyecek, sevgili efendim," dedi doktor. "Şimdi,
Bayan Flanigan, hazırım. Lütfen doktorun geldiğini söylemek için
Mahkeme aracılığıyla ve eğer herhangi bir adam ona bir parmak bırakırsa,
Ölmesini dileyene kadar ona croton ve diğer sarmallar sergileyin ve
Bundan sonra, başının tepesi çıkana kadar kinin içine atın.
_Allons_, sevgili hanımefendi. "

Bu korkunç tehditle doktor ayrıldı. Diğer beyefendi,
Kutsal Kitap Okuyucusu, geride kaldı ve daha sonraki bir sandalyeye oturdu
köşe. Zavallı anne ağır uyuyordu. Sahip olan zavallı kız
Charles'ı getirdi, bir sandalyeye oturdu ve başıyla birlikte uyuyakaldı
masa.

Ölmekte olan çocuk konuşma için çok ileri gitti. İki ya da üç denedi
Zaman, ama sadece boğazında bir çıngırak yaptı. Birkaç dakika sonra
Kollarını Round Charles'ın boynundan aldı ve endişe ile,
onun yanında bir şey hissettim. Onu bulduğunda gülümsedi ve tuttu
Charles'a doğru. Peki, iyi; Charles'ın verdiği sadece top
o----

Charles yatağa oturdu ve sol kolunu çocuğa koydu, böylece
Küçük ölümün başı göğsünün üzerinde olabilir. Küçükleri aldı
onun için el. Böylece kaldılar. Ne kadardır?

Bilmiyorum. Sadece orada sıcak başla kalbine oturdu ve
şimdi hepsi, şimdi hepsi
Arkadaşlar gitmişti, hızlı bir şekilde uzaklaşıyordu ve tekrar eve dönmesi gerekiyor
O gece köprünün karşısında.

Rahatlamasında tuttuğu küçük el kavraması ve çocuk
ölü. Bunu biliyordu, ama hareket etmedi. Orada hala ölülerle oturdu
Kollarında çocuk, onu düşündüğünde üzerinde sıkıcı bir terörle
Köprü boyunca ev sahibi yolculuk.

Bazıları taşındı ve ona doğru geldi. Anne ve kız hala
Uykuda-Kutsal Kitap okuyucusuydu. Charles'a geldi ve koydu
elini omzunun üzerine. Ve Charles ölü çocuktan döndü ve
Yüzüne baktı-John Marston'un yüzü.




Bölüm LXI.

Kaydedildi.


Ağlayan annenin sesiyle kulaklarında, bu ikisi evi terk etti.
Mahkeme şimdi yeterince sessizdi. Durmayacak fakir vahşiler
Onların isyanları ölmeyi rahatsız etmeleri için, şimdi fısıltılarla konuştu
Ölüleri uyandırmaları için.

Hızlı bir şekilde birlikte geçtiler. Arasında tek bir kelime söylenmemişti
Onlar-bir tane değil-ama en kötü sokaklardan hızla ittiler
Kasabanın daha iyi bir parçası, Charles John Marston'un koluna sıkı sıkıya sarılıyor,
Ama sessiz. Marston'un lojmanlarına geldiklerinde Charles
ateş ve ilk kez konuştu. Ağlama patlamadı veya
Bu tür bir şey. Sadece sessizce dedi--

"John, beni kurtardın. Bu gece asla eve gelmemeliydim."

Ama Charles'ı bularak en sevgili umutlarını kesen John Marston
Yere, işleri bu kadar sessizce almadım. Düşündü mi
Mary şimdi mi? Bir anda onun şansının gittiğini gördü mü? Ve
Onu her zamankinden daha derinden sevdiğini görmedi mi?

"Evet," bu üç soruya da cevap veriyorum. Şimdi nasıl davrandı?

Neden elini Charles'ın omzuna koydu ve "Charles,
Charles, sevgili yaşlı oğlum, bak ve benimle sevgili yaşlı
ses. Böyle vahşi görünme. Mary'yi düşün oğlum. O öyle
birden fazla kişi tarafından wooed, Charles; Ama bence kalbi senin
henüz."

"John," dedi Charles, "beni hepinizden gizleyen şey bu
Bu. Beni tüm erkeklerin üstünde sevdiğini biliyorum. Gece hayal ettim
Sol Ravenshoe. Onu Lord Hainault's'ta gördüğüm gece biliyordum. Ve
kısmen benim gibi parasız ve rezil bir adamı unutmalı,
ve kısmen (çünkü geceye cehennemin kapılarına yakınım, John ve
Birçok şeyi görebilir) aptal bir gururdan, tüm kurnazlığımı geçirdim
Kendimi kaybetmek-bana öldüğüne inanacağın, seni düşündüğün
Hafızamı çok isterdim ve beni sevmekten vazgeçmeme izin verirdim. "

"Hafızanı yeterince sevdik Charles. Nasıl olduğunu asla bilemeyeceksin
Kendinizi ne kadar iyi sevdiğimizi görene kadar. Seni çok avladık
Charles. Bizden kaçınmak için nasıl katıldığınız, tahmin edemem. Sen değil
Biliyorum, sanırım, sen zengin bir adamsın? "

"Zengin bir adam mı?"

"Evet. Lord Saltire iradesini değiştirmese bile, üçe giriyorsun
yılda bin. Ve ayrıca, şüphesiz Ravenshoe için varissin,
Bir bağlantı hala bunu kanıtlamak istiyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kanıtlayamasak da makul bir şüphe yok,
Büyükbaba Petre daha önce bayanla evliliğiyle evlendi
Alicia Staunton, baban James'in gerçek Ravenshoe olduğunu ve
Ellen ve kendiniz yaşlı çocuklar, zavallı Cuthbert ve
William ---- "

"Cuthbert! Bunu biliyor mu? Tekrar saklayacağım; asla yapmayacağım
Cuthbert'in yerini al, dikkat et. "

"Charles, Cuthbert bu konuda hiçbir şey bilmeyecek. Cuthbert öldü.
Geçen Ağustos'ta banyo yapıldı. "

Sus! Benim için bir adamın gözyaşlarında korkunç bir şey var. Cesaretime cesaret ediyorum
O gece de Cuthbert'in ölüm haberi
onu parçalamalı ve kendini tekrar sessizliğe ağlatmalıydım
bir çocuk gibi. Eminim en iyisi için. Ama bu tür bir şey
Bu iyi tat, kişinin üzerinde durmasını veya çok yakından başa çıkmasını yasaklar.

Tekrar sessiz kaldığında John devam etti:

"Bizi bu kadar uzun süre atabilmeniz inanılmaz görünüyor.
Seninle ilk zeka, seni gören Lady Ascot'tan geliyordu
park. "

"Leydi Ascot? Teyzemi parkta hiç görmedim."

"Demek istediğim Adelaide. O şimdi Lady Ascot. Lord Ascot öldü."

"Bir diğeri!" dedi Charles. "John, devam etmeden önce bana nasıl olduğunu söyle
Daha fazlası gitti. "

"Artık yok. Lady Ascot ve Lord Saltire yaşıyor ve iyi. Ben beraberdim
Lord Saltire günümüzde ve senden bahsediyordu. O bıraktı
Ascot'a mülkünün ana kısmı. Ama, çünkü hiçbirimiz
Öldüğüne inan, seksen lehine bir rezervasyon yaptı
bin lira. "

"Ben yurt dışındayım," dedi Charles. "William nasıl?"

"Olmayı hak ettiği gibi çok iyi. Asil adam! Pes etti
Her şey sizi bir kanlı gibi dünyada avlamak ve getirecek
geri. Varna'da mezarını görene kadar görevini hiç bırakmadı. "

"Varna'da!" dedi Charles; "Neden Devna'ya dörde ayrıldık."

"Devna'da! Şimdi, sevgili yaşlı oğlum, ben ama ölümcülüm; tatmin et
merak. Hangi alaya girdiniz? "

"140'da."

"O zaman nasıl, tüm karışıklık adına," diye bağırdı John Marston, "
Zavallı Hornby'yi özlüyor musun? "

"Hornby'yi özlemedim," dedi Charles, sessizce. "Kafasını benim
öldüğünde kucak. Ama şimdi söyle bana, nasıl tanımadın
Onun hakkında bir şey var mı? "

"Neden Ascot bize onun hizmetkarı olduğunu söyledi. Ve görmeye geldi
ABD, en iyilerimizle kovalamaca katıldı. Nasıl o asla
Bize herhangi bir zeka gönderdi mi? "

"Çünkü ölüm filmi gözlerine kadar yanına gitmedim.
Sonra beni tekrar tanıyordu ve şimdi anlayabileceğim birkaç kelime söyledi.
Ellen hakkında herhangi birinize bir şey söyledi mi? "

"Ellen hakkında?"

"Evet. Ascot da hiç bir şey söyledi mi?"

"Lord Saltire'ye, sanırım bildiğim şeyi söyledi ----"

"Ne hakkında?"

"Ellen hakkında."

"Evet, hepsini biliyorum."

"Ve seninle tanışmıştı. Şimdi bana ne yaptığını söyle."

"Kalan _Perdu_'m herhangi bir şansım olmadığını fark ettiğimde
Daha uzun ve Ellen'in gittiğini bulduğumda, neden, sonra da kaydoldum
140. ... "

Burada durakladı ve bir süre yüzünü elinde sakladı. O zaman
tekrar kaldırdı gözleri daha vahşi ve konuşması daha hızlı.

"Tom Sparks ve Roma burunlu defne atıyla dışarı çıktım ve bir
Altmış üç saat içinde bin mil. Ve Devna'da ahşap pigeonlar aldık;
ve kornet aşağı indi ve 42. Varna'da yemek yedi; Ve ben sürdüm
Roma burunlu koy, ve beni kapital olarak taşıdı, soruyorum
Pardon, efendim, ama ben sadece zayıf taburcu edilen bir askerim. Yalvarmam
Efendim, eğer yardım edebilirsem; Ama acı ve açlık katlanması zor şeyler,
Sayın."

"Charles, Charles, beni tanımıyor musun?"

"Bu benim adım, efendim. Eskiden beni aradıkları şey bu. Ortak değilim
Dilenci, efendim. Bir keresinde beyefendi, efendim ve bir atlamadan sonra
Mavi Greyhound ve siyah bir tavşanı öldürmeye yaklaştık. Ben var
Lord Ascot'tan karakter, efendim. Işık süvari suçundaydım
Balaclava. Kızgın bir iş. Savaşacak iyi arkadaşlar almamalılar
birlikte böyle. Onlardan birini öldürdüm, efendim. Hornby birçok kişi öldürdü ve
Sineklere zarar vermeyecek bir adam. Üzücü bir iş! "

"Charles, yaşlı çocuk, sessiz ol."

"Benimle konuştuğunuzda, efendim, üst ve üst arasındaki ayrım
alt sınıflar, sana cevap veriyorum, bu şekilde biraz deneyimim oldu
ve sonuçta beyefendinin
Ve CAD bir ve aynı hayvandır. Artık harap bir adamım,
Ekmeğime sokaklar hakkında yalvarıyorum, sana söylemek için cesur yapıyorum, efendim,
sadakalarınızın daha az olmayabileceğini umuyorum, emin değilim
Onun yolunda cad ve beyefendinizden hoşlanmadığımı. Eğer ben
Bir tarafta, koruyucu kardeşim William ve Tom gibi kartlar oynayın
Kıvılcım, elbette beni John Marston ve Kornet ile boğuyorsun. Sen
haklıdır; Ama hepsi dört iyi arkadaş. Ölüm için bulundum
öğrenmek için kapı. Anlatımıma devam edeceğim. Devna the Cornet'te,
Ahşap pigeonların yanı sıra bir frankolin vurdu ---- "

Charles ne zaman bu tür bir şey gelmedi
Köprü boyunca eve yalnız gidiyordu; aramak istediğim tek şey bu
dikkatin. Ertesi sabah Lord ve Lady Hainault, yaşlı bayan
Ascot, William, Mary ve Peder Tiernay, yatağının etrafında izliyordu
sıcak kafa yastığın üzerine yan yana yuvarlanıyor ve
neredeyse bir hisle bakan yarı yurtuşmuş lezzetli gevezelik
Onları çok uzun süren sevilen yüzdeki merak.

"Ah, Hainault! Hainault!" dedi Lady Ascot, "Onu böyle bulmak için
Tümü! Ve Saltire onu görmeden öldü! Ve tüm hatam, benim hatam. BEN
Ben kötü yaşlı bir kadınım; Tanrı beni affet! "

Lord Hainault, doktorların en büyüğünü bir köşeye aldı ve şöyle dedi:-

"Sevgili Dr. B ----, ölecek mi?"

"Eh, evet," dedi doktor; "Sana daha erken evet derdim, hayır,
Şans ona karşı çok ağır. Cerrahlar görünüşü gibi
Hala doktorlardan daha az şeyler. Gerçekten hazırlamalısın
en kötüsü."




Bölüm LXII.

MR. Jackson'ın büyük alabalığı.


Tabii ki ölmedi; Bunu sana söylememe gerek yok. B ---- ve P.H ----
Onu çekti ve dürüst ellerini yatağının üzerinden salladı. Fakir
B ---- bu vesileyle göz kırptığı bildirilmiştir; Ama böyle bir işlem
o kadar farklıydı ki, raporun bize gelmesi gerektiğine inanıyorum
Amerikan gazetelerinden biri aracılığıyla-muhtemelen aynı
Galler Prensi'ni gözündeki Newcastle Dükü'ne vuran temsil etti
Şampanya mantar ile.

Ancak, onu çektiler; Ve hoş bahar saatinde, o
Casterton'a taşındı. Onunla işler çok zor gitmişti
Primrozes, bunu bilmeden önce güney bankalarında çiçek açmıştı.
Lord Saltire ölmüştü ve bunu anlamadan önce
zengin bir adamdı.

Hikayenin çoğundan bu ahlaki güvenle çıkarabiliriz, "
Genç beyefendi zorluklara girer, her zaman onun için de iyi olur
Adresini arkadaşlarıyla bırakın. "Ama genç beyler olarak
Zorluklar genellikle onları hatırlatmak için özellikle iyi özen gösterir
Nerede olan arkadaşları, bu hikayenin
çok az veya hiç bir amaca yazılmış. Gerçekten de, okuyucu bulamazsa
kendisi bir ya da iki ahlaki; Ve ben onun yapabileceğini sevecek kadar aptalım
Eğer sorun çıkarmayı umursamıyorsa.

Casterton, her türlü ofis ve mutfak ile kemerler üzerine inşa edilmiştir
Doğal olarak zemin katın altında. Casterton'un nedeni
kemerler üzerine inşa edildi (yani sen ve ben endişeliyiz)
Bu: Lord Hainault'un çalışmasında kanepede yatan Charles
Vadiye bakın ve nehri görün; Hangi, üzerine inşa edilmiş olsaydı
Zemin, yapamazdı. Bu pencereden görebiliyordu
Bütün gün baharat ve köpüren büyük savaklar; Ve taşındığında
Yatak, William ve Lord Hainault tarafından, yükseldiğini duyabiliyordu
ve gece rüzgarı gelip gittikçe, onu boşaltıncaya kadar
uyumak.

Doktorlar Londra'dan geldiğinde bir gün burada yatıyordu. Ve biri
Kimyasal gibi kokan yüzüne bir mendil koyarlar
deneyler ve bir şekilde ona Dr. Daubeny'yi hatırlattı. Ve o düştü
uyuya kalmak; Ve uyandığında, sol kolunda acı çekiyordu-
eski donuk taşlama ağrısı, ancak daha keskin; bu yavaş yavaş daha az büyüdü
Casterton'daki tuhaflıkları izledi ve izledi. Kaldırmışlardı
kolundan kemik parçalanır.

Bu mutlu sessiz zamanda fazla konuşmadı. William ve Lady Ascot
bütün gün onunla birlikteydi. William, sevgili adam, bir tabure üzerinde oturuyordu,
Kanepesi ve penceresi arasında ve _times_'i ona okuyun. William's
Eğitim kusurluydu ve çok kötü okudu. Bay okurdu
Charles'ın gözünün parlak olduğunu görene kadar Russell'ın yazışmaları ve
Nefesinin hızlandığını duydu ve sonra listesine dönecekti
iflaslar. Bu çok üzücü olsaydı, hisse listesine devam ederdi ve
Charles uyuyana kadar, genellikle yaptığı kadar
oldukça hızlı.

Bu sefer-yani, ilkbaharda-Charles iki sordu
Sorular:-Birincisi, pencerenin açık olup olmadığı ya da hayır olabileceğiydi;
Sonraki, Lord Hainault ona opera-cam verip ödemeyecek mi?

Her ikisi de olumlu cevaplandı. Pencere açıldı ve Lord
Hainault ve William içeri girdi, opera camını değil, ama harika bir
Pirinç teleskop, bir standda-sekiz inçlik bir nesne-camlı bir şey,
bir Cambridge adamı olan Old Lord Hainault'a aitti ve
Bu tür bâtıla verilir.

Bu çok keyifliydi. Elinin hareketiyle çevirebilirdi
tuhafların herhangi bir parçası ve üzerinde sürünen hemen hemen her salyangozu gör
Burdocks. Kağıt fabrikasından erkeklerden birini gördüğü ilk gün
Dördüncü Weir'e gelin ve suyu hafifletmek için kürekleri yukarı çekin. .
Adam gizlice baktı ve sonra altından bir tekerlek kaldırdı
Önlük, yumurtlama levrek dolu. Ve bu yakın zamandı! Oho!

Sonra, birkaç gün sonra, uzun boylu, gri başlı bir beyefendi geldi,
En iyi çizgilerde bir delikanlı olan alabalık için kasvetli
iniş ağı. Ve bu beyefendi yemini buraya ve oraya uçurdu
su boyunca ve hattını hızla avucunun içine salladı
Bir topta, tam bir usta gibi, olduğu gibi. (Balıkçılar arasında kral,
Beyler arasında prens, bu çizgileri okuyacaksınız ve öyle olacaksın
Senden bahsettiğimi anlayacak iyi.) Ve bu beyefendi döndü
bütün gün ve hiçbir şey yakalamadı.

Ama ertesi gün aynı yere geldi ve tekrar döndü. Büyük
Tam güney-batı rüzgarı vadiyi kükrüyordu ve arasında şarkı söylüyor
Tomurcuklanan ağaçlar ve karanlık, alçak, yağmursuz bulutların hızlıca taşınması
ondan önce. İki yaşında, tıpkı Lady Ascot ve William'ın öğle yemeğine gittiği gibi ve
Charles çorbasını ve bir kadeh şarabı aldıktan sonra, orada yalan söylüyor,
Ve bu beyefendiyi özenle izlemek, çubuk virajını ve çizgisini gördü
sıkın. En iyi çizgilerdeki delikanlı ve iniş ağı sıçradı
nerede yattığı; Şimdi hiç şüphe yoktu. Yaşlı beyefendi almıştı
Bir balık ve büyük bir balık tut.

Sonraki yirmi dakika korkunçtu. Yaşlı beyefendi ona
Ancak ve kampın kabartması boyunca yavaşça aşağı indi ve Charles takip etti
Elini heyecanla titremesine rağmen teleskopla birlikte.
Bir süre sonra, yaşlı beyefendi makarasını sarmaya başladı ve sonra
delikanlı, en iyi botlar ve iniş ağı ve hepsi,
Kamp çekimi (kimse bana bu kelimeyi nasıl heceleyeceğimi söyleyecek mi?
_Camps-Heading_ Yapmayacak, Sevgili Efendim, her şey düşünüldü) ve
Balıkları (dokuz kiloluk) kaldırdı, eskideki dullar arasında
Beyefendinin ayakları.

Charles, teleskopta tüm gruba sahipti-yaşlı beyefendi,
Büyük alabalık ve damlayan delikanlı, botlarını çıkarıyor ve boşalıyor
onlardan su. Ama yaşlı beyefendi sağa bakıyordu
gelen biri ve hemen oraya geldi
Teleskop, kadife bir cekette uzun boylu bir adam, diz-breeches ve
Yürüyüşçüler ve hemen daha sonra, diğer taraftan üç çocuk
Ve genç bir bayan. Dizlerdeki beyefendi gençlere eğildi
Bayan, sonra hepsi alabalığa bakarken durdu.

Charles onları oldukça açıkça görebiliyordu. Velveteen'deki beyefendi ve
Küçük kıyafetler Lord Ascot'du ve genç bayan Mary idi.

Artık teleskopa bakmadı; Geri uzandı ve denedi
düşünmek için. Şu anda daha sonra Old Lady Ascot içeri girdi ve yerleşti
Kendini penceresinde, örgüsü ile.

"Canım," dedi, "Acaba seni örgü iğnelerimle kıpır kıpır?
Bana yaparsam söyle, çünkü başka birçok işim var. "

"Hiç değil, sevgili teyze; beğendim. Bu sabah on dokuz sıra yaptın,
Ve bir dikiş düşürmeseydin yirmi iki yapardı. Ne zaman
Güçleniyorum, kendim alacağım. Çok fazla olurdu
Şu anda başlamam için heyecan ve aşırı çıkış. "

Lady Ascot güldü; Bu kadar zayıf bir şekilde denediğini görmekten memnundu
şaka. Dedi ...

"Canım, Bay Jackson şimdi Weirs'te bir alabalık öldürdü, dokuz
pound. "

"Biliyorum," dedi Charles; "Ağırlığı bilmiyordum, ama balığı gördüm.
Teyze, Welter nerede-yani Ascot? "

"Şey, o Ranford'da. Sanırım biliyorsun, sevgili oğlum, o zavallı
James ona neredeyse tüm servetini bıraktı. Yaklaşık beş yüz bin
Cottingdean ve Marksworth ile birlikte pound değeri. Tüm Ranford
İpotekler ödenir ve çok iyi devam ediyor canım. Bence
Ona markasını vermeliler. James on kez almış olabilir
Tabii ki, ama eskiden kendini en çok yaptığını söylerdi
İngiltere'de kötü şöhretli Viscount ve eğer bir kulak alırsa, insanlar
Kim olduğunu unuturdu. "

"Keşke beni görmeye gelseydi teyze. Welter'a çok düşkünüm."

Yardım edemem; Öyle dedi. Ölümün kapısının ne kadar yakın olduğunu hatırlayın.
Ne yaşadığını düşün. Nasıl bozuldu ve tekmeledi
Eski bir ayakkabı gibi direkten postaya kadar; Ve ayrıca devleti hatırla
Söylediğinde içerideydi. Şu anda sahip olduğuna inanıyorum
her şeyi unuttu ve Lord Ascot'u sadece eski olarak hatırladı
Oğlan aşk ve onun neşeli kolej arkadaşı. En iyisini yapmalısın
Ya da eğimli olduğunuz için onun için en kötüsü. Öyle dedi. Ve bir
Çok kısa süreli Lady Ascot, biraz daha fazla yün istediğini buldu ve
almak için uzaklaştı.

Bir süre sonra Charles bir adamın odaya geldiğini duydu. O olduğunu düşündü
William; Ama öyle değildi. Bu adam kanepenin sonuna geldi ve
önündeki pencerede durdu. Lord Ascot.

Charles'ın teleskopuna baktıktan sonra bildiğimiz gibi giyinmişti
Diz pantolon ve desenli yürüyüşçüler ile kadife bir kat. Yoktu
Eski zamanlardan beri onun içinde çok değişiklik; Sadece onun geniş, tüysüz yüzü
Kırmızı görünüyordu, alt çenesi daha kaba ve daha belirgin görünüyordu,
Büyük kaşlar daha düşük görünüyordu, geniş sandığı daha geniş görünüyordu ve
Daha derin ve tamamen daha güçlü, kaba bir gibi görünüyordu
Her zamankinden daha türbülanslı kara kılavuz.

"Şey, eski horoz," dedi, "Yani sırtınızsın, hey?"

"Welter," dedi Charles, "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim.
Bana yardım et, sana bakmak istiyorum. "

"Zavallı yaşlı çocuk," dedi Lord Ascot, büyük kolunu etrafına koydu ve
onu yetiştiriyor. "Öyleyse! İşte sen, benim pippin. Ne kadar yaşlı bir adamsın
Gad tarafından! Yani sen ölümsüz altı yüz, hey? Düşündüm
o cehennem eski kancayla queer caddesinde bir yere döneceksin
burnun. Keşke bu tür şeyleri almış olsaydım, çünkü ben düşkünüm
kavga. Sanırım, şimdi zengin ve saygınım, bir
Ödül savaşçısı iki hafta bir kez bana girecek. Keşke olsaydım
Ordu için yeterince saygın; Ama her zaman içinde olmalıydım
Bence komutanla ilgili sorun, sanırım.
Yaşlı adam, seni tekrar gördüğüme sevindim. Ben elim
senin olması gereken para. Senin için elimden geleni yaptım
Charles; Ne kadar bilemeyeceksin. Korkunç yanlışları onarmaya çalıştım
Sen bilinçsizce yaptım. Senin lehine bir şey yaptım düşünmek için titriyorum
Şimdi, ama hangi, Tanrı bana yardım eder, tekrar yapardım. Ne olduğumu bilmiyorsun
Anlam. Old Saltire bu kadar hızlı ölmemiş olsaydı, bilirdiniz. "

Lord Saltire'ye gördüğünü söylediğinden bahsediyordu.
Charles. Bunu yaparken, onun attığını düşünmüştü
Rüzgarlara yarım milyon. Sana sadece bahsettiğini söylüyorum
Bu, korkunun kendi acımasız yolundan toplanmamalısınız
konuşuyorum.

Sonunda Lord Ascot'a karşı dengenin nasıl duracağını merak ediyorum? Kim
eski arkadaşı için güçlü hayvan sevgisini hayal edebilirdi
onu daha yüksek bir fedakarlık yapmasına neden olabilirdi
Organize insan kaçardı, vicdanını elli tarafından parlatacaktı
Zihinsel subterfuges?

"Ancak sevgili dostum," diye devam etti, "buna geliyor:
para; Çocukum olmayacak; Ve hiçbir vasiyetname yapacağım; Öyleyse
Beni geride bırakırsan her şey sana gelir. Söyleyemeyeceğim başlık hakkında. .
Avukatlar buna karar vermelidir. Kimse bunun olup olmadığını bilmiyor gibi görünüyor
Kadın dalından iner. By-by, sen usta değilsin
Henüz Ravenshoe, büyükannenin haklı olduğuna şüphe yok gibi görünüyor ve
Evliliğin gerçekleştiğini. Ancak, mülk size gidiyor mu yoksa
William'a, ikinize de aynı tavsiyeyi sunuyorum: paramı alırsan,
Başlığı almak için harcamayın. Evine girebilirsin
Eğer bu tür bir eğlenceyi önemsiyor gibi görünüyorsanız, yeterince kolay ortaklar; Ve
Biliyorum arkadaşlarım bana orada çok daha iyi eğlence elde ettiğini
diğer yerden daha para. Lordların evine hiç gitmedim
Geceden beri oturdum. Beni yavaşça vurdu. Dostlar
asla hiçbir saman veya kişilik olmadığını veya aramanın
sipariş, ya da orada eğlencenin yarısı gibi görünen bu tür şeyler
fuarın. Ama elbette, bunun hakkında benden daha fazlasını biliyorsunuz. "

Charles, bir dakika içinde, etkisiz olarak ne anlamaya çalıştığında
Lord Ascot, duyularını yeterince topladı:

"Welter, yaşlı çocuk, buraya bak, çünkü ben çok aptalım. Neden bunu söyledin
çocuğun olmamalı mı? "

"Tabii ki yapamam; sana hiçbir şey söylemediler mi?"

"Adelaide öldü mü, Welter?" diye sordu Charles, düğmelere koparıyor
onun ceketi gergin bir şekilde.

"Sana söylemeliydi Charles," dedi Lord Ascot,
pencere. "Şimdi bana bir şey söyle. Henüz onun için bir aşk kaldın mı?"

"Bir kıvılcım değil," dedi Charles, hala ceketini düğmeli ve düğmelerini açtı.
"Bir daha bir adamım olursa, Mary Corby'den benimle evlenmesini isteyeceğim.
Bunu daha erken yapmış, belki. Ama bir bakıma karınızı seviyorum Welter;
Ve onun ölümüne üzülmeliyim, çünkü onu bir kez sevdim. GAD! Evet; Sen
Bil. Ne zaman öldü? "

"O ölmedi Charles."

"Şimdi, beni böyle tutma yaşlı adam; dayanamıyorum. Artık değil
Benim için kız kardeşimden daha fazla değil. Bana bir kerede sorunun ne olduğunu söyle;
Düşündüğümden daha kötü olamaz. "

"Gerçek çok korkunç, Charles," dedi Lord Ascot yavaş konuşarak.
"En sevdiği eski İrlandalı kısrak almam gereken bir fantezi aldı.
'Molly Asthore' ve ben onun için satın aldım; Ve avlanmaya çıktık
Birlikte ve bir nick yapıyorduk ve kapıyı açıyordum
Şeytan acele ettiğinde; Ve aşağı doğru geldiler. Ve
Onu geri kırdı-oh, Tanrım! Oh, Tanrım!-Ve doktor onun yaşayabileceğini söylüyor
yetmişe kadar, ama asla yalan söylediği yerden hareket etmeyecek-ve
Onu çok seviyordum ---- "

Charles hiçbir şey söylemedi; çünkü Lord gibi harika bir acımasız kara koruma ile
Ascot pencerede tutkuyla ağlamak, hiçbir şey söylemek de iyi oldu;
Ama diye düşündü, "İşte ön plana kadar, bir hayattan sonra süslüyorum
tembellik. Tüm bu sevgili ruhun endişesinin nesnesi oldum
Uzun zaman. Şimdi benim yerimi almalı. "




Bölüm LXIII.

Gus, Flora'nın bebeğinin mısırlarını keser.


O öğleden sonra Charles başka bir şey söylemedi, ama uzan ve dışarı baktı
Geyikte, geyikte patlayan orman güllerine pencere penceresi
Tavşanlar, sülünlerde; ve ötesinde, park böyle batırıldı
Aniden, eskisi gibi müthiş ve köpüren nehirde; ve
Doğru, eski iyi Casterton kasabasında ve mavi dumanda
Yumuşak güney-batı rüzgarından önce hızla uzağa sürüklenen bacaları;
Ve yattı ve bunlara baktı ve düşündü.

Ve gün batımından önce batıda büyüyen ve yayılan bir kemer ortaya çıktı; BİR
Güneşle karşılaşana kadar büyüyen soluk yeşil gökyüzünün kemeri ve sonra ıslak
Parktaki çim tüm altın ve en üst sedir dalları
Kırpılmış bakır gibi alev almaya başladı.

Ve sonra konuştu. "William, sevgili eski arkadaşım-daha fazla sevildi
Herhangi bir kelimenin söyleyebileceğinden daha derinden-burada gelen, çünkü söyleyecek bir şeyim var
sana. "

Ve iyi William geldi ve yanında durdu. Ve William ona baktı
ve yüzünün canlandırıldığını ve gözlerinin köpüklü olduğunu gördü.
Ve durdu ve tek kelime etmedi, ama gülümsedi ve gitmesini bekledi
Açık.

Charles, "Yaşlı çocuk, o camdan bakıyorum
Günümüzde, Bay Jackson'ın alabalığı yakaladığını gördüm ve Welter'ı gördüm ve ben
Mary'yi gördüm; Ve gitmenizi ve Mary'yi buraya getirmeni istiyorum. "

Ve William Strawway ayrıldı; Ve merdivenle çıkarken tanıştı
uşak ve çok mutlu, çok parlak ve çok iyi görünüyordu
İyi kalpli ve neşeli, Ciddi bir adam olan uşak kendini buldu
Geçmesine izin vermek için kibarca bir kenara çekilirken gülümseyerek.

Umarım bu adamı seversin William. Gerçekte sadece bir damattı,
Seni söyle. Bu yeterince doğru. Eğitimsiz bir adam veya
Üreme, çok doğmuş olsa da. Ama yine de, umarım ondan hoşlanırsın. Ben
Yine de kendimi biraz unutuyorum. Şu anda usta
Ravenshoe, kesinlikle dokuz ve muhtemelen on iki, bin yılda-A
En çok saygın kişi. Bir yıllık geliri
tanıdığım bir adamı tatmin et, çok iyi ve yine de ondan bahsediyorum
özür dilerim. Ama sonra yeni yazarların sınırsız bir komuta sahip olduğumuz
Para, eğer sadece fark edebilseydik.

Ancak, bu büyük kapitalist yukarıda kreşe doğru gitti; Ve
Burada kırılmalıyım, eğer istersen ve benim iş parçacığımı almalıyım
Başka bir yerde anlatı (Lordlar Kamarası demek istemiyorum).

Aslında bir shindy vardı (kelimeyi tavsiye bir şekilde kullanıyorum ve
tekrarlayacak)-o akşam kreşte bir shindy. Bir görev
Hikaye anlatıcısı, mümkün olduğu her yerde ahlaki bir yansımaya bağlı kalacak ve böylece
Bu yerde genç mürebbiye bu uyarıda.
Hiçbir şey çocuklara vermekten daha tartışmasız veya anlaşılmaz olamaz
Bu kitapların ne olduğunu görmeden onları sessiz tutacak kitaplar
hakkında.

Mary bu durumda suçlanacaktı (görüyorsunuz gerçeği söylüyorum ve
kimseyi yedekleyin). Gus, Flora ve Archy onunla yürümeye devam etmişlerdi.
Biliyoruz ve çok çalkantılı bir zihin durumunda eve gelmiştik. Vardı
Kitapları iyi olacakları tek durum olarak istedi; Ve
Mary, Lord Ascot ile görüşmesi hakkında bir kıpır kıpır.
Alabalık ve tam olarak kendisi olmamak, Gus'a derhal bir
"Shakspeare" ile _blackwood'un dergisi ve flora sayısı.

Bu öğleden sonra erken oldu. Bunu hatırla; Eğer değilsek
Özellikle kronolojimizde boşauz.

Gus reklamlara döndü. Diğer şeylerin yanı sıra,
çok tutan bir potentattan büyük bir mısır kesicinin referansı
küçük ordu ve herhangi bir zarar anlamına gelmez:-

"(ÇEVİRİ.)

      "Profesör Homberg, Mısırlarımı gerçekten bir dükkanla kesti
      muhteşem.

                (İmzalı) "Napolyon."

Bir ülke baronetinden:-

      "Profesör Homberg'den memnunum.

                (İmzalı) "Pitchcroft Cockpole, Bart."

Güney Denizi Adaları'ndaki bir piskopostan:-

      "Profesör Homberg, mısırlarımı bir şekilde kesti
      Kafasına ve kalbine eşit onur.

                (İmzalı) "Rangehaieta."

(Gerçek adı Jones, ama bu ne burada ne de orada); Ve
Ortalama zaman Flora "Kral Lear" ın belirli bir bölümünü inceliyordu.

Öğleden sonra, Gus'a bir
mısır kesici ve referansları var. Hemşirenin mısırlarını kesmeyi önerdi, ancak
Sebep atayarak reddetti. Burada başarısız olmak, kesmeye karar verdi
Flora'nın bebeğinin mısırları ve bu görüşle kendisine sahip oldu
Flora'nın geçici yokluğu sırasında kişi.

Hemşire makası ile ayağının köşesini kesip keserek başladı.
Sonra talaşın deliğe sürüldüğünü buldu. Bu
Çok keyifli. Onu salladı ve daha hızlı topladı. Sonra kesti
Diğer ayak ve tekrar salladı. Ve o, dikiş yapmadı
Diz hakkında (tüm bebeklerin olması gerektiği gibi), kayıp, sadece talaş değil
bacaklarından, aynı zamanda midesinden ve vücudundan da, hiçbir şey bırakmaz
Balmunun bozulmamış bir yüzü ile çökmüş patiska ve büst
her şeyden önce.

Şu anda Flora kurtarmaya koşmuştu; Bebeğini hissetti
Vücut ve talaş yığınını gördü; bunun üzerine onu hatırlıyor
"Kral Lear," diye açtı onu açtı ve azarla:

"Nero, Karanlık Gölü'nde bir fener." Bu korkunç alayda, Gus
onu midede zorladı ve saçından tuttu. Archy,
Hayatında ilk kez heyecanlı, onlara bir kutu dokuzpin attı,
ki patladı. Mary onları ayırmak için koştu ve aynı anda
William parlak bir yüzle geldi ve sessizce Mary'yi etrafına aldı
bel (onun önemsizliği gibi) ve "sevgili yaratıkım,
Charles ve bu Türkleri bana bırak. "

Ve bu Türkleri ona bıraktı. Ve bir sandalyeye oturdu ve yönetti
adalet; Ve birkaç dakika içinde, bu tür etkisi altında,
Mutlu, güneşli yüzü Flora Gus'u öptü ve Archy sarılmıştı
dizinde ve parmağını barış içinde emiyordu. Ve salona inerken, Lady Ascot'un yukarı ve aşağı hobini bulduğunu buldu,
Öğleden sonra egzersizini alarak, ona "Ravenshoe, sen
En iyi ve en nazik ruhlar, şimdi onunla orada. Canım vardı
Artık bu konuda hareket etmese iyi olur. Seni mülksüzleştirmeye çalıştım
Değerinizi ve iyiliğini bilmeden önce, ama şimdi hiçbir şey yapmayacağım. O
Zengin ve belki de daha iyi, canım, Ravenshoe
Papist eller-en azından seninki gibi. "

"Sevgili hanımım, ben Ravenshoe değilim. Olduğundan eminim
Sağ. Ellen'i bulmalıyız. "

Ve Mary dışarı çıktı ve onlara doğru geldi; Ve dedi ki, "Lady Ascot ve
Bay Ravenshoe, Charles ve ben evlenmek için nişanlandık. "




Bölüm LXIV.

Müttefik ordular Ravenshoe üzerinde ilerliyor.


"Sonuna yaklaşıyoruz, ama yine de çok fazla! Boşver.
Hepsini doğal ve açık bir şekilde anlatacağız ve sonra
Seni rahatsız edecek hiçbir şey olmayın. "

Charles'ın havaya sahip olması ve
egzersiz yapmak. Kolu iyiydi. Her kıymık ondan çıkarılmıştı ve
Artık kanepeye uzanmalı.

Bu yüzden tomurcuklanma yoluyla hoş yerlerden sürüldü
Bahar, Lord Hainault'un arabalarından birinde. Tüm çayırlar
Bush, uzun zaman önce sarıldı ve yuvarlandı ve şimdi orkises ve fritillares
çimlerin mor görünmesini sağlamaya başlamıştı. Lady Hainault'un düşüktü
taşıma ve bir çift küçük koçanı ve bu Charles'a verildi;
Lady Hainault'un ilk antrenörü, hanımefendisini dışarı atmayı reddetti.
gündüz, ikinci antrenörün (çok değerli bir genç adam
kırk) Charles'ı pervasız ve deneyimsiz bir yolla korkutmalı
sürüş.

Sonuç olarak Lady Hainault, satın alma pazen petticoatlarına gitti ve
Casterton ve Henley'deki fakir insanlar için,
ikinci koçu; ve Charles ülkenin her yerinde dolaştı
İlk antrenör, bir çift koçanı olan düşük bir taşıyıcıda. Ama bayan
Hainault, eski antrenör olarak düzenlemeden çok memnun kaldı
kendisi ve böylece bizim işimiz değil. Meraklı olan şey,
Charles'ı bilen hiç kimsenin bir an için tereddüt etmeyeceğini
Ona yatağından, akşam yemeğini, arabasını veya başka bir
Bu dünyada bir şey. İnsanlar harika aptallar, biliyorsunuz.

Belki de bunun nedeni, Charles'ın
tanıdık, içgüdüyle sağ elini keseceğini biliyordu
onlara hizmet etmek için. Neden olduğunu bilmiyorum. Ama gerçek var.

Bazen Lady Ascot onunla ve bazen William'a giderdi. Ve bir
Gün, William onunla birlikteyken, sessizce bowling yapıyorlardı
Henley'den suyun karşı tarafında yol. Ve bir sır olarak
Yer, kötü bir yaşlı beyefendiye geldiler ve yasalarını kırdılar.
Ülke ve bir punttan, bir sandalyeyle, yakın zamanda levrek yakalamak,
ve bir taş şişe ve Maidenhead'den bir balıkçı olacak
isimsiz, ama kim kendini uyardığını düşünmeli.

Ahmednuggur Rajah orada yakın yaşıyor; Ve o okuyordu
_Times_, Charles antrenörden çekilmesini istediğinde,
spor. Rajah'ın dikkati, arabayı görerek yakalandı
durdu; Ve çift namlulu bir opera camına baktı ve değil
Charles ve William'ı arabada gördü, ama gördü,
Osiers, Boary Old Paternoster ile levrek çekerek
çizgisini koyabildiği kadar hızlı. erdemli bir öfke tarafından ateşlendi
(Keşke Thames'teki her beyefendi de aynı şekilde yapsaydı),
pantolonlar ve çimleri terlik eder ve eski gibi patlamaya başladı
Altın çilek.

Balık tutan yaşlı beyefendi Rajah'ın Redbrick evine baktı,
ve "Yüzüm o ev kadar çirkin olsaydı, yeşil giyerdim
perde; "ama balıkçıya rypecks almasını emretti ve
akıştan aşağı yüzdü.

Charles ve William ilerlerken Charles, "Sevgili oğlum,
Birkaç roach yakalamada herhangi bir zarar olamazdı. Çok sevmeliyim
Bir kez daha bir punttaki hoş yerler arasında. "

Eve geldiklerinde baş kaleci gönderildi. Charles ona bunu söyledi
Balık tutmayı çok ister ve birkaç hamamböceği yapmaz
çok fark. Kaleci,
Madde, ama sadece Bay Ravenshoe'nin ne zaman istediğini bilmek istedim
Git, ek, itirazda bulunan herhangi birinin gündeme getirileceğini
nadir kısa.

William ve bir puntta balık tutmaya gitti ve bir gün Charles, "Ben
Bu punt balıkçılığını çok umursamayın. Keşke-keşke geri dönebilseydim
Ravenshoe'daki alabalığa. "

"Bunu gerçekten mi kastediyorsun?" dedi William.

"Ah, Willy!" dedi Charles. "Sadece tekrar görebilseydim!"

"Bunu söylediğini duymak için nasıl bekliyordum!" dedi William. "Gel
Benimle evin; Neden insanlar nerede olduğumuzu merak ediyorlar. Benim
Burada daha uzun süre kalırsam sevgilim kuş kıskanır. Aşağı inmek
Düğünüm. "

"Ne zaman evleneceksin, William?"

"Kendinle aynı gün," dedi William, sağlam bir şekilde.

Dedi Charles, "Punt'u karaya koy, değil mi?" Ve yaptılar. Ve
Charles, burnu havada ve göğsü dışarıda, yanında yürüdü
William İlkbahar Meadows, Uzatma Çimleri ile,
Calthas ve orkises ve bayan terlikleri ve
inekler ve fritillares, tomurcuklanan çiçek bahçesi aracılığıyla
Biri ilkbaharda İngiliz çayırları arasında, güçlü bir adam. Ve
Geyik parkının uçurumun uçucusunu taklitlerinde Charles
Bir ormangülü çiçeği seçti ve düğme deliğine koydu ve döndü
William'a yuvarlak, yüzündeki sağlığın sifonu ile ve dedi ki ...

"Kardeşim, Ravenshoe'ye gideceğiz ve sevginle olacaksın.
Londra'da mı evli miyiz? "

"St. Petersburgh'da, istersen, şimdi seni eski benliğine baktığını görüyorum
Tekrar. Ama neden? "

"Benim bir fantezi. Londra'da neler yaşadığını hatırladığımda
Kendi inatçılığım, intikamımı bu yere götürmek istiyorum,
Hayatımın en mutlu gününü orada geçirmek. Katılıyor musun?"

"Elbette."

"Lady Ascot ve Mary ve çocuklara Ravenshoe'ya in. Leydi.
Hainault da gelecek, ama yapamaz. Ve genel ana ağa sahip olmak ve
Tiernays. Alabildiğimiz kadar eski çemberin var. "

"Bu yine hayat gibi bir şey," dedi William. "Unutma Charles, ben
Ravenshoe gelirlerini harcamıyorum. Onlar senin. Bunu biliyorum. BEN
Yılda L400 harcıyorum. Büyükbabamızın evliliği olduğunda
Kanıtladım, ben ve eşim için sağlayacaksın, bunu biliyorum. Sessiz ol. Ancak
Ellen'ı bulana kadar bunu asla kanıtlamayacağız. "

"Ellen'i bul!" diye bağırdı Charles, dönerek. "Yaklaşmayacağım
Ellen henüz. "

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu William, hevesle.

"Tabii ki yapıyorum," dedi Charles. "Hackney'de. Hornby bana öyle dedi
Ölürken. Ama bir süre olmasına izin ver. "

"Sana söylüyorum," dedi William, "her şeyi bildiğinden eminim.
Hackney'de! "

Müttefik Powers, General Mainwaring, Lady Ascot, Lord Hainault ve
William, her deliği ve köşeyi aramadan çok önce değildi.
Hackney, içeri ve dışarı. Orada sadece bir rahibe vardı, ama
Nunnery, Ellen'e benzeyen genç bir bayan yoktu. Rahipler,
Özellikle Peder Mackworth'un arkadaşı Butler,
güçlerinde yardım. Ama iyi değildi.

Charles ve William batıya doğru demiryolu taşımacılığında iken,
Charles dedi--

"Şey, Ellen'ı bulamadık. Zavallı adam Mackworth hala
Ravenshoe. "

"Evet," dedi William, "ve neredeyse aptalca. Tüm iyi bükülmüş örümcek ağları oyuncu
rüzgarlara. Ama gizem ipucunu tutuyor ya da yanılıyorum.
Genç tiernay onunla ilgileniyor. Muhtemelen seni tanımayacak. Ancak
Charles, Ravenshoe'ye geldiğinizde Mackworth için bir köşe tut. "

"Yaşadığı sürece evin onurlu bir konuğu olmalı,"
dedi Charles. "Ravenshoe'nun benim olduğunu söylemeye devam ediyorsun."

"Eminim öyle," dedi William. Ve aynı zamanda, William diğer iki kişiye hepsini yazdı
İşlerin durumu hakkında ve onlardan gelip daireye katılmalarını istemek.
Ve John Marston odama geldi ve "Gitelim" dedi. Ve ben
dedi, "Sevgili John, gitmeliyiz. Her gün görüyoruz
Adam ve böyle bir adam, Charles Ravenshoe olarak ölümden doğdu. "

Ve böylece gittik.




Bölüm LXV.

Peder Mackworth, son dokunuşunu büyük parçasına koyar.
NAKIŞ.


Ve böylece gittik. Ravenshoe'da General Mainwaring, Lady toplandı
Ascot, Mary, Gus, Flora, Archy ve Hemşire, William, Charles, Baba
Tiernay ve Peder Murtagh Tiernay, John Marston ve Tommy Cruse
Clovelly, küçük bir balıkçı, Jane Evans'ın kuzeni-Jane Evans,
Bayan Ravenshoe olacaktı.

Jane Evans'ın Lady Ascot'a sunulması gerekli oldu.
O sadece bir balıkçı kızıydı, ama harika güzeldi,
Ve nazik ve iyi. William bir akşam onu ​​salona getirdi,
Herkes ateşin etrafında otururken; Ve dedi ki, "Sevgili hanımım,
Bu benim karım. "Daha fazla bir şey yok.

Ve sevgili yaşlı kadın yükseldi ve onu öptü ve dedi ki, "Aşkım, nasıl
Çok güzelsin. Beni sevmeyi öğrenmelisin, biliyorsun ve sen
Bu konuda acele etmeliyim, çünkü ben çok yaşlı bir kadınım ve ben
çok uzun yaşa. "

Böylece Jane Mary tarafından oturdu ve biraz gergin olsa da evdeydi. Ve
General Mainwaring geldi ve yanına oturdu ve kendini
Onun yanında çok az erkek olduğu için nasıl nasıl yapılacağını biliyor. Ve balıkçı aldı
William'ın yanında ve bir geyik gibi büyük siyah gözleriyle baktı
bir çiçek bahçesinde. (O yüzü kapital olarak yakaladınız, eğer varsa Bay Hook
So-günün ressamı!) Söylememe izin verecek!)

Jane Evans muazzam bir başarıydı. Altı ayda okula gitmişti
Exeter ve muhtemelen birkaç küçük konuda delinmişti; örneğin
Bir beyefendiden fanını tutmasını nasıl istersiniz; Piyanoya nasıl oturulur
Şarkı söylemesi istendiğinde (ki yapamayacağı); Şirketini nasıl marshal yapılır
Akşam yemeğine; Bir balonun arabasına nasıl adım atılır; ve benzeri. Şeyler
Tabii ki bilmek kesinlikle gerekli, ama yapacak hiçbir şey yok
bu durumda başarısı ile; Çünkü o çok güzel, nazikti ve
kazanma, onunla yemekten kısa bir şey yapmış olabilir
bıçak ve güzel kabul edilirdi.

Hafif bir Devonshire aksanı mıydı? Peki,! Biliyor musun, tercih ederim
beğen. Scotch ile aynı derecede iyi olduğunu düşünüyorum canım.

Eskiden bu hoş bahar hakkında oyalanabilir ve devam edebilirim
Ravenshoe, ama yapmamalıyım. Ben o kadar uzun süredir benim arkadaşım oldun ki
Sizinle ayrılmak için doğru. Ama son çok yakın.

Charles alabalıktan intikam aldı. Ondan sonraki ilk gün
Yolculuğundan kurtuldu, o ve William dışarı çıktı ve en çok
korkunç şeyler. William bir çubuk taşımazdı, ama onu
hizmetçi ve iniş ağı aldı. Ravenshoe Stream,
Devonshire'daki en ağır balık. Charles şelaleye kadar çalıştı ve aldı
On dokuz, on dört kilo ağırlığında. Sonra Weir'e doğru yürüdüler
Köprünün üstünde ve sonra Charles'ın kötü dehası onu söylemeye teşvik etti,
"William, kitabında bir somon uçağı var mı?" Ve William ona söyledi
olduğunu, ama ne olacağı konusunda onu ciddiyetle uyardı.

Charles pervasız ve aptalcaydı. O, on iki metrelik bir alabalık çubuğu ile ve
Otuz yarda, yukarıdaki savcının altına küçük bir somon sineği attı.
köprü. Suda bir flaş vardı. Charles'ın zavallı küçük makarası başladı
Çığlık atıyor ve bir sonraki an çizginin eve "titreştiğini" söyledi.
yüz ve dedi ki, "Gosh tarafından, ne aptaldım" ve sonra yukarı baktı
Köprü için, Peder Mackworth ona bakıyordu.

"Nasıl yap, sevgili efendim," dedi Charles. "Seni gördüğüme sevindim. Sahip değilim
Alabalık mücadelesi ile bir somonu öldürmeye çalışıyordum ve oldukça
başka bir şey. "

Peder Mackworth ona baktı, ama tek kelime etmedi. Sonra baktı
Tur ve genç Murtagh Tiernay geldi ve onu uzaklaştırdı; Ve Charles
Yolda kalktı ve çiftin eve gitmesini izledi. Ve gördüğü gibi
Peder Mackworth'un uzun boylu dar figürü yavaşça sürünerek sürükleniyor
Giderken topukları, "Zavallı yaşlı adam, umarım yaşayacaktır
Beni affet."

Peder Mackworth, zavallı adam, topuklarını eve sürükledi; Ve ne zaman
Rahip kulesindeki odasına giren Murtagh Tiernay ona, dedi.
"Sevgili arkadaşım, bana kızmadın mı? Sana onun
Geri döndü, seni ajite edeceğini düşündüm. "

Ve Peder Mackworth yavaşça dedi ki, tüm eski kararlı sözleri
Gitti, "Bakire seni korusun, sen iyi bir adamsın."

Ve Peder Mackworth gerçeği konuştu. Her iki tiernays da iyi arkadaşlardı
Papistler olsa da.

Murtagh, "Ceketinle yardım etmeme izin ver," dedi Murtagh, Mackworth
derin düşünce içinde durmak.

"Teşekkür ederim," dedi Mackworth. "Şimdi, ben burada otururken, git ve getir
Erkek kardeş."

Murtagh Tiernay söylendiği gibi yaptı. Birkaç dakika içinde iyi neşeli yaşlı
İrlandalı arkadaşı Mackworth'un sandalyesine yaslandı.

"Şirket olduğunu söylemediğimiz için kızgın değil misin?" dedi.

"Hayır, hayır," dedi Mackworth. "Benimle konuşma, bu iyi bir adam.
kafamı karıştır. Gidiyorum. Murtagh'ı odadan çıkarsan iyi olur. "

Peder Murtagh ortadan kayboldu.

"Ben gidiyorum," dedi Mackworth. "Tiernay, biz her zaman iyi arkadaş değildik,
Biz miyiz? "

"Biz iyi arkadaşız, şimdi, şimdi kardeşim," dedi Tiernay.

"Ay, sen iyi bir adamsın. Yanlış yaptım.
Kilisenin kısmen ve kısmen ---- iyi, Cuthbert'e çok düşkündüm. BEN
O çocuğu sevdi, Tiernay. Ve bir ağ kurdum. Ama hepsi kafası karıştı.
Çok ağır hisseden bu sol tarafta. Birini yapmamalılar
İki yarıda beyinler, onlar mı? "

"Begorra hayır. Bu yanan bir utanç," dedi Peder Tiernay, belirleyerek,
Gerçek bir İrlandalı gibi, söylenen her kelimeye katılıyorum ve
geliyordu.

"Durum böyle, sevgili dostum," dedi zavallı Mackworth, "Bana ver
Portföy ve mürekkep ve sevgili kardeşimize Butler'a haber vereceğiz, _de
Profundis Clamavi_, zamanın geldiğini. "

Peder Tiernay, "Bu uygun kurs olacak" dedi ve ona kalem aldı
ve mürekkep, başka bir uyumun geldiğinden ve onun
Aklında dolaşıyor; Ama yine de izin verip vermeyeceğini görmek için izliyor
bir şey dışarı. Gerçek bir İrlandalı.

Mackworth hiçbir şey bırakmadı. Olabildiğince istikrarlı bir şekilde bir mektup yazdı
iki satırın ve bir zarfın içine koyun. Sonra başka bir mektup yazdı
yaklaşık üç satır ve bütünü daha büyük bir zarfla kapladı ve
kapalı. Sonra Peder Tiernay'a, "Butler'a yönlendir, Will
Sen sevgili dostum; Doğru yaptığımı kabul ettiniz mi? "

Peder Tiernay oldukça doğru yaptığını söyledi; Ama ne olduğunu merak ettim
Dickens her şey ilgiliydi. Yakında öğrendik. Ama yürüdük ve sürdük,
ve avlandı ve sohbet etti ve bilardo oynadı ve
Bir izleyici için Lady Ascot; Sık sık fakir paralitik düşünmek
Yalnız kulede rahip ve olduğu madenin küçük hayalini
Ayaklarımızın altına yayılacak.

Aralarında devam eden satırlar (başka ifade yok)
Peder Tiernay ve Lady Ascot şimdiye kadar duyduğum her şey kadar eğlenceli.
Her zaman mükemmel olduğunu söylemek için adaleti yapmalıyım
ve ayrıca, o Lady Ascot başladı. Onun iyi öfkesi, mizahı,
Ve onun kurnazlığı kendisi gibiydi; Artık söyleyemem. Tiernay kaçtı
ve karıştırıldı ve sütundan gönderildi ve esprili ve
İrlandalı olarak iyi mizahlı olabilir; Ama ben, sadık bir Protestan olarak
Lady Ascot'un neredeyse doksan olmasına rağmen, en iyisine sahip olduğu görüşündeki görüş. BEN
Daresay İyi Baba Tiernay benimle aynı fikirde değil.

Genç Tiernay her zaman Mackworth'a yakından katılıyordu. Her
Biri bu genç rahibe çok düşkün oldu. Babaya kadar beklerdik
Mackworth'un yatakta olduğu bildirildi ve sonra gönderildi. Ve
Genellikle şapele girmek için bir mazeret yapardık ve bayan
Ascot gelirdi, romatizmanın meydan okurdu ve onu
organ.

Ve sonra-Oh, Tanrım! o organı nasıl konuşturur ve yalvarır ve
Dua et, dua kazanılana kadar. Ve sonra, nasıl toplanmış
Notların orduları, birbiri ardına büyük taburlarda yürüyor,
Mekan, karışık melodide ölmek; Ve sonra nasıl ses çıkaracaktı
Onları hatırlamak ve çatının yankısı dışında cevap almak için trompet. Ah,
Umarım müziğe düşkün olursun, okuyucu.

Ama bir gece onun için gönderdik ve o gelemedi. Ve sonra gönderdik
Yine, ama gelmedi; ve gönderdiğimiz, sorduğumuz adam baktı
tedirgin ve nedenini bilmediğini söyledi. Bu zamana kadar bayanlar gitmişti
yatağa. General Mainwaring, Charles, William, John Marston ve ben,
Salondaki ateşin üzerinde oturuyorlardı, sigara içiyorlardı ve küçük Tommy cruse
William'ın dizleri arasında duruyordu.

Mumlar ve ateş düşüktü. Dışarıda bir ışık vardı
Bulutlu ay, böylece denizin parıltısını görebilir
Mullioned pencereler. Charles, savaşını anlatıyordu.
Hakinajdaki Alma ve William onu ​​izliyor, onu izliyor,
Dediğim gibi çocuğu dizlerinin arasında tutarak. Genel anawaring
Purounu şişiriyor ve "Evet, evet; bu yeterince doğru;" Ve
Marston ve ben William gibi Charles'a baktık.

Aniden çocuk yüksek sesle ağladı ve yüzünü William'ın koynunda sakladı. BEN
Fit ile alındığını düşündüm. General'e baktım
Mainwaring'in başı ve ben "Tanrım! Bu nedir?" Diye bağırdım.

Hepimiz aynı şekilde bakarak bir anda bacaklarımızdaydık. Uzun süredir
General Mainwaring'in arkasında olan düşük mullioned pencere. .
Dışarıdaki bulutlu ay ışığı bize şeklini gösterdi. Ama aramızda ve
Üç siyah figür vardı ve onlara bakarken çizdik
Biri diğerine doğru, çünkü korktuk. General iki tane aldı
ileri adımlar.

Rakamlardan biri gürültülü bir şekilde ilerledi. Siyah giyinmişti ve
Yüzü siyah bir kaputla örtüldü. O ışıkta, o sessiz,
Yaklaşmanın yolu bile, gördüğüm en korkunç figürdü. Ve
Kaputunun altından bir kadının sesi geldi, sesi
Hareketsiz durmak için birden fazla kan ve sonra tekrar çılgınca devam edin. BT
söz konusu:--

"Ben Ellen Ravenshoe. Günahlarım ve tövbem burada bazıları tarafından biliniyor.
Sağlığım yol verene kadar hastanelerde savaşa gittim ve ben
Eve geldi ama dün, olduğu gibi ve ben burada çağrıldım.
Charles, bir kez güzeldim. Buna bak. "

Ve kaputunu geri çekti ve ona loş ışıkta baktık.
Bir kez güzel! Ay, ama asla o kadar güzel. Cilt
Ölümcül soluk ve özellikler sıkışmıştı, ama daha güzeldi
her zamankinden daha. İnanıyorum ki, bir zafer yüzüğü görmüş olsaydık
O anda başı hiçbirimiz şaşırmazdık. Tam o sırada
Güzelliği, rahibesinin elbisesi ve salonun karanlığı,
İllüzyon, muhtemelen; Ama gerçekten aziz gibi bir şey vardı ve
Onun hakkında romantik, bir an için hepimizi ayağa kaldırdı
sessiz. Ne yazık ki! Başının etrafında bir zafer yüzüğü yoktu. Zavallı Ellen
sadece haçı taşıyan; Tacı kazanmamıştı.

Charles ilk konuşan ya da hareket eden oldu; Ona gitti ve öptü
O ve dedi ki, "Tatlı kız kardeşim, seni bir daha görürsem
Bu yabani otlarda görüşürüz. Sevgili aşkım, seni gördüğüme çok sevindim.
Ve oh, kız kardeşim, seni böyle giyinmiş olduğunu görmek ne kadar mutlu ---- "

(Tabii ki tam olarak bu kelimeleri kullanmadı, ama bu etki için kelimeler,
Sadece daha tutkulu ve daha az dilbilgisi. Ben bir steno değilim
yazar. Size sadece en iyi nesirde konuşmaların özünü veriyorum
Komuta edebilirim.)

"Charles," dedi. "
-(ne dediğine aldırmayın; bu tür şeyler çok düzgün bir şekilde kavga ediyor
Protestan Kulakları). Ben Aziz Merhamet Derneği'nin kız kardeşiyim Bridget,
Ve sana söylediğim gibi doğuya gittim: Ve bir kereden fazla yapmalıyım
yattığınız, bir şeyler ödünç almak veya konuşmak için
İngiliz Katolik bayanlar ve asla orada olduğunuzu tahmin etmedi. Hornby'den sonra
Beni Hackney'de bulmuştum, bir İrlandalı'ya katılmak için Peder Butler'dan ayrıldım
kardeşlik; Annemiz konuşmada İrlandalıydı ve kalpte sen
Unutma, doğumdan olmasa da. Diyecek bir şeyim var-çok şey çok
önemli. Peder Mackworth, buraya gelecek misin? Hepsi burada samimi
Ailenin arkadaşları? Herhangi birinden salondan ayrılmalarını ister misin?
Charles? "

"Biri değil," dedi Charles. "Sahip olan bu karanlık figürlerden biri
Bizi çok korkuttu Baba Mackworth? Sevgili efendim, çok üzgünüm. Gelmek
ateşe; Ve diğeri kim? "

"Sadece Murtagh Tiernay," dedi yumuşak bir ses.

"Neden bu birkaç dakika orada öne çıktın? Peder Mackworth, senin
kol."

William ve Charles yangına doğru yardım ettiler. Çok görünüyordu
hasta ve korkunç. Sevgili General onu onlardan aldı ve oturdu
Ateşin yanında kendi sandalyesinde; Ve orada merakla oturdu
etrafında, odun ateşinin ışığı ve mumlar güçlü
Yüzü, Ellen onun arkasında dururken, kaputu geri atıldı ve
Beyaz elleri koynuna katlandı. Daha önce bir yabancı gördüysen
Grup bizden daha fazla, duyduğuma sevindim.

Zavallı Mackworth, konuşmasının beklendiğini düşünüyor gibiydi. O
General Mainwaring'e baktı ve dedi.

"Umarım yaranızdan daha iyisindir efendim. Keskin bir vuruş yaptım
Felç, ve başka bir geliyor, efendim ve hafızam gidiyor.
Lord Saltire ile tanıştığında, yok bulduğum için şaşırdım
gece, ona iltifatlarımı sunduğumu söyleyeceksin ve düşüneceksin
beni genel olarak çok iyi kullandığını. Başlamamış olsaydı
Sayın? veya çok geç olabilir; Lord'u beklemek istemediğiniz sürece
Saltire. "

Peder Murtagh Tiernay diz çöktü ve ona fısıldadı.

"Ay! Ay!" Dedi ki, "Ölüm-BAY! Öyleyse öyle, unutmuştum. Hepimiz olacağız
Yakında öldü. Bazılarımız cehenneme, general, bazılarının cennete ve hepimiz
araf için. Ben bir rahipim efendim. Ben beden ve ruhu bağladım
Bir çocuktan kilise ve kilisenin yapacağı şeyler yaptım
gizli tutulurken olmasa da, ne zaman söylendiklerini onaylamaz;
Ve onlara söylüyorum çünkü ölü bir adamın, boğulmuş bir adamın gözleri
Körde banyo yapıyorum, gece gündüz rahatsız et ve söyle, konuş
Dışarı!-Murtagh! "

Küçük Tiernay yanında diz çöküyordu ve dikkatini ona çağırdı.

"Bana şarabı versen iyi olur; çünkü sonunda çok yaklaşıyor.
başlamak için. "

Ve zavallı Mackworth biraz şarap alırken (zavallı adam,
Yaşamı boyunca yeterince az), Ellen konuşmaya başladı. Ben vardı
Şimdi her şeyi bilmemiz gerektiğine dair bazı fikirler. Gerçeği tahmin etmiştik
Uzun zamandır. Petre Ravenshoe'nin her şeyi tahmin etmiştik
evlilik. Ona inandık. Lady'den her şeyi biliyor gibiydik
Ascot. Kanıt zincirinde hiçbir bağlantı istemiyordu, bir tane kurtar, adı
o evliliğin gerçekleştiği yer. Bu her birini şaşırtmıştı.
Lady Ascot, sizin gibi Hampshire'ın kuzeyinde bir yer olduğunu ilan etti
Hatırlayacak, ancak her kayıt olmadan orada arandı
sonuç. Öyleyse, o başladığında hepimizin fakir Ellen'e nasıl baktığımızı düşünün
Konuşun, kendimizi ya da daha fazlasını bildiğini merak ederek.

"Ben Bayan Ravenshoe," dedi sessizce. "Kardeşim Charles orada
Bu mülkün varisi; Ve buraya size söylemek için gece geldim. "

Burada yeni bir şey yoktu. Bunun hakkında her şeyi biliyorduk. Ayağa kalktım ve koydum
Charles Ravenshoe's aracılığıyla kolum geldi ve William geldi ve elini koydu
omzumun üzerine. General ateşin önünde durdu ve Ellen devam etti.

"Petre Ravenshoe 1778'de Maria Dawson ile evlendi ve oğlu
James Ravenshoe, Babam, Horton olarak adlandırılan ve yoğun
Ravenshoe'nin oyun koruyucusu. Bunun kanıtı var. "

Biz de vardı. Bütün bunları biliyorduk. Daha fazla ne biliyordu? Dayanılmazdı
sadece burada duracak ve korkunç bir noktayı bırakacaktı
cevaplanmamış. İyi davranışlarımı tamamen unuttum; Charles'ın kolunu tuttum
Daha sıkı ve ben ağladım ...

"Evliliği biliyoruz, Bayan Ravenshoe; bunu uzun bir şey biliyoruz
sırasında. Ama nerede gerçekleşti, sevgili genç bayan? Nerede?"

Beni açtı ve cevap verdi, hevesimi merak etti. _İ_ vardı
Sonunda belirleyici kelimeleri ortaya çıkardı, öldüğümüz kelimeler
altıncı ay boyunca duymak; Dedi ...

"Finchampstead'de, Berkshire'da; sertifikanın bir kopyası var
Ben."

Charles'ın kolunu bıraktım ve sandalyeme geri döndüm. Bağlantımla
Bu hikaye bitti (size yalvarıyorum, anlatma zahmeti hariç
Bahsetmeyeceğim, çünkü bana sahip olduğu kadar zevk verdi; Ve
Bu, doğru bir bakış açısıyla bakarsanız, oldukça adil, çünkü
Çok az sayıda erkeğin Charles gibi maceralarla tanışan bir arkadaşı var
Daha sonra onlara her şeyi anlatacak olan Ravenshoe). Geri düştüm
sandalyem ve zavallı baba Mackworth'a bakırmış gibi baktı
disk ve ben olmak için yeterince aptalca bir duruma girmeye çalışıyordum
Elektro-biyolog.

"Anlatacak çok daha az şey var," dedi Ellen. "Senin farkında değildim
çok şey biliyordu. Bay William Marston'un ajitasyonundan,
eksik olan tek bağlantıyı sağladım. Bence o baba
Mackworth size neden buraya gelmemi sağladığını açıklamak istiyor
bu akşam. Kendisini şimdi yapabildiğini hissediyorsa, olmaktan mutluluk duyacağım
işten çıkarıldı. "

Peder Mackworth sandalyesine oturdu ve hemen konuştu. Toplamıştı
kendisi çaba için hazırlanın ve durma ile iyi geçti
ve zor konuşma.

"Petre Ravenshoe'nin Peder Clifford'dan evliliğini biliyordum.
ayrıntılar. Ona itiraf etmişti. Bana Bayan Mrs.
Ravenshoe, Densil Ravenshoe bana ikinci oğlunu söyledikten sonra öldü
Protestan inancına getirilecekti. Öfkeli ona gittim
tutku ve bana bu önceki evliliği anlattı
beni susturmak için itiraf etti. Bana gösterdi, eğer en kötüsü olsaydı
oldu ve Cuthbert ölecekti ve Ravenshoe bir Protestan'a gidiyor, ben
yine de son kaynak olarak bir Katolik getirebilir. Cuthbert olsaydı
öldü ve Norah çocukların değişmesi hakkında itiraf etmemişti, ben
James'i ve ondan sonra William'ı, her iki Katolik'i de getirmeliydi,
James ve Norah'ın oğlu olduğuna inanıyor. Anlıyor musunuz?

"Neden yapmadım? O çocuğu Cuthbert'i sevdim. Ve mühür altında söylendi
İtiraf ve kullanılmamalıdır, ölümcül ekstremitede tasarruf edin ve William
çalkantılı bir çocuktu. Bunda daha büyük suç olurdu
zaman? Bu sadece bir kötülük seçimiydi, çünkü kilise benim için çok değerli.

"O zaman Norah bana çocukların değişimi hakkında itiraf etti ve sonra ben
Petre Ravenshoe'nin evliliğinden bahsederek sadece getirmeliyim
Protestan varisinde. Ama ben de, itirafını kullanarak gördüm
Sadece, Charles Ravenshoe'nin sadece bir gamekeer oğlu olduğunu kanıtlayabilirim,
Ve onu dünyaya çevir, ve ben de kullandım, efendim. Eskiden
Bana tahriş ve hakaret et, efendim, "dedi, Charles'a dönerek" ve ben
Ölüme çok yakın değil, o zamanki gibi. Beni affedebilirsen, Tanrı'nın adıyla söyle
Bu yüzden."

Charles ona gitti ve kolunu "seni affet?" O
söz konusu; "Sevgili Mackworth, beni affedebilir misin?"

"Şey, pekala!" "Neyi affetmek için sahibim, Charles? Birinde
Zaman, konuşursam bunun daha iyi olacağını düşündüm, çünkü Ellen,
Ravenshoe olarak evin tek kızı büyük bir çeyiz olurdu
kızlar var. Ama Cuthbert'i çok sevdim. Ve Lord Welter durdu
Ravenshoe'ye gelerek bunu yapmayı bile düşünüyorum. Ve-ve hepimiz
Beyler burada. Siyah tavşanı avladığın gün, ben
ona yazdığı için onu azarladı. Ve William ve ben onu kızdırdık
Biz ve o ona kaçtı. Ve şimdi Ordu ile birlikte, Charles. BEN
Onu geri almamalısın, Charles. Orada çok iyi iş çıkarıyor. "

Bu zamana kadar siyah kaputu yüzüne çekmişti ve
Arkasında duruyor, hareketsiz.

"Yarın istediğiniz daha fazla soruyu cevaplayacağım. Petre Ravenshoe's
Evlilik Finchampstead'de gerçekleşti, hatırla. Charles, sevgili oğlum,
Beni öpmek ister misin? Sanırım seni hep sevdim Charles. Murtagh
Tiernay, beni odama götür. "

Ve böylece karanlıktan uzaklaştı. Charles açtı
onun için kapı. Ellen, kaputuyla yüzünün üzerinde durdu, hareketsiz.

"Yüzüm gizlice böyle konuşabilirim," dedi. "İçin kolay
Sahip olduğum şeyden geçen biri. Ne oldum sen
Bilin, şimdi olduğum şey-(o Roma Katolik formlarından birini kullandı
en iyisi çok sık tekrarlanmayan ifade). Biraz var
Bu ifadeye ekleyin. William benim için acımasızdı. Biliyorsun. Sen
yanlıştı. Devam etmeyeceğim. Çok haksızdın-korkunç bir şekilde
haksız. Odadan yeni ayrılan adamın hafif bir hakkı vardı
beni uçuruyor. Hiçbiri yoktu. Sen tamamen yanılmışsın. Mackworth, bir şekilde,
çok yüksek fikirli bir onurlu bir adam. Senden nefret ettin William. Tanrı
Beni affet. Şimdi seni affettim. "

"Evet; yanılmışım," dedi William, "Yanıldım. Ama Ellen, Ellen!
Eski dostlar, sadece kişi ile ilgili olarak. "

"Bana bu kadar hasta davrandığın zaman, annen kadar masumdum efendim.
biz devam ediyoruz. Bu adam Mackworth senden daha fazlasını biliyordu. Biraz korkunçtu
Lord Welter hakkında birlikte sahneler. Bir gün öfkesini kaybetti ve
tiyatro oldu. Masasını açtı ve bana bir demet kağıt gösterdi,
Havada salladı ve gelecekteki kaderimi içerdiklerini söyledi.
Ertesi gün marangoz dükkanına gittim ve bir keski aldım. Kırdım
Masasını aç ve kendime sahip oldu. Sertifikasını buldum
Petre Ravenshoe'nin evliliği. Düşündüğüm gibi seni biliyordum William ve
Ben yaşlı çocuklarıydım. Ama Cuthbert ve Charles'ı daha iyi sevdim
Sen ya da kendim ve ben konuşmam. Daha sonra baba bördü ne zaman
Lord Welter'la birlikteyken, kız kardeşlere katılmadan önce bana
Çocukların değişmesinin şaşırtıcı gerçeği, hala huzurumu tuttum,
Çünkü Charles'ın bir yıl boyunca daha iyi olacağını düşündüm veya
Yani, ve böyle bir evin gücünü atmaktan çekindiğim için
Kendi kardeşimin elinde olmasına rağmen sapkın ellere.
Mackworth ve Butler bir dereceye kadar düşmanlardı, sanırım; Butler için
Mackworth'a bir süredir onunla birlikte olduğumu söylememiş gibi görünüyor ve
Sonunda nasıl bulduğunu bilmiyorum. Üç gün önce aldım
Mackworth'un bu mektubu ve biraz tereddütten sonra geldim. Ben için
Kilisenin yanlış tarafından yardım edilemeyeceğini düşündüm ve ben de
Hiçbir şey gizlemediğini görün. İşte. Artık söylemeyeceğim. "

Ve o ayrıldı ve o zamandan beri onu görmedim. Belki de en iyisidir
Nerede. Peder Mackworth'un mektubunu gördüm. Koştu
Böylece--

"Buraya hemen gel, sana sipariş veriyorum. Gerçeği söyleyeceğim. Charles
geri döndü. Artık sorumluluğu üstlenmeyeceğim. "

Zavallı Mackworth! Odasına geri döndü, iyi kalpli katıldı
Sevgili organını Segur'da bırakan genç rahip gelmek ve
ona katıl. Lord Segur, püskürttü ve pshaw etti ve daha fazlasını yaptı,
Bahsetmeyeceğimiz, onun için atılmak zorunda kaldı. Ancak
Murtagh Tiernay Ravenshoe'da kaldı ve efendisine meydan okudu ve
Lordship'in küfür yeminleri ve Ravenshoe organının babasıyla konuşmasını sağlamak
Mackworth sessiz kilise ve sessiz manastırlar hakkında; Ve bazen
Zavallı paralitik rahip büyük kapıları görmeye başlayana kadar devam ediyor
Geri döndü ve sonsuz şehrin ötesindeki caddesi, kalabalık
Görkemli Melekler. Bu ikisini müziklerine bırakalım. Biz gitmeden önce
Düğün için şehre, bir gece oturuyorduk ve LOO'da oynuyorduk,
Salonda. (Lord'da oynadıkları için Gine Sınırsız LOO değil
Welter's, ama Penny Loo, on sekiz peni ile sınırlı. ) Genel ana ağız
Miss'de dört kez koşarak altı şilin yapmıştı (
neredeyse imkansız durum, ama doğru) ve Lady Ascot
ona gülmek, gözlüklerini çıkarmak ve silmek zorunda kaldı
Onları, Murtagh Tiernay salona geldiğinde ve Charles'ı götürdüğünde,
ve kardeşi babası Tiernay.

Oyun bundan kısa bir süre sonra düştü. Ravenshoe'da bir
Salona getirilen büyük bir akşam yemeğine sahip eski moda geleneği
on. Aptal eski bir gelenek, her birinin yedide yemek yediğini görüyor.
Akşam yemeği getirildi ve her biri masaya oturdu. Her türlü
İşler hizmetkarlar tarafından birine verildi, ama kimse hiçbir şey yemedi. HAYIR
Biri yaptı. Ama masanın başı boştu, Charles yoktu.

Akşam yemeği temizlendikten sonra, her biri büyük bir daire etrafında çekildi
Ateş, büyüleyici eski moda bir şekilde, şimdi çok nadiren görüyor,
Yatmadan önce bir konuşma için. Ama kimse fazla konuşmadı. Sadece bayan
Ascot, "O geri dönene kadar yukarı çıkmayacağım. General, sen
Puro'nuzu sigara içebilir, ama burada oturuyorum. "

General Mainwaring purolarını, bacayı bile içmezdi.
Söyleyecek zamanı olmadan hemen önce Charles ve Peder Tiernay geldi
Odaya, tek kelime etmeden ve Charles,
Circle, ayakları ile birlikte ocaktaki kütükleri itti.

"Charles," dedi Lady Ascot, "bir şey oldu mu?"

"Evet, teyze."

"Öldü mü?"

"Evet, teyze."

"Ben öyle düşündüm," dedi Lady Ascot, "Umarım beni çok affetti
Ona sahip olduğum düşünceler. O adamı sevebilirdim
zaman. Ondan çok daha kötü bir adam vardı, efendim, "diye ekledi
Eski berrak zil tonları, Peder Tiernay'a dönüyor. "Harika bir
ondan çok daha kötü adam. "

Peder Tiernay, "Çok daha kötü bir adam vardı, Lady Ascot," dedi.
"Daha iyi fırsatlara sahip birçok daha kötü adam oldu. O iyiydi
İnsan kötü bir okulda büyüdü. İyi bir adam şımarık. Genel ana ağa,
Muhtemelen şu anda İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla onur duyan ve
buna layık; Kalabalık olmadan sokak köşesinde duramayan sen
size bir araya gelmek için bir araya gelmek; Sen, ulusun sevgilisi,
Oxford'a fahri bir hukuk doktoru haline getirilecek. Ve ne zaman
O tiyatroya girin ve bu erkeklerin seslerinin çıldırtıcı müziğini duyun
Seni tezahürat et: o zaman general, herod gibi gururla delirmeyin,
Ama Mackworth'un fırsatlarıyla ne olabileceğinizi düşünün. "

Sanırım hepimiz İrlandalı'ya arkadaşı için konuştuğu için saygı duyduk,
Her ne kadar konuşması abartılı olsa da. Ama eminim kimse
cesur, alçakgönüllü, eski dostumuzdan daha içtenlikle saygı duydu,
Genel ana ağa.




Bölüm LXVI.

Gus ve flora kilisede yaramazdır ve tüm iş bir
SON.


Charles'ın Londra'da evlenme amacı iyi oldu. Ve gerek yok
William'ın da iyi olduğunu söyle.

Tüm hikayenin tüm hikayesini söyleyerek yargınıza hakaret edeyim
Petre Ravenshoe'nin Finchampstead'deki evliliği doğruydu? Bence değil. .
Kayıt bulundu, avukatlar Ravenshoe'da meşguldüler,
Biri Londra'ya ulaşmak için endişeliydi ve iki evliliğin bitmesi
Sezon çok ileri gitti.

Ravenshoe'da bu sefer hatıra, Hava
görkemli. (Size iki pelerin hakkında daha fazla vermeyeceğim ve
Bu tür şeyler. Bu iki pelerinli sık sık var. Ve ben
Ravenshoe manzarasının yirmi dokuzuncu açıklamamı ayırıyorum
Sonuç Bölümü.) Diyorum ki hava muhteşemdi. Ve ben hep
nehirden içeri alınmak, balık koklamak ve
tanık işleri. İsmimi yazmaktan bıktım. İmzalamış olabilirdim
Üçlü olarak ulusal borç miktarı, bildiğim herhangi bir şey için (veya
bakım. Çünkü bir taştan kan alamazsınız). Biraz elli imzaladım
Onları düşünüyorum. Ama bana büyük zevk veren iki tane imzaladım.

Birincisi, Ravenshoe'da yılda iki bin kira kiralamasıydı.
William Ravenshoe lehine. İkincisi, beşten benzer bir tapu idi
Yılda yüzlerce Bayan Ravenshoe lehine. Şimdi yapmış olacağız
Tüm bu sordid iş ve devam et.

Bayanlar törene hazırlanmak için kasabaya gitmişlerdi. Oradaydı
Son kez Ravenshoe'daki bir lisans evi. Hava sıcaktı.
Charles Ravenshoe, General Mainwaring ve geri kalanı, hepsi bakıyordu
Şaşırdığımız zaman, yemek odası pencerelerinden denize doğru
İki kişinin terasa gittiğini görerek ve
sundurma.

Mavi ceket ve pirinç düğmelerde asil görünümlü yaşlı bir beyefendi,
diz-breeches ve gaiters, bir koçanı ve on altı kişilik güzel bir çocuk
atış. _İ_ kim olduğunu yeterince iyi biliyordu ve dedim ki! Ama diğerleri
merak etti. William, pencereden dışarı baksaydı bilebilirdi
Tam o sırada, ama oraya vardığında, yaşlı beyefendi ve çocuk
verandada vardı ve Charles'ın iki adamı atları yukarı doğru yürüyorlardı
ve aşağı.

"Şimdi, bu kim bu?" dedi Charles. "Uzak gelmediler; ama
Onları tanımıyorum. Bir şekilde yaşlı adamı tanıyorum; Ama yapamam
Unutma."

Yaşlı beyefendinin salon boyunca ağır adımını duyduk ve sonra
Kapı açıldı ve Butler gerçek bir Devonshire gibi duyurdu
Adam--

"Bay Humby'ye Hele!"

Yaşlı beyefendi açık bir gülümsemeyle ilerledi ve Charles'ın elini tuttu,
Ve dedi ki, "Hoşgeldin eve, efendim; kendinize hoş geldiniz; Ravenshoe'ya hoş geldiniz.
Sonunda Ravenshoe'da bir Protestan. Çok yüzyıl sonra. "

Korkunç ismini duyduklarında herkes gevşek ve bayıldı
Humby, yani ben dışında her biri. Tabii ki yapacak hiçbir şeyim yoktu
onu getirerek. Hiç de bile. Bu ilk kez bir uğultu
yedi yüz bir Ravenshoe ile dostça iletişim kurmuştu ve
seksen dokuz yıl. İki aile 1066'da kavga etmişti.
John Humby'nin Kempion Ravenshoe'ye karşı ittiği sonucu
Hastings Savaşı'nda Senlac boyunca büyük acele. Kempion
Ravenshoe John Humby'ye nereye ittiğini sormuştu ve John Humby
Kempion Ravenshoe'nin kafasını yumruklamak istediklerini dile getirmişti (ya da gittiklerini yapmak
o zamanlarda aynı şey için. Ben antikacı değilim). Yara
Asla iyileşmedi. İki aile kendilerini bitişik mülklerde buldu
Devonshire'da fetihten hemen sonra, ama 1529'a kadar hiç konuşmadım,
Lionel Humby eski dostumuzda başparmağını ısırdığında, Aliured Ravenshoe,
Hampton'daki Cardinal Wolsey'in Antechamber ve Alured Ravenshoe sordu
O, bununla ne demek istediği şey. Twickenham Meadow'da savaştılar,
ancak iki yüz on dört yıl boyunca hiçbir ilişkiye sahip değildi, yani
Diyelim ki, 1745 yılına kadar Ambrose Ravenshoe Chichester'da bir turuncu sıkıştığında
Humby, Stonnington'daki bir seçim yemeğinde ve vücut Fortescue çıktı
Chichester Humby ve Lord Segur, Ambrose Ravenshoe'ye ikinci.
Bundan sonra aileler yüz on boyunca tekrar konuşmadılar
yıllar, yani bahsettiğimiz zamana kadar
Nisan 1855, James Humby To HeLe'ye hepimizi korkuttuğumuzda,
Ravenshoe'daki yemek odasına, mavi bir ceket ve pirinçle gelerek
düğmeler ve Charles ile el sıkışıp, sahip olduğum şeyin yanında
Yukarıda yazılmıştır--

"Bayan Humby ve kızlarım sezon için Londra'da ve ben
Yarın ertesi gün onlara katılın. Arasında hafif bir bulut var
Son zamanlarda iki ev "(yani bildiğimiz gibi, yedi yüz için
ve seksen dokuz yıl. Ama zaman nedir?) "Ve onu kaldırmak istiyorum. Ben
Çok yaşlı bir adam değil, ama benim kaprisim var, sevgili efendim. Keşke benim
kızları Bayan Corby'nin nedime arasında görünecek ve biliyor musun,
Londra'ya geldiğinizde, tüm konuyu bulacağın
düzenlenmiş. "

Buna kim direnecekti? Eski Humby hepimizle trene gitti
Ertesi gün ama bir. Ve eğer en çok seçmem istenirse
İngiltere, İskoçya'da Roystering, Gürülümlü, Jolly Old İlçe Üyesi veya
İrlanda, eski Hele Humby'yi seçmeliyim. Ne eğlenceli yaptı
Express'in durduğu istasyonlar! Kendisinin olmasına izin verme şekli
Serinletici odadan gardiyan tarafından getirildi ve sonra son olarak
anı, yönetim hakkında genel bir konuşmaya girdi
İstasyon-Master deli olana ve bir kaza yakın olana kadar çizginin
en azını söylemek için çok daha genç bir adama layıktı. Ama sonra mavi
Ceket ve pirinç düğmeleri, sıkıcı küçük giysilerle, her şeyi yapabilirsiniz.
Sizi bir şişme için alacağından eminler. William Marston ben hiç
Yeterince yaşlı ve yeterince şişman ve yeterince zengin, böyle giyineceğim
Kendim, nedenlerle. Figürüm gelişmezse, siyah deneyeceğim
BR-Ch-S ve Gaiters, Kürek Şapkası ve Siyah İpek Yelek
Boğazımın altında düğmeli. Bu sık sık başarılı olur. Ya daha iyi
Pegtops ve bir siyah melon şapkadan daha fazla huşu yok
bakıcılar.

Hepimiz şehre geldiğimizde, elbette çok meşguldük. Vardı
Milinery işletme büyük. Old Humby buna yardım etmekte ısrar etti.
Bir gün Madam Tulle's'e, Conduit Street'te, karısıyla ve
iki kızı ve ben de gelmemi istedi, ilk başta üzgünüm,
Çünkü çok kötü davrandı ve büyük bir gürültü yaptı. Biz harikaydık
Birinci kattaki oda paketi, krinolinlerle dolu ve bu tür
Şey ve çok sayıda insan vardı. Tutmaya çalışıyordum
Sessiz, çünkü çok beceriksiz bir şaka kesiyordu,
Eski moda ülke squire irade. Herkes onunla eğlendirildi ve
eğlencesini iyice takdir etti, kendi karısını ve kızlarını kurtardı.
rahatsız oldu; Bu yüzden onu sessiz tutmaya çalışıyordum.
Kahverengi yüzlü, yakışıklı genç adam bana geldi ve dedi ...

"Bin afı yalvarıyorum; ama senin adın Marston değil mi?"

"Evet" dedim.

"Sen John Marston'un ilk kuzenisin, değil mi?-John Marston'dan,
Casterton'da kiminle buluşurdum? "

Dedim ki, "Evet; John Marston benim kuzenimdi." Ama hatırlayamadım
Adamım, tüm bunlar için.

"Beni hatırlamıyorsun! Senin bir kez eski kaptan Archer'da tanıştım
Lashbrook, on dakika. Karım buraya fal-lals satın almak için geldi
Charles Ravenshoe'nin düğünü. Kuzenimle evlenecek. Benim adım
George Corby. Amiral'in kızı Bayan Ellen Blockstrop ile evlendim
Blockstrop. En büyük kız kardeşi, genç kaptan Archer ile evlendi
Tüccar Servisi. "

Kendimi çok hafif hissettim, ama onu tebrik ettim. Bu Avustralyalıların yaptığı gibi
İş bize eski ülke halkını utandırıyor. Ağır bir hayal kırıklığını aşmak için
Ve iki ay içinde evlenmek ve bir hafta çok güvenilir.

"Biz Bushmenler sert arkadaşıyız" dedi. (Görgüleri gerçekten
alımlı. Onları hiç dövdüklerini hiç görmedim.) "Ama sen eski ülke arkadaşları
Bize affedin. Tanıdığınızın zevkini verecek misin? eminim
İyi bir adam olmalısın, çünkü kuzeniniz en iyi arkadaşlardan biri
Hiç biliyordu. "

"Memnun olmalıyım." Ve gerçeği söyledim.

"Seni doğrudan karımla tanıştıracağım," dedi; "Ama gerçek şu ki,
Şu anda burada Madam Tulle ile bir satır var. Benim
Karısı, ekonomik bir kadındır ve
Beyaz Moire-Antique'de Ravenshoe Düğünü, sadece elli mal olacak
Gine ve Avustralya'da bir gece elbisesi için yapacağını söyledi
daha sonrasında. Ve Fransız kadın, amaç için ona sahip olmasına izin vermeyecek,
Çünkü bunun yanlış olduğunu söylüyor. Ve umarım Fransız kadın olacak
Kazan, çünkü karım yirmi kişiye bakmak için oldukça iyi bir elbise alacak
gine ya da öylesine. "

Squire Humby tanıtılmaya yalvardı. Ben de yaptım.

"Memnun oldum efendim," dedi, "kızlarım seni duymadı
konuşma. Onları demoralize ederdi, efendim, geri kalanları için
Yaşıyor. Umarım elli gine hakkında tartışmayı duymamışlardır
elbisesi. Eğer varsa, ben harap bir adamım. Siz Avustralyalılardan biriydi
Boğa için on iki yüz gine verdi, 'usta kelebek', gün
dünden önce? "

"Evet," dedi George Corby, "Boğayı aldım. Ödeyecek efendim,
Cömertçe, dünyanın bizim tarafımızda. "

"Şeytan yapacak," dedi Squire Humby. "Bir açılış için bir açılış
altmış beş genç adam, mavi ceket ve pirinç düğmelerle
İşini anlıyor, ülkenin sizin bölümünde değil mi? "

Ve benzeri. Düğünler Eaton Meydanı St. Peter'da gerçekleşti. Eğer
Küçük Ayakkabının Hayaleti Duvarın etrafında dolaşıyordu.
Pirinç düğmesiyle beşlik oynamıştı, neredeyse duymuş olabilir
tören gerçekleştirildi. Mary ve Charles yakışıklı bir çift değildi. .
Nüfusun coşkusu William ve Jane Evans için ayrıldı,
Kesinlikle kimdi. All-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-thats'lar ve bu yüzden ben
Jane'in babası olan eski usta Evans ile emanet edildi, muhteşem bir yaşlı
Daha önce tanıştığımız Sea-King. İkimiz kiliseye gitmeyi tercih ettik
sessizce diğerlerinden önce ve bir pew'e girmeyi reddederek,
Kendisi özgür koltuklarda bir yer ve kendini rahatlattı. Yani ben
Sundurmaya çıktı ve gelene kadar bekledi.

Alay içeri girene kadar bekledim ve sonra kuyruğu buldum
Zavallı Lord Charles Herries'in çocuklarından oluşuyordu, Gus, Flora,
ve Archy, hemşireleriyle.

Bir bekar tuzuna değerse, kendini yararlı hale getirecektir. Bunu gördüm
Hemşire sıkıntı ve endişeliydi, bu yüzden onunla kaldım.

Archy, kazasıyla tanışana kadar altın kadar iyiydi. O
Hemşire ile adımları olabildiğince sessiz yürüdü. Ama ilk başta bile ben
Gus ve Flora hakkında endişelenmeye başladı. Heyecanlıydılar. Gus
Adımları yürümezdi; Ama iki topukunu bir araya getirdi ve
Onları birer birer atladı ve Flora ona bakarak geriye doğru yürüdü
alaycı bir şekilde. Üst adımda ama bir Gus tökezledi; bunun üzerine flora
"Goozlemy, Goozlemy, Goozlemy." Dedi.

Gus, "Bir dakika bekle, hanımım, biz kiliseye girene kadar" dedi.
Bundan sonra korkunç bir konuşma sanki bir toz içinde sigara içiyormuşum gibi hissettim
dergi.

Gus, Flora ve Archy ile bir pew'e kondum. Hemşire, içinde
Tevazu, arkamızdaki pew'e girdi.

Hiç sahip olmadığım bu sevgili çocukların
Önceki tanıdık, çok yaramazdı. Tören Archy tarafından başladı
Hassock'un kenarına çok yaklaşmak, düşüyor, sahaya çıkıyor
Pew kapısı, patladı ve ücretsiz koltuklar arasında uçuyor,
En başta kafa. Hemşire, çevik ve becerikli bir kadın, dışarı çıktı ve
onu yakaladı ve aslında onu kilise kapısından çıkardı
Bir çığlık için nefesini alma zamanı. Gus ve Flora yalnız kaldı
Benimle.

Flora'nın büyük bir kırmızı ve altın kilisesi hizmeti vardı. Açılır açmaz
Bu, hayali bir kadın arkadaşa yüksek sesle söyleyerek beni rahatsız etti,
"Canım, bir koleksiyon olacak; ve çantamı bıraktım
piyano. "

Şu anda, Gus, işletmenin iyi başladığını görmek,
Pew'in daha sonraki ucuna kaldırıldı, Hassock'a oturdu ve aldı
Pantolonunun cebinden büyük bir teneke trompet.

Ona bakarken soğuk bir terlemede her yerde patladım. Gördü
Benim sıkıntım ve dudaklarına koyarak yanaklarını şişirdi. Flora
bana rahatlık yönetti. "O aptala bakıyorsun
erkek çocuk. Sonuçta onu patlatmayacak. Eğer bakmazsan olmayabilir
o. Tüm olaylarda, organ başlayana kadar muhtemelen onu patlatmayacak; Ve
O zaman çok önemli olmayacak. "

Sorunlar benim için o kadar umutsuzdu ki eski Üstat Evans'a baktım. O
başını önündeki tezgah rayına eğmişti. Onun
Güzel kızı uzun yıllardır evde tek arkadaşı olmuştu,
Jane biraz çıplak bacaklı bir şeyken karısı ölmüştü.
sörfte kürek çekti. Onunla evlenmesi hayatta bir artış olmuştu Bay
Charles Ravenshoe'nun en sevdiği pad damat. Ve şimdi yürüdü
Sakin ve sessizce koridorda ve yere geldiğinde durmuştu
Oturdu ve Honiton-Tonce Peçe'yi alnından itmişti ve
Sevgili eski yanağını öptü: Ve doğrudan Bayan olarak geri dönecekti
William Ravenshoe. Ve böylece asil eski özel kaptan eğildi,
Ve orada görülecek hiçbir şey yoktu ama gri bir kafa ve geniş
Omuzlar, sallanıyor gibi görünüyordu.

Ve böylece Doğu Yakası'na baktım. Ve iki çiftin diz çöktüğünü gördüm
din adamlarından önce. Ve her şeyi benim gibi bildiğimde gördüğümde
Charles, Mary Corby'nin yanında diz çöküyor, Lord Ascot, Büyük Gömme, Acımasız
dev, arkasında dururken, içinde olmayan bir şey dedim
İngiltere Kilisesi evlilik hizmeti. Her şeyden sonra, onu görmek için ve
Orada çok sessizce diz çöküyor! Hepimiz yeterince mutluyduk
gün. Ama kimsenin benden çok daha mutlu olduğunu sanmıyorum çünkü biliyordum
herhangi birinden daha fazlası. Ve ayrıca, o zamandan üç ay sonra evlendim
Mevcut eş, Eliza Humby. Ve olay sadece iki kez düzenlenmişti
günler. Bu yüzden iyi ruhlardaydım.

En azından Lord Charles olmasaydı, olmalıydım
Herries çocukları. Keşke o sevgili çocuklara (onların anlamı değil
zarar), hafifçe söylemek gerekirse, yeşili köyde oynamıştı
Kutsanmış gün.

Gus'a tekrar baktığımda hala Hassock'taydı, tehdit ediyor
Trompetiyle uygunluk. En iyisini umuyordum. Flora ona sahipti
Dua kitabı açık ve onunla birlikte piyano çalıyordu
parmaklar. Bir süre sonra bana baktı ve yüksek sesle söyledi ...

"Sanırım Archy'nin kedisinin kedicik olduğunu duydun mu?"

"Hayır" dedim

"Ah, evet, var," dedi. "Archy onu yemek arabasına kullandı.
Bir değirmen çevirir ve tekerlekler döndüğünde müzik çalar; Ve koştu
Sepet ile alt katta; Ve müziğin giderken çaldığını duyduk; Ve
Hemen daha sonra odun sepetinde yavru kedi haline geldi; ve alwright
merak etmediğini söylüyor; Ve artık ben yok; ve görevlinin odası
Çocuk biraz boğulacak. Ama Archy'ye söylememelisin, çünkü sen
Yap, dualarını söylemeyecek; Ve eğer dualarını söylemezse, yapacak, "
& c., & c. Çok vurgusal ve yüksek bir ses tonunda.

Bu çok çekici oldu. Sadece Gus'a cevap verebilirsem ve florayı tutabilseydim
Meşgul, çekebilmemiz çılgınca mümkün oldu. Olmasaydım
bir deli oldu, Gus'un kaybolduğunu fark etmeliydim.

Vardı. Ve pew kapısı hiç açılmamıştı ve ben tamamen
bilinçsiz. Gus, dört ayak üzerinde, koltuğunun altında sürünmüştü.
Pew, kız kardeşinin bacaklarının buzağılarının karşısına kadar,
hangi buzağılar, _horresco referens_, trompetini koydu ve uzun süre patladı
tiz patlama. Flora çok iyi ve cesur davrandı. O sadece verdi
Bedlam'daki yastıklı bir hücredeki bir deli gibi uzun, vahşi bir çığlık ve
Sonra dua kitabını ona fırlattı, döndü ve tekmelemeye çalıştı
yüzünde.

Bu, talihsizliklerimin doruk noktasıydı. Bundan sonra onlar
daha iyi davrandı. Onlara her birinin çıktığını temsil ettim
vestrenin ve arabada daha iyi savaşmış olmaları
eve gitmek. Gus sadece Flora'nın jartiyerleri hakkında belirsiz bir açıklama yaptı,
Ve flora sadece kısa ama trenchant, tarihsel bir paralel çizdi
Gus ve Judas Iscariot; Gelinler ve damatlar düştüğünde
Koridor ve hepimiz Charles'ın Eaton Meydanı'ndaki evine gittik.

Ve böylece, ilk kez hep birlikte gördüm, kendi gözlerimle,
Bu hikayedeki ana karakterler. Sadece bir tane yoktu. Lord Saltire. BEN
onu hayatımda iki kez görmüştü ve bir zamanlar bir konuşma onuruna sahipti
onunla. Yaklaşık beş feet on bir adamdı, çok geniş omuzlandı,
Ve çok derin bir göğüs ile. Onun hayvan kısmı gittikçe, ben
Sonuç olarak, yirmi için yakın ve ilgili sınavdan
Dakika, elli veya altmış yıl önce,
Kutlamaktan ziyade tartışmak memnun olurdu. Onun markası
muhteşem. Frenolojik olarak konuşursak, çok yüksek bir kare başı vardı,
Yanlarda çok düz: Ve onu gördüğümde, neredeyse seksen yaşındayken,
Gördüğüm en yakışıklı yaşlı adamdı. Florid vardı, saf
ten. Yüzü kırışıklık olmadan. Kaşları siyahtı ve
Saçları gri olmayı reddediyor gibiydi. Gri kadar siyah vardı
sonuna kadar. Gözü en olağanüstü-derin mavi bir gri. Yapabilirim
Bir adama her biri kadar düz bir şekilde bak; Ama Lord Saltire
Bu gözlerimizin üstünde üç veya dört kez döndü
Röportaj, onlarla tanışmanın bir çaba olduğunu hissettim. Olduğumu hissettim
benim için üstün bir canlılık olan bir adamın varlığında. Biz yaşıyorduk
Charles Ravenshoe ile bağlantılı konular hakkında bir konuşma
Bahsedildi, çünkü kendimi korumak istiyorum, William Marston,
Bu hikayenin mümkün olduğunca. Ve bu korkunç yaşlı adam ne zaman baktığında
Bir soru sordum, kaşlarımın birlikte çizildiğini hissettim ve biliyordum
Ona _defiantly_ arıyordum. O en olağanüstü adamdı
Hiç tanıştım. Kırk yaşından sonra asla göreve gitmedi. İle oynadı
siyaset. O kalbindeydi, inanıyorum (kimse bilmiyor), gelişmiş bir whig.
Kendisine Tory demeyi seçti. Radikal oyunu çok derin oynadı,
Yaşamın başlarında ve bence parti siyasetinden tiksinti. .
Eski radikal ateistin kamusal yaşamda yaptığı son şey,
Reform Yasası'na karşı Dükün tarafı. Ve başka bir gerçek
Onun hakkında, efendim için her zaman güçlü bir kişisel sevgiye sahip olması
Francis.

Eğer Whig ve Tory tarafından bir adamı yargılarsa, çelişkiler adamıydı
tüzük; Ancak ülkenin kamuoyunda büyük bir kayıptı. O
Sakin net olduğu için kamusal yaşamda neredeyse her şeyi yapmış olabilir
beyin. Kuzenim John, Lord Barkham'ın ölümünün nedeni olduğunu düşünüyor
emekliliği.

Lord Saltire hakkında çok fazla. Bunda bahsedilen diğer karakterlerin
Hikaye, aynı anda konuşacağım, tıpkı masanın etrafında otururken gördüğüm gibi
Charles ve William Ravenshoe'nin düğünde.

Eliza Humby'nin yanında oturdum. Sonsuz en güzel, zeki,
ve dünyanın şimdiye kadar ürettiği sevimli varlık. (Ama bu benim
iş, sizin değil.) Charles Ravenshoe masanın başında oturdu,
Ve onu bir dakika yalnız bırakacağım. Sana izlenimlerimi vereceğim
Bu hikayedeki diğer karakterlerin bana göründüğü gibi.

Mary gerçekten çok büyüleyici görünümlü küçük bir insandı, çok kısa ve
küçük özelliklerle. Onu daha önce hiç görmemiştim ve hiç duymamıştım
Herhangi biri onun güzel olduğunu söylüyor. Onu gerçekten çok güzel düşündüm. Jane
Evans son derece güzel bir Devonshire kızıydı. Gözüm dinlenmedi
ona çok uzun. Masadan William'a geldi ve işte
durdu.

Eliza Humby'yi onunla konuşmak ve onu konuşurken meşgul ettim
Ona baktım. Dikkat çekici bir şey olup olmadığını görmek istedim
Yüzünde, daha dikkat çekici bir iyi niyet örneği için
Charles'ı bulmayı ve kendini mahvetmeyi belirlemesinden daha önce hiç olmadım
duymuş.

Pekala, kare kararlı bir görünümle çok yakışıklı ve hoştu
Genellikle atların arasında yetiştirilen erkekler gibi ağız hakkında.
Ama anlayamadım ve bu yüzden onunla Lizzie'de konuştum ve ben
dedi, rüzgarlara iyi davranışlar dökmek, "
Günümüzde pişman olduğun şey, yanında olmamış olmasıydı
Balaclava'da Charles; "Ve sonra anladım, çünkü bahsettiğimde
Charles ve Balaclava, bir an için bir damat değil, bir şair gördüm.
Her ne kadar saygın ve iyi tetiklenmiş bir adam olmak, asla
Herhangi bir şiir yazdı ve muhtemelen asla olmayacak.

Sonra Lady Ascot'ta masaya baktım. Onun olduğunu söylüyorlar
Asla yakışıklı. Buna oldukça inanabiliyorum. O güzel yaşlı bir kadındı
Kesinlikle, ama sonra tüm yaşlı kadınlar güzel. Yüzü çok
ve çok şiddetli bir tutku yeteneğine sahip olduğunu görebiliyordu;
Ya da ne yaptığını bilmek, tahmin edebiliyorum. Aksi takdirde hiçbir şey yoktu
Oldukça büyüleyici bir yaşlı olması dışında onun hakkında çok dikkat çekici
bayan. Soylu görünümlü bir yaşlı olan General Mainwaring ile konuşuyordu
asker.

Başka bir şey yok. Aslında, tüm grup daha az dikkat çekici ve
Trajik görünümlü olacağını düşündüğümden daha. Hayal kırıklığına uğradım
Lord Ascot'a gelene kadar ve sonra gözlerimi ondan alamadım.

Orada yeterince trajedi vardı. Kaba vahşilik ve tutku vardı
Yeter, tüm vicdanda. Ve yine de o adam yaptıklarını yapmıştı.
İşte intikam alan bir bulmaca vardı.

Lord Ascot, onu şimdi gördüğüm gibi, ilk kez, sadece düşük yetiştirilmişti
ve itici görünümlü adam. Boyunda devasa, her açıdan
Yükseklik tasarrufu. Yaklaşık beş feet dokuz, göğüs hakkında çok derindi. Onun
Saç oldukça karanlıktı, yakın kesildi. Yüzü çok florid ve mükemmeldi
tüysüz. Alnı düşüktü. Gözleri küçüktü ve birbirine yakındı.
Kaşları ağırdı ve kısa ve burnunun üzerinde buluştu ve
kare. Ağzı büyüktü; Ve ağzına geldiğinde geldin
Yüzündeki ilk tolere edilebilir özellik. Kimseyle konuşurken
Özellikle, alt dudak ayarlandı ve tüm yüz, üzgünüm
Diyelim ki, rıhtımda sık sık görülen bir tür yüz miydi,
tanık kutusunda (bir beyefendi Kraliçe'nin kanıtını çevirmedikçe).
Ve bu bir Dük'ün servetini riske atan adamdı, çünkü "orada
Bir adamın yapamayacağı bazı şeyler olsaydı. "

Büyükannesi hakkında konuşmaya başlayana kadar çok şaşırtıcıydı ve
Sonra alt dudağı dışarı çıktı, kaşları kalktı, gözleri ayrıldı,
Ve farklı bir adama baktı. Olmasa da mümkün mü
Ödül savaşçıları ve arasında horoz dövüşü ve at yarışı getirdi
Jokeyler, farklı bir adam olabileceğini? Ben söyleyemem
Elbette.

Lord ve Lady Hainault çok yüksek yetişkin, çok yakışıklı ve
Çok büyüleyici insan. En ufak bir kişisel olmadı
ikisinden de tanıdık. Kuzenim ikisini de çok tanıyor
Sıkı bir şekilde ve dünyada iki daha iyi insan olmadığını söylüyor.

Charles Ravenshoe, General Mainwaring'in konuşmasına cevap vermek için yükseldi,
Gelinler ve damatlar önermek ve ben ona çok baktım
merakla. Son hastalığından solguntu ve asla
Yakışıklı. Ama yüzü en çok süslediğim bir adamın yüzüydü
İnsanlar çok düşkün olurdu. Shrewsbury'de okul falleri olduğumuzda,
O her zaman gülen ve bir tekerlekli uzun boylu koyu saçlı bir çocuktu
Row ve eşyalarını diğer arkadaşlara vermek. Şimdi o uzundu
Harika gözleri ve yüce kaşları olan karanlık, melankolik görünümlü adam. Onun
canlılık ve büyük mülkiyetten gelen o taşıma
Fiziksel güç, gitmişti; Ve ona bakarken on hissettim
yaş büyük. Neden onu daha fazla tanımlamaya çalışmalıyım? O öyle değil
Lord Ascot veya William gibi dikkat çekici bir adam. Ama o en iyisiydi
Şimdiye kadar tanıdığım adamım.

Birkaç çeşit doyurucu kelime söyledi ve oturdu ve sonra Lord Ascot
yukarı. Ve solumla Lizzie'nin elini tuttum; Ve ben hakkımı koydum
masanın üzerinde dirsek ve onu yoğun bir şekilde izledi, elim gölgeleniyor
yüz. Büyük göğsünün üzerinde düğmeli bir ceket vardı ve konuşurken
Düğmeleri devam ettirdi ve büyük kaba eliyle açtı. O
söz konusu--

"Bu tür şeylerde pek bir elim değilim. Sanırım bu iki marston,
Onları karıştırın, kendime olması gerektiğini söylüyorlar, çünkü ben
Lordlar Kamarasında. John Marston'un en önemsiz bir dilenci ve
Arkadaşının yarın sabahı görmeyi bekleyeceğim. O her zaman öyleysin
Bilmek. Hayatım boyunca beni engelledi. Charles Ravenshoe'yi istedim
Deuce'ye gitmek için, ona izin verirse asacağım. Ve bu değil
doğmak. "

Buna genel bir kahkaha vardı ve Lord Ascot elini uzattı
General Mainwaring'de ve kuzenimle el sıkıştı.

"Siz adamlar sadece odadan çık, değil mi?" (Hizmetçiler ayrıldı ve
Lord Ascot dinlemediklerini görmek için kapıya gitti. Düşündüm
Bazı vahiyler geliyordu, ama yanıldım. ) "Gördüğüm gibi
yabancıları fark etmek için, çünkü bir adam eski arkadaşlar arasında bir şeyler söyleyebilir
Hizmetkarlardan önce tam olarak umursamıyor.

"Aptal olduğumu söylemek çok iyi. Bu çok muhtemel ve olabilir
kabul edildi. Ama ben bilemeyecek kadar aptal değilim
Mevcut toplumda bana karşı güçlü bir önyargı var. "

Herkes bağırdı, "Hayır, hayır!" Tüm harika düğün kahvaltılarından
Sezon, bu kesinlikle en dikkat çekici olanıydı. Lord Ascot devam etti. O
şimdi vahşi görünümünü yüzüne alıyordu.

"Pekala! Bu geçin. O adama bakın
Masa-damat. Ona bak. Yaptığım şeyi yaptığımı merak ediyorsun.
Sana nedenini söyleyeceğim. O adamı seviyorum. O benim bir erkek dediğim şey, general
Anawaring. O adamla Twyford yıl önce tanıştım ve her zaman
O zamandan beri benim için aynıydı. Ona bir kez kötü hizmet ettiğimi söylüyorsun. Bu doğru
yeterli. Bana bir kez kamuoyunda hakaret ettin, Hainault. Sen
oldukça doğru. Söyle, bunun hakkında bugün konuşmamalıyım. Ama biz ne zaman
O zamandan beri bazılarımızın ne kadar yakın olduğunu düşünmeye gel,
Bu düğün gününün bu konuda çok ciddi bir şey olmasına izin vereceksiniz.

"Zavallı karım onu ​​o cehennem kapısına geri kırdı ve bu yüzden
gelemedi. Hepinizden o karımı nazikçe düşünmenizi istemeliyim.
Korkunç kazasından bu yana hepiniz ona çok nazik davrandınız. Onun
benden teşekkür etmemi istedi.

"Bir tost önermek için ayağa kalktım ve bir kişisel tarafından taşındım
duyduğum diğer her düğün kahvaltısında
yapmak için iyi bir davranış ihlali olurdu. Bunda öyle değil
fırsat. Buradaki her birimizin varlığını sürdürdü.
Ve sanırım hepimizi denemeliyiz!-HAH!-
Gelecekte daha iyi.

"Dedim ki, bir tost önermek için. En çok teklif etmek için ayağa kalktım
Şimdiye kadar tanıdığım suçsuz ve mükemmel kadın. İçmemizi öneriyorum
Büyükannemin sağlığı Lady Ascot. "

Ve oh! Ama ayaklarımıza sıçradık ve içtik. Rüzgarlara tavır,
Yaşadığımız şeyden sonra. O ciddi yaratık vardı, Tanrım
Hainault, şampanya bardağı elinde, gibi davranıyor
okul çocuğu ve bize zaman veriyor. Ve sonra, sevgili gri kafası olduğunda
Masanın üzerine eğildi, ellerine gömüldü, şimdiki kayınpederim,
Squire humby, genç bir dev gibi ayağa kalktı ve çağırdı
Lord Ascot için üç kez üç. Ve yapacak kadar nefes aldık
Bu cömertçe, seni garanti ediyorum. Her şey yanlıştı
En yüksek derecede, ama yaptık. Ve hiçbirimizin olduğunu bilmiyorum
daha sonra utanıyordu.

Ve arabalar hazırlanırken Charles, yürür mıyız?
Meydanın karşısında. Ve hepimiz onunla geldik. Ve bizi bir parçaya götürdü
ölü beyaz duvardan, St.Peter kilisesinin doğu ucunda, karşısında
Kabin standı. Ve sonra bize küçük ayakkabının hikayesini anlattı ve
O çocuk için komik dostluğu onu ne yapacağından nasıl kurtarmıştı?
hakkında konuşmak için yapmayın.

       * * * * * *

Ama şimdi bile Charles Ravenshoe'nin yüzünde bir bulut var. Onu gördüm
Geçen yaz kumda yatıyor ve en büyük oğluyla oynuyor. Ve
O zaman Cloud onun üzerindeydi. Moroseness yoktu, sertlik yoktu
ifade; Ama yüz çok iyi tanıdığım neşeli yaşlı yüz değildi
Shrewsbury ve Oxford. Sıkıcı, yerleşmiş, rüya gören bir melankoli var
Hala orada. Bu birkaç korkunç ayın anısı gölgesini verdi
onun üzerine. Ve gölge yalan söyleyecek, bence, alnın üzerine ve
Ölüm uykusunda alnın düzeltilinceye kadar bu gözleri kıs,
Ve gözler sonsuzluğa bakmak için açıldı.

Güle güle.


Ward, Lock ve Bowden, Ltd., Londra, New York ve Melbourne.


Dipnotlar:

[1] Aşağı kaymak için en iyi banisterler, bir kaburga ile geniş meşe olanlardır
ortada. İçeri giren bu yeni dar sıralama sefil. [2] Buna başlayan üniversite tekne yarışının kısa açıklaması
Bölüm, iki yıl önce yazarın hatırlamalarından yazılmıştır.
1852 Yarışı. Bu yılki yarışın bir açıklaması için yapacaktı,
"Cambridge" i yerine başka bir yıl kadar iyi
"Oxford", yıla göre.

[3] C.M.

[4] Bir kabile ile ilgili olarak, yazarın sık sık karışıklığı ile ilgili bir gerçek.
Atlar, sığır veya koyunlar olsun, ikisinin üzerindeki herhangi bir sayı her zaman
seksen dört olarak temsil edildi. Her zaman bir sıfatla
Bir çizim odasında kullanmadığımız "Four" kelimesinden sonra tanıtıldı.

[5] Herkes için bir kez, tanıklık etmek için her dürüst okuyucuyu arayayım,
İlk kişide konuşmadıkça, görüşlerine bağlı değilim
Bu kitaptaki karakterlerden herhangi biri. Sadece insanları konuştum
Bence konuşacaklardı. Bir hikayede bile, öyle
tamamen bu kadar olaydan, çok şey söylemenin gerekli olduğunu hissediyorum,
Bir tür haksızlık, bir
_dramatis personae_ ile hikaye anlatıcısı.

[6] Bir merak meselesi olarak bu paragrafı yazmaya çalıştım
"Mary" kelimesi, türetilmiş tek bir kelime kullanmadan "koyun" kelimesine
Latince'den. Bunu yapmak için tüm olası acıları aldıktan sonra buldum
Kırk sekiz kişiden sekizi vardı. Bence pek mümkün değil
oranı düşürün ve bence onu azaltmak istenmez
Çok düşük.

[7] Sir E. B. L. B. L.'den bir beşiktir.

[8] _himalaya_'nın en ünlü yolculuğu, Cork'tan Varna'ya
Beşinci Dragoon gardiyanları ile on iki gün Haziran ayında gerçekleşti. .
Burada tarif edilen yolculuk, daha sonraki bir algılanacağı gibi, ancak
Görünüşe göre eşit derecede başarılı.

[9] Birinin hayali bir alay yükseltmesi gerekiyorsa,
hayali yer. 17. Ejderhalar beni affetmeye çalışmalı.

[10] Bu isimler aslında gazetemde yan yana gerçekleşir (_The
Field_), üç isim için atıfta bulundum. Onlar eğitimde
Henry Hall, Hambleton, Yorkshire'da. Elbette erkekler daha iyisini bulabilir
Atlarının isimleri bu kadar anlamsız olanlardan daha. Bunu yapardım
hepsi şikayet etmek zorunda kaldı. Umarım asil eski spor onun üzerinde değildir
son bacaklar. Ama ne zaman ne olacağını düşünmek için titriyor
Her şeyi düz tutan nispeten az sayıda yüksek fikirli adam
gitmiş.

[11] Belki de "Vahşi Avcı" na bir referans tüm eleştirileri durduracak
Bu noktada. "Faust" a daha fazla referans da olduğumu gösterecek
İyi bir şirkette.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK RAVENSHOE***


******* This file should be named 41636.txt or 41636.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/1/6/3/41636



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
